Anul IX Ñ Nr. 108

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 mai 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE ȘI LEGI
192.

90.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului prin care s-a convenit
aderarea României la Acordul central european de
comerț liber (C.E.F.T.A.), Cracovia, 21 decembrie
1992, semnat la București la 12 aprilie 1997 ......
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului prin care s-a
convenit aderarea României la Acordul central european de comerț liber (C.E.F.T.A.), Cracovia,
21 decembrie 1992, semnat la București la 12 aprilie 1997 ......................................................................

Acord privind aderarea României la Acordul central
european de comerț liber .........................................
201.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului prin care s-a convenit aderarea
României la Acordul central european de comerț
liber (C.E.F.T.A.), Cracovia, 21 decembrie 1992,
semnat la București la 12 aprilie 1997...................

234.

239.
1Ð2
240.

2
3Ð4

241.

243.
4

DECRETE

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 540/1996 privind înființarea Societãții Comerciale
”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A. ..................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea nivelului maxim al prețului la care energia termicã poate fi livratã
populației ....................................................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea prețurilor, tarifelor și
adaosurilor comerciale maximale la unele produse
și servicii reglementate potrivit Legii concurenței
nr. 21/1996, a impozitului pe țiței și gaze din producția internã și a modului de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii
producției la produsele respective ...........................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, situate în județul Constanța, în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, ......................................................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea seminarului internațional cu tema ”Perspectivele cooperãrii între țãrile
CEMN și MERCOSUR,,...........................................

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
prin care s-a convenit aderarea României la Acordul central
european de comerț liber (C.E.F.T.A.), Cracovia,
21 decembrie 1992, semnat la București la 12 aprilie 1997
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului României
Acordul prin care s-a convenit aderarea României la Acordul central

5

5Ð6

6Ð13

13Ð14

14

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108
european de comerț liber (C.E.F.T.A.), Cracovia, 21 decembrie 1992, semnat
la București la 12 aprilie 1997, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 14 mai 1997.
Nr. 192.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului prin care s-a convenit
aderarea României la Acordul central european de comerț
liber (C.E.F.T.A.), Cracovia, 21 decembrie 1992,
semnat la București la 12 aprilie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul prin care s-a convenit aderarea
României la Acordul central european de comerț liber (C.E.F.T.A.), Cracovia,
21 decembrie 1992, semnat la București la 12 aprilie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 mai
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU

București, 29 mai 1997.
Nr. 90.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108

3

ACORD
privind aderarea României la Acordul central european de comerț liber*)
România, pe de o parte, și Republica Cehã, Republica Ungarã, Republica Polonia, Republica Slovacã și
Republica Slovenia, pe de altã parte, denumite în continuare pãrți,
reafirmând atașamentul lor la principiile economiei de piațã, care constituie baza relațiilor lor,
analizând dezvoltarea pozitivã a cooperãrii economice reciproce dintre pãrți,
dorind sã contribuie la procesul de integrare în Europa prin extinderea Acordului central european de comerț liber,
având în vedere declarațiile fãcute de primii-miniștri la 25 noiembrie 1994 la Poznan, la 11 septembrie 1995 la
Brno și la 13 septembrie 1996 la Jasna,
evocând cererea oficialã a României din 10 aprilie 1996 de aderare la Acordul central european de comerț liber,
luând în considerare Acordul de amendare a Acordului central european de comerț liber, semnat la Brno la 11
septembrie 1995,
acționând în conformitate cu prevederile art. 39 a) din Acordul central european de comerț liber,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

România va adera la Acordul central european de
comerț liber.
ARTICOLUL 2

România va accepta Acordul central european de
comerț liber cu toate amendamentele sale, semnate înaintea încheierii acestui acord de aderare, și îl va aplica pe
deplin, conform prevederilor acestui acord.

Ñ România, pe de o parte, și Republica Cehã
Republica Slovacã, pe de altã parte, se regãsesc
Protocolul nr. 18;
Ñ România, pe de o parte, și Republica Ungarã, pe
altã parte, se regãsesc în Protocolul nr. 19;
Ñ România, pe de o parte, și Republica Polonia, pe
altã parte, se regãsesc în Protocolul nr. 20;
Ñ România, pe de o parte, și Republica Slovenia,
de altã parte, se regãsesc în Protocolul nr. 21.

și
în
de
de
pe

ARTICOLUL 7
ARTICOLUL 3

Referirile, din Acordul central european de comerț liber,
la pãrțile sale și acolo unde toate statele sunt explicit menționate vor fi înțelese ca incluzând România.
ARTICOLUL 4

Taxa de bazã la care se referã paragraful 1 al art. 4
din Acordul central european de comerț liber, în cazul
României, va fi taxa vamalã la nivelul națiunii celei mai
favorizate, aplicabilã la 1 ianuarie 1993.
ARTICOLUL 5

1. Pentru implementarea prevederilor paragrafului 2 al
art. 3 din Acordul central european de comerț liber, protocoalele nr. 14, 15, 16 și 17 la Acordul central european de
comerț liber vor fi astfel stabilite și anexate la acest acord.
2. Prevederile privind eliminarea taxelor vamale la
importurile dintre:
Ñ România, pe de o parte, și Republica Cehã și
Republica Slovacã, pe de altã parte, se regãsesc în
Protocolul nr. 14;
Ñ România, pe de o parte, și Republica Ungarã, pe de
altã parte, se regãsesc în Protocolul nr. 15;
Ñ România, pe de o parte, și Republica Polonia, pe de
altã parte, se regãsesc în Protocolul nr. 16;
Ñ România, pe de o parte, și Republica Slovenia, pe
de altã parte, se regãsesc în Protocolul nr. 17.

Prevederile paragrafului 2 al art. 5 și ale paragrafului 2
al art. 7 din Acordul central european de comerț liber nu
se vor aplica comisionului vamal de 0,25% ad valorem,
aplicat de România la importurile din și exporturile în
Republica Cehã, Republica Ungarã, Republica Polonia,
Republica Slovacã și Republica Slovenia. Respectivul comision va fi eliminat pânã la 31 decembrie 1997, cel mai târziu.
ARTICOLUL 8

Restricțiile cantitative la import sau mãsurile având efect
echivalent, la care se referã paragraful 2 al art. 8 din
Acordul central european de comerț liber și menționate în
anexele nr. III/a, III/b și III/c ale Acordului central european
de comerț liber, vor fi aplicate și importurilor de produse
originare din România, în condițiile prevederilor anexei la
art. 8 din acest acord.
ARTICOLUL 9

În relațiile cu Republica Cehã, Republica Ungarã,
Republica Polonia, Republica Slovacã și Republica
Slovenia, eliminarea restricțiilor cantitative la exporturile din
România, prevãzute în paragraful 2 al art. 9 din Acordul
central european de comerț liber, nu se vor aplica produselor cuprinse în anexa la art. 9 din acest acord.
Restricțiile respective vor fi eliminate pânã la 31 decembrie
1997.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 10

1. Pentru implementarea prevederilor paragrafului 1 al
art. 12 din Acordul central european de comerț liber, protocoalele nr. 18, 19, 20 și 21 la Acordul central european de
comerț liber sunt astfel stabilite și anexate la acest acord.
2. Prevederile privind acordarea concesiilor agricole reciproce dintre:

Pentru realizarea obiectivelor acestui acord, se înțelege
cã prevederile Protocolului nr. 7 la Acordul central european de comerț liber, privind definirea conceptului de ”produse originare,, și metodele de cooperare administrativã, se
vor aplica și produselor originare din România, în condițiile
prevederilor anexei la art. 10 din acest acord.

*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108
ARTICOLUL 11

1. Acest acord va intra în vigoare în a 30-a zi dupã primirea de cãtre depozitar a ultimei notificãri din partea
României și a pãrților la Acordul central european de
comerț liber privind încheierea procedurilor necesare în
acest scop.

2. Depozitarul, fãrã nici o amânare, va notifica tuturor
pãrților încheierea procedurilor necesare pentru intrarea în
vigoare a acestui acord.
3. Pânã la intrarea în vigoare a prezentului acord, conform paragrafului 1 al acestui articol, Republica Cehã,
Republica Ungarã, Republica Polonia, Republica Slovacã și
Republica Slovenia vor aplica provizoriu acest acord începând cu data de 1 iulie 1997, cu condiția ca România sã
notifice celorlalte pãrți, înainte de 1 iunie 1997, cã au fost
îndeplinite condițiile sale legale interne pentru intrarea în
vigoare a acestui acord și cã el îl va aplica începând cu
data de 1 iulie 1997.
4. Începând cu data intrãrii în vigoare a acestui acord,
acordurile de comerț liber încheiate între:
Ñ România și Republica Cehã, semnat la Praga la 24
octombrie 1994,
Ñ România și Republica Slovacã, semnat la București
la 11 noiembrie 1994,
prin consimțãmântul reciproc al pãrților interesate, exprimat în acest acord, își vor înceta valabilitatea.
5. De la data aplicãrii provizorii a acestui acord, acordurile de comerț liber, menționate în paragraful 4 al acestui
articol, nu se vor mai aplica între pãrțile lor contractante.
Drept mãrturie, plenipotențiarii subsemnați, fiind deplin
autorizați în acest scop, au semnat acest acord.
Încheiat la București la 12 aprilie 1997, într-un singur
exemplar original în limba englezã, care va fi depozitat la
Guvernul Republicii Polonia. Depozitarul va transmite copii
autentificate tuturor pãrților.

România
Republica Cehã
Republica Ungarã

Republica Polonia
Republica Slovacã
Republica Slovenia

Referirile la cooperarea în domeniul administrației
vamale, din paragraful 2 al art. 16 din Acordul central
european de comerț liber, vor fi înțelese în sensul cã asistența reciprocã dintre autoritãțile administrative vamale ale
României, pe de o parte, și cele ale Republicii Cehe și
Republicii Slovace, pe de altã parte, va avea loc în conformitate cu prevederile anexei la art. 11 din acest acord.
ARTICOLUL 12

1. În relațiile dintre România, pe de o parte, și
Republica Cehã și Republica Slovacã, pe de altã parte,
referirile la achizițiile guvernamentale din art. 24 al
Acordului central european de comerț liber vor fi înțelese
ca achiziții publice, iar perioada menționatã în paragraful 2
al art. 24 se va încheia la 31 decembrie 1998, cel mai târziu.
2. S-a convenit ca, în conformitate cu paragraful 3 al
art. 24 din Acordul central european de comerț liber, în
Comitetul mixt sã aibã loc consultãri privind extinderea la
alte pãrți a tratamentului prevãzut în paragraful 1.
ARTICOLUL 13

Acest acord va constitui parte integrantã a Acordului
central european de comerț liber.
ARTICOLUL 14

NOTÃ:
Protocoalele și anexele la acord se publicã ulterior.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
prin care s-a convenit aderarea României la Acordul central
european de comerț liber (C.E.F.T.A.), Cracovia,
21 decembrie 1992, semnat la București la 12 aprilie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului prin
care s-a convenit aderarea României la Acordul central european de comerț
liber (C.E.F.T.A.), Cracovia, 21 decembrie 1992, semnat la București la 12
aprilie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 29 mai 1997.
Nr. 201.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 540/1996
privind înființarea Societãții Comerciale ”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 540/1996 privind
înființarea Societãții Comerciale ”Compania Românã de
Petrol,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 146 din 11 iulie 1996 se abrogã.
Art. 2. Ñ În termen de 5 zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, președintele
Consiliului de administrație al Societãții Comerciale
”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A. va convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor pentru a hotãrî,
conform mandatului special prealabil acordat fiecãrui reprezentant de cãtre organul care l-a numit în adunarea generalã a acționarilor, cu privire la modul de reorganizare a
respectivei societãți comerciale și de regularizare a influențelor economico-financiare rezultate din operațiunile efectuate de aceasta în legãturã cu societãțile comerciale
cuprinse în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/1996.
Art. 3. Ñ Pânã la data de 30 iunie 1997, Guvernul va
reglementa, prin hotãrâre, la propunerea comunã a
Fondului Proprietãții de Stat și Agenției Naționale pentru
Privatizare, modul de soluționare a problemelor în legãturã

cu acționarii, persoane fizice, la Societatea Comercialã
”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A., care au dobândit
aceastã calitate prin alocarea acțiunilor în urma efectuãrii
schimbului carnetelor cu certificate de proprietate și al
cupoanelor nominative de privatizare subscrise de aceștia
în temeiul Legii nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului
de privatizare.
Art. 4. Ñ (1) Începând cu data de 1 iulie 1997, societãțile comerciale cuprinse în anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 540/1996 își vor desfãșura activitatea în
mod independent și vor fi supuse regimului de privatizare
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(2) Fondul Proprietãții de Stat va nominaliza reprezentanți în adunãrile generale ale acționarilor de la societãțile
comerciale prevãzute la alineatul precedent, proporțional cu
cota de capital social deținutã de stat.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, cu excepția
prevederilor art. 1 și 4, care sunt aplicabile începând cu
data de 1 iulie 1997.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Președintele Consiliului de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat,
Sorin Dimitriu
București, 19 mai 1997.
Nr. 234.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea nivelului maxim al prețului la care energia termicã poate fi livratã populației
În temeiul art. 4 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, în scopul protejãrii populației fațã de efectele creșterii prețului energiei termice, în condițiile în care pe piața specificã nu existã concurențã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Nivelul maxim al prețului la care energia
termicã poate fi livratã populației se stabilește la 62.000
lei/Gcal, cuprinzând atât prețul producãtorului, cât și tariful
pentru distribuție.

(2) Agenții economici, precum și serviciile publice de
specialitate ale consiliilor locale organizate în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 69/1994, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 135/1994 și republicatã, la care, prin

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108

cumularea prețului producãtorului cu tarifele pentru distribuție, se depãșește nivelul stabilit la alin. (1), vor regulariza
diferențele cu bugetele locale, prin distribuitorii de energie
termicã.
(3) Pentru energia termicã livratã de Regia Autonomã
de Electricitate ”Renel,,, regularizarea diferențelor fațã de

nivelul maxim prevãzut la alin. (1) se face numai pentru
distribuție, în condițiile alin. (2).
Art. 2. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri se aplicã începând cu luna mai 1997. Hotãrârea Guvernului nr. 541/1996
privind nivelul maxim al prețului la energia termicã livratã
populației, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 143 din 8 iulie 1996, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Oficiul Concurenței,
Constantin Prigoreanu,
subsecretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Gorcea,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
București, 29 mai 1997.
Nr. 239.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale maximale la unele produse
și servicii reglementate potrivit Legii concurenței nr. 21/1996, a impozitului pe țiței și gaze
din producția internã și a modului de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii,
dezvoltãrii și modernizãrii producției la produsele respective
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se stabilesc limitele maxime ale prețurilor,
tarifelor și adaosurilor comerciale pentru materiile prime și
derivatele acestora, în condițiile art. 4 alin. (2) și (3) din
Legea concurenței nr. 21/1996, prevãzute în anexele nr. 1
și 2, care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Supravegherea și controlul prețurilor pentru produsele subvenționate prevãzute în anexa nr. 1 se vor efectua
pânã la data de 31 decembrie 1997, iar pentru prețurile,
tarifele și adaosurile comerciale la produsele prevãzute în
anexa nr. 2, pânã la data de 31 august 1997.
(3) În limita prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale
maximale prevãzute în anexele nr. 1 și 2, agenții economici producãtori, distribuitori, angrosiști și detailiști pot practica prețuri, tarife și adaosuri comerciale sub aceste
niveluri, în condiții de rentabilitate și concurențã.
Art. 2. Ñ (1) Prețurile, tarifele și adaosurile comerciale
maximale prevãzute în anexele la prezenta hotãrâre se
ajusteazã lunar, dacã valoarea parametrului de ajustare,
respectiv cursul de schimb al dolarului S.U.A., comunicat
de Banca Naționalã a României, va determina o influențã
mai mare și, respectiv, mai micã de 5 % fațã de nivelul în
vigoare la ultima modificare de preț.
(2) Ajustarea prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale, efectuatã potrivit alineatului precedent, este valabilã
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare perioadei în
care s-au înregistrat influențele determinate de evoluția
parametrului de ajustare.
(3) Ajustarea prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale
pentru produsele cuprinse în anexele nr. 1 și 2 se face, la
propunerile agenților economici, de cãtre Ministerul

Industriei și Comerțului și Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, cu avizul Oficiului Concurenței.
Art. 3. Ñ (1) Depãșirea nivelului maxim al prețurilor,
tarifelor și adaosurilor comerciale, prevãzut în anexele nr. 1
și 2 la prezenta hotãrâre, sau a celui ajustat constituie
contravenție, dacã fapta nu este sãvârșitã în astfel de condiții încât sã fie consideratã, potrivit legii penale, infracțiune
și se sancționeazã cu amendã contravenționalã de la
1 milion lei la 10 milioane lei, conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 3/1997, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 69/1997, precum și cu confiscarea sumelor
încasate necuvenit.
(2) Contravențiile se constatã și se sancționeazã de
cãtre persoanele împuternicite în acest scop de Oficiul
Concurenței, care vor aplica amenda și vor dispune vãrsarea la bugetul de stat a sumelor încasate necuvenit ca
urmare a sãvârșirii contravenției.
Art. 4. Ñ Se stabilește impozitul la produsele ”țiței,, și
”gaze naturale,, din producția internã, astfel:
Ñ impozitul la țițeiul din producția internã (poziția nr. 1
din anexa nr. 2 la Legea nr. 42/1993), la nivelul de
182.500 lei/t;
Ñ impozitul la gazul metan, gazul de sondã, precum și
la amestecul de gaze naturale din producția internã, livrate
consumatorilor finali (poziția nr. 2 din anexa nr. 2 la Legea
nr. 42/1993, republicatã, cu modificãrile ulterioare), la nivelul de 73.000 lei/1.000 m3.
Art. 5. Ñ (1) Cheltuielile necesare completãrii surselor
proprii de finanțare a obiectivelor de investiții pentru
asigurarea realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii producției de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108
substanțe minerale utile din sectorul extractiv minier, de
țiței și gaze naturale se stabilesc anual, prin bugetele de
venituri și cheltuieli ale regiilor autonome și societãților
comerciale de profil, coresupunzãtor cotelor cuprinse în prețurile și tarifele produselor respective.
(2) Cheltuielile de dezvoltare aferente cotelor respective,
prevãzute și neutilizate în anul curent ca urmare a nefinalizãrii integrale a programului fizic și valoric de lucrãri, se
reporteazã în anul urmãtor.
Art. 6. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 37/1997
privind mãsuri cu caracter temporar pentru combaterea

7

creșterii excesive a prețurilor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 32 din 26 februarie 1997, ale
Hotãrârii Guvernului nr. 92/1997 privind corectarea impozitelor prevãzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 42/1993 privind
accizele la produsele din import și din țarã, precum și
impozitul la țițeiul din producția internã și gazele naturale,
republicatã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 57 din 4 aprilie 1997, se abrogã, iar prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 704/1993 pentru aprobarea
unor mãsuri de executare a Legii contabilitãții nr. 82/1991
se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Gorcea,
secretar de stat
Oficiul Concurenței
Constantin Prigoreanu,
subsecretar de stat
București, 29 mai 1997.
Nr. 240.
ANEXA Nr. 1
LISTA

prețurilor maximale reglementate potrivit art 4 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996
(în condițiile cursului de schimb de 7.300 lei/$)
Nr.
crt.

Produsul

Prețul maximal și
condiția de livrare*)

Parametrul
de ajustare

Periodicitatea
ajustãrii

2

1

U.M.
3

4

5

6

1. Lignit

Gcal.

63.948

cursul de
schimb
2. Cãrbune brun
Gcal.
69.681
cursul de
schimb
3. Huilã mixtã
Gcal.
75.501
cursul de
schimb
4. Huilã energeticã sortatã
Gcal.
75.501
cursul de
schimb
5. Huilã energeticã spãlatã
Gcal.
79.570
cursul de
schimb
6. Huilã energeticã preparatã
Gcal.
79.570
cursul de
schimb
Concentrate neferoase, prețioase, radioactive și rare
7. Plumb decuprat

t

3.887.250

8. Plumb în concentrat de plumb

t

1.460.000

9. Zinc în concentrat de zinc

t

3.796.000

t

10.018.033

11. Aur în nãmol

kg

71.357.500

12. Aur în amalgam

kg

78.353.333

10. Cupru în concentrat de cupru

*) Franco producãtor

cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb

lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar

lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108
1

2

3

4

5

13. Aur în concentrat aurifer

kg

50.370.000

14. Aur în concentrat de neferoase

kg

32.798.900

15. Aur în concentrat aluvionar

kg

71.357.500

16. Argint în nãmol

kg

707.188

17. Argint în amalgam

kg

735.475

18. Argint în concentrat aurifer

kg

511.000

19. Argint în concentrat de neferoase

kg

511.000

20. Bauxitã tip Dobrești

t

250.254

21. Uraniu în concentrat

kg

800.600

22. Uraniu în octoxid de uraniu

kg

1.005.800

23. Uraniu în dioxid de uraniu

kg

1.037.300

24. Concentrat de ilmenit cu 45% TiO2

t

1.927.220

25. Concentrat de ilmenit cu 35% TiO2

t

1.547.200

26. Concentrat de zirconiu cu 60% ZrO2

t

1.357.200

27. Bisulfurã de molibden

kg
kg

119.710

29. Molibdat de fier

kg

79.000

t

cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb

115.530

28. Trioxid de molibden

468.000

30. Sulf tehnic

6

lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar

ANEXA Nr. 2
LISTA

prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale maximale reglementate
potrivit art. 4 alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996
(în condițiile cursului de schimb de 7.300 lei/$)
Nr.
crt
1

1.

Produsul/
serviciul

U.M.

Prețul sau tariful
maximal
condiția de livrare

Parametrul
de ajustare

Periodicitatea
ajustãrii

Prețul cu
amãnuntul
maximal

2

3

4

5

6

7

x
928.122
franco rafinãrie
985.686
franco rafinãrie
965.060
franco rafinãrie

x
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb

x
lunar

x
x

lunar

x

lunar

x

1.1

Þiței din producția internã,
pe calitãți1)
Ð A 1 Vest

lei/t

1.2

Ð A 3 Vest

lei/t

1.3

Ð A 3 Rest

lei/t

1) Prețul mediu rezultat este de 985.500 lei/t, franco rafinãrie, și are la bazã un preț extern de 135 $/t.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108
1

2

9

3

4

5

6

7

1.4

Ð A 3 Selecționat

lei/t

933.086
franco rafinãrie

cursul de
schimb

lunar

x

1.5

Ð A 3 Neselecționat

lei/t

912.427
franco rafinãrie

cursul de
schimb

lunar

x

1.6

Ð A 3 Videle

lei/t

823.659
franco rafinãrie

cursul de
schimb

lunar

x

1.7

Ð A 3 Independența

lei/t

868.408
franco rafinãrie

cursul de
schimb

lunar

x

1.8

Ð B Oltenia

lei/t

1.111.425
franco rafinãrie

cursul de
schimb

lunar

x

1.9

Ð B Rest

lei/t

1.004.334
franco rafinãrie

cursul de
schimb

lunar

x

1.10 Ð C Selecționat

lei/t

1.100.037
franco rafinãrie

cursul de
schimb

lunar

x

1.11 Ð C Moldova

lei/t

1.077.334
franco rafinãrie

cursul de
schimb

lunar

x

1.12 Ð C Marin

lei/t

1.047.477
franco rafinãrie

cursul de
schimb

lunar

x

1.13 Ð C Rest

lei/t

1.015.503
franco rafinãrie

cursul de
schimb

lunar

x

1.14 Ð A 3 Suplac

lei/t

912.500
franco rafinãrie

cursul de
schimb

lunar

x

2.

Gazolinã

lei/t

1.419.850
franco rafinãrie

cursul de
schimb

lunar

x

3.

Etan lichid

lei/t

1.624.250
franco rafinãrie

cursul de
schimb

lunar

x

4.

Etan gazos

lei/t

1.608.850
franco rafinãrie

cursul de
schimb

lunar

x

5.

Condensat

lei/t

1.190.000
franco rafinãrie

cursul de
schimb

lunar

x

6.

Tariful unic al Societãții
Comerciale ”Conpet,, Ñ S.A.
pentru transportul țițeiului
(intern-import), al gazolinei
și al etanului1)

lei/t

32.8501)

cursul de
schimb

lunar

x

7.

Tariful Societãții Comerciale lei/t
”Oil Terminal,, Ñ S.A.
pentru manipularea și
depozitarea țițeiului din import
(exclusiv consumul tehnologic
de 0,15%)

11.300

cursul de
schimb

lunar

x

8.

Tariful Societãții Comerciale
”Compania Românã de
Petrol,, Ñ S.A. pentru
prestații aferente importului
de țiței

lei/t

1.750

cursul de
schimb

lunar

x

9.

Benzinã premium COR-95

lei/t
lei/l

1.978.023
franco producãtor

cursul de
schimb

lunar

3.766.244
2.900*)

1) Tariful de transport al țițeiului, gazolinei și etanului nu include pierderile tehnologice. Pierderile tehnologice sunt
incluse în prețurile aferente țițeiului, pe calitãți, gazolinei și etanului.
*) Prețurile cu amãnuntul sunt valabile pentru produsele petroliere achiziționate din rețeaua Societãții Comerciale
”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A. și revândute ca atare. Pentru produsele din import, precum și pentru produsele de
calitate superioarã tip Shell Super aditivate, suplimentar se poate practica un preț mai mare cu pânã la 10% fațã de
prețurile maximale cu amãnuntul.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108
1

2

10.

Benzinã premium fãrã plumb

11.

Benzinã regular COR-87

12.

Benzinã normalã COR-75

13.

Motorinã pe sortimente1)

13.1 Motorinã Ð10, Ð15,
LD tip iarnã/varã
13.2 Motorinã Roman
13.3 Motorinã Ð25, Ð35
13.4 Motorinã Ð45
13.5 Motorinã +5, Ð5, tip T

3

4

5

6

lei/t
lei/l
lei/t
lei/l
lei/t
lei/l
lei t
lei/l
lei/t
lei/l
lei/t
lei/l
lei/t
lei/l
lei/t
lei/l
lei/t
lei/l
lei/t
lei/l
lei/t
lei/l
lei/t

1.919.981
franco producãtor
1.769.070
franco producãtor
1.554.557
franco producãtor
x

cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
x

lunar

1.613.553
franco producãtor
1.669.745
franco producãtor
1.641.630
franco producãtor
1.684.771
franco producãtor
1.517.570
franco producãtor
1.851.786
franco producãtor
1.524.145
franco producãtor
1.215.576
franco producãtor
1.088.926
franco producãtor
x
817.600
franco producãtor
715.400
franco producãtor
37.500

cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb
x
cursul de
schimb
cursul de
schimb
cursul de
schimb

lunar

x

70.000

14.

Combustibil tip P

15.

Combustibil tip M

16.

Combustibil lichid ușor tip III

17.

Combustibil lichid ușor tip IV lei/t

18. Pãcurã
18.1 Ð pânã la 1% sulf

lei/t
lei/t

18.2 Ð peste 1% sulf

lei/t

19.

Tariful Societãții Comerciale lei/t
”Compania Românã de Petrol,,
Ñ S.A. Ð rafinãrii pentru
servicii de livrare a produselor
petroliere în condiții franco
depozit producãtor,
încãrcate în mijloacele de
transport ale beneficiarului
20. Tariful Societãții Comerciale lei/t
”Compania Românã de Petrol,,
Ñ S.A., Sucursala Petrotrans,
pentru servicii de livrare a
produselor petroliere franco
stația de destinație beneficiar
sau franco depozit beneficiar
(pentru livrãrile prin conductã)
20.1 Benzine auto, motorine, GPL lei/t
și alte produse
20.2 Combustibil tip P, M, CLU,
lei/t
pãcurã, bitum și cocs

36.000

lunar
lunar
x

7

3.636.374
2.800*)
3.421.055
2.600*)
3.066.677
2.300*)
x

lunar

2.790.705
2.400*)
2.790.705
2.400*)
2.790.705
2.400*)
2.790.705
2.400*)
2.790.705
2.400*)
1.930.036
1.600
1.609.195
1.400
1.300.700

lunar

1.174.050

x
lunar

x
x

lunar

x

lunar

x

cursul de
schimb

lunar

x

cursul de
schimb
cursul de
schimb

lunar

x

lunar

x

lunar
lunar
lunar
lunar
lunar
lunar

1) Prețul mediu rezultat este de 1.613.553 lei/t; la sortimentele la care producãtorul se situeazã sub sau peste
prețul de 1.613.553 lei/t, încadrarea în prețul cu amãnuntul se face prin ajustarea corespunzãtoare a adaosului comercial.
*) Prețurile cu amãnuntul sunt valabile pentru produsele petroliere achiziționate din rețeaua Societãții Comerciale
”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A. și revândute ca atare. Pentru produsele din import, precum și pentru produsele de
calitate superioarã tip Shell Super aditivate, suplimentar se poate practica un preț mai mare cu pânã la 10% fațã de
prețurile maximale cu amãnuntul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108
1

21.

2

3

Adaosul comercial al
lei/t
distribuitorilor de produse
petroliere pentru servicii
de livrare en gros în condiții
loco depozit furnizor (PECO
sau alți agenți economici
similari) cãtre toți revânzãtorii

11

4

5

6

7

Ñ

cursul de
schimb

lunar

x

21.1 Benzine auto

lei/t

259.800

cursul de
schimb

lunar

x

21.2 Motorinã Ð10, Ð15,
LD tip iarnã/varã

lei/t

190.000

cursul de
schimb

lunar

x

21.3 Motorinã Roman

lei/t

134.300

cursul de
schimb

lunar

x

21.4 Motorinã Ð25, Ð35

lei/t

162.200

cursul de
schimb

lunar

x

21.5 Motorinã Ð45

lei/t

119.400

cursul de
schimb

lunar

x

21.6 Motorinã +5, Ð5, tip T

lei/t

190.000

cursul de
schimb

lunar

x

21.7 Combustibil tip P

lei/t

57.000

cursul de
schimb

lunar

x

21.8 Combustibil tip M

lei/t

60.000

cursul de
schimb

lunar

x

22.

lei/t

x

cursul de
schimb

lunar

x

22.1 Benzine auto

lei/t

422.500

cursul de
schimb

lunar

x

22.2 Motorinã Ð10, Ð15, LD
tip iarnã/varã

lei/t

251.250

cursul de
schimb

lunar

x

22.3 Motorinã Roman

lei/t

177.638

cursul de
schimb

lunar

x

22.4 Motorinã Ð25, Ð35

lei/t

214.468

cursul de
schimb

lunar

x

22.5 Motorinã Ð45

lei/t

157.954

cursul de
schimb

lunar

x

22.6 Motorinã +5, Ð5, tip T

lei/t

376.987

cursul de
schimb

lunar

x

22.7 Combustibil tip P

lei/t

78.250

cursul de
schimb

lunar

x

22.8 Combustibil tip M

lei/t

85.050

cursul de
schimb

lunar

x

22.9 Combustibil lichid ușor
tip III, IV

lei/t

85.124

cursul de
schimb

lunar

x

x

cursul de
schimb

lunar

x

23.

Adaosul comercial maxim
pentru vânzãri cu amãnuntul

Adaosul comercial maxim
lei/t
pentru depozite de desfacere
en gros (PECO sau ați
agenți economici similari)

23.1 Benzine auto

lei/t

259.800

cursul de
schimb

lunar

x

23.2 Motorinã Ð10, Ð15,
LD tip iarnã/varã

lei/t

190.000

cursul de
schimb

lunar

x

23.3 Motorinã Roman

lei/t

134.300

cursul de
schimb

lunar

x

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108
1

2

3

4

5

6

23.4 Motorinã Ð25, Ð35

lei/t

162.200

cursul de
schimb

lunar

x

23.5 Motorinã Ð45

lei/t

119.400

cursul de
schimb

lunar

x

23.6 Motorinã +5, Ð5, tip T

lei/t

190.000

cursul de
schimb

lunar

x

23.7 Combustibil tip P

lei/t

78.250

cursul de
schimb

lunar

x

23.8 Combustibil tip M

lei/t

85.050

cursul de
schimb

lunar

x

23.9 Combustibil lichid ușor
tip III, IV

lei/t

85.124

cursul de
schimb

lunar

x

23.10 Pãcurã

lei/t

77.800

cursul de
schimb

lunar

x

24.

lei/t
lei/l

x

cursul de
schimb

lunar

x

24.1 Ð livrarea combustibilului
tip M la domiciliu

lei/t
lei/l

44.828
39

cursul de
schimb

lunar

x

24.2 Ð livrarea combustibilului
tip P la domiciliu

lei/t
lei/l

47.045
39

cursul de
schimb

lunar

x

24.3 Ð livrarea combustibilului
lichid ușor tip III, IV la
domiciliu

lei/t

40.000

cursul de
schimb

lunar

x

1.000 m3

693.5001)

cursul de
schimb

lunar

x

1.000 m3

230.0002)

cursul de

lunar

x

Tarifele de transport pentru:

25.

Gaze naturale din producția
internã

25.1

Ñ consumatori industriali și
alți agenți economici

7

25.2 Ñ populație
Ð perioada pânã la
31 decembrie 1997

schimb

26.

Tariful de transport al gazelor lei/
naturale din țarã și din import 1.000 m3

32.850

cursul de
schimb

lunar

x

27.

Tariful de distribuție a gazelor lei/
naturale din țarã și din import 1.000 m3

36.500

cursul de
schimb

lunar

x

28.

Propan Ñ combustibil

1.425.000

cursul de

lunar

x

franco producãtor

schimb

1.584.000
franco producãtor

cursul de
schimb

lunar

36.0003)

29.

Gaz petrolier lichefiat,
conform STAS nr. 66/1978

lei/t
lei/t

1) Prețul de 693.500 lei/1.000 m3 are la bazã prețul extern de 95 $/1.000 m3.
2) Inclusiv producerea energiei termice destinate populației.
3) Include toate cheltuielile de transport și de distribuție.

NOTÃ:
Ñ Desfacerea combustibililor tip M, P, lichid ușor și a gazului petrolier lichefiat la populație
este scutitã de T.V.A. potrivit Ordonanței Guvernului nr. 3/1992, republicatã. La gaze lichefiate
îmbuteliate, prețurile și tarifele se stabilesc între agenții economici prin negociere între pãrțile
contractuale, pe întregul lanț al distribuției pânã la consumatorul final.
Ñ Prețul țițeiului pentru calculul taxei pe activitatea de exploatare este de 770.150 lei/t
(105,5 $/t x 7.300 lei/$).
Ñ Prețul gazelor naturale livrate de cãtre Regia Autonomã a Petrolului ”Petrom,, București
Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș este de 551.150 lei/1.000 m3 (75,5 $/1.000 m3 x
x 7.300 lei/$); impozitul pentru aceste gaze se plãtește de cãtre Regia Autonomã a Gazelor
Naturale ”Romgaz,, Mediaș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108

13

Ñ Prețul gazelor naturale livrate între schelele petroliere în scop tehnologic, pentru deetanizarea gazelor, degazolinare, utilitãți și revânzare este de 551.150 lei/1.000 m3 (75,5$/1.000 m3 x
x 7.300 lei/$); pentru aceste gaze nu se plãtește impozit. Același preț se practicã și pentru calculul taxei pe activitatea de exploatare la Regia Autonomã a Petrolului ”Petrom,, București, prevãzutã
de Legea nr. 134/1995.
Ñ Prețul gazelor naturale extrase de Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș
este de 551.150 lei/1.000 m3 (75,5 $/1.000 m3 x 7.300 lei/$), în acest preț nefiind inclus impozitul. Același preț se practicã pentru calculul taxei pe activitatea de exploatare, prevãzutã de Legea
nr. 134/1995.
Ñ Cota de cheltuieli necesarã realizãrii dezvoltãrii și modernizãrii producției pentru țițeiul
extras se stabilește la 150.000 lei/tonã, la gazele naturale și asociate livrate, la 220.000 lei/1.000 m3,
iar la transportul țițeiului, al gazolinei și al etanului, la 10.950 lei/tonã.
Ñ Cotele de cheltuieli necesare realizãrii dezvoltãrii și modernizãrii producției pentru substanțele minerale solide (cãrbuni, minereuri etc.) se actualizeazã de cãtre Ministerul Industriei și
Comerțului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, situate în județul Constanța,
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor, situate în
județul Constanța, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre,
din administrarea Camerei Deputaților, în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,,.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se majoreazã cu
valoarea de inventar, actualizatã potrivit prevederilor legale,
a imobilelor prevãzute în anexã.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Personalul preluat ca urmare a aplicãrii prevederilor art. 1 se considerã transferat în interesul serviciului.
Art. 5. Ñ Se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.180 din
13 noiembrie 1996 privind transmiterea unor imobile în
administrarea Parlamentului României Ñ Camera
Deputaților, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 292 din 18 noiembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Secretarul general al Camerei Deputaților,
Lucian Mihai
București, 29 mai 1997.
Nr. 241.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,
Nr.
crt.

Suprafața imobilului care se transmite
Terenuri
Construcții
Ñ m2 Ñ
Ñ m2 Ñ

Locul unde este situat imobilul
care se transmite și destinația acestuia

1. Stațiunea Neptun-Olimp, județul Constanța
¥ Hotel și restaurant ”Arad,,

7.792

3.125

2. Stațiunea Neptun-Olimp, județul Constanța
¥ Imobilele nr. 4 și 5, precum și terenurile
de tenis și minigolf

2.379
(împreunã cu bunurile
de inventar aferente)
755
(împreunã cu bunurile
de inventar aferente)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea seminarului internațional cu tema
”Perspectivele cooperãrii între țãrile CEMN și MERCOSUR,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București, în perioada 1 Ð 4 iunie
1997, a seminarului internațional cu tema ”Perspectivele cooperãrii între
țãrile CEMN și MERCOSUR,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1 se asigurã prin suplimentarea bugetului pe anul 1997 al Ministerului Afacerilor Externe cu suma
de 90 milioane lei, de la Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 2 se va face cu respectarea prevederilor legale.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile
corespunzãtoare, prevãzute la art. 2, în bugetul Ministerului Afacerilor
Externe și în bugetul de stat pe anul 1997.
Art. 5. Ñ Sumele rãmase disponibile, dupã decontarea cheltuielilor
efective, se vor restitui la Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marin Mitriș,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 30 mai 1997.
Nr. 243.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 iulie 1997, prețurile
practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la
filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L. (telefon 643.93.90), GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon/fax 628.58.49), PERMI IMPEX ÑS.R.L. (telefon
050/741728) și TOTAL PRESS Ñ S.R.L. (telefon 650.47.90; 650.44.75; fax 659.63.50), sunt
urmãtoarele:

Nr.
crt.

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Denumirea publicației

Trim. III

Trim. IV

84.000

92.400

39.400

39.400

3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã

128.250

128.250

4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a

235.125

235.125

5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a

45.000

45.000

6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a

187.500

187.500

7. Colecția Legislația României

32.670

36.000

8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative

73.500

80.850

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1

9. Decizii ale Curții Constituționale

36.000*)

10. Legislația României, ediții trilingve

127.500*)

*) Preț pentru abonamentele colectate în trimestrele III și IV.

Foarte important!
Abonamentul vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, de la data de 1 ianuarie 1997, s u n t u r m ã t o a r e l e :
Tarifele pentru anul 1997
1. MONITORUL OFICIAL, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice, care nu sunt prevãzute de legea
fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145

per paginã manuscris

75.000 lei

Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, schimbãri de nume, citații
emise de instanțele judecãtorești

per act

11.250 lei

Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã

per act

60.000 lei

Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege

per anunț

15.750 lei

Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã

per anunț

150.000 lei

Ð concursuri de ocupare de posturi didactice în învãțãmântul superior

per cuvânt

225 lei

Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici

per cuvânt

225 lei

Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

per act

2. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A III-A

60.000 lei

3. MONITORUL OFICIAL , PARTEA A IV-A
Ð publicarea sentințelor judecãtorești privind societãțile comerciale

per anunț

Ð publicarea contractelor de societate pentru înființarea societãților comerciale
în nume colectiv și în comanditã simplã

125.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð bilanțuri și conturi de profit și pierderi

per anunț

67.500 lei

Ð publicații cu prezentare tabelarã

per rând/coloanã

Ð lista activelor scoase la licitație

per poziție

34.500 lei

Ð lista societãților comerciale propuse pentru privatizare

per poziție

34.500 lei

Ð acte adiționale pentru agenți economici

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð modificãri de capital al societãților comerciale

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere a unui asociat

per paginã manuscris

37.500 lei

Ð alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune etc.)

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern

per anunț

30.000 lei

Ð publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei donatorilor și donațiilor pentru partidele politice

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð rezultatele alocãrii acțiunilor pe fiecare societate

per paginã manuscris

90.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

4.500 lei

4. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A V-A
Ð publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național
și de ramurã

Plata publicațiilor se va face prin mandat poștal sau, dupã caz, cu ordin de platã pe adresa: Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108/1997 conține 16 pagini.

Prețul 528 lei

40.816

