PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 110

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 iunie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII
6.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 2Ð7 iunie 1997 ....................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
184.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind înființarea unor societãți comerciale prin preluarea unei pãrți din patrimoniul Agenției
Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A., precum și
modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 1.054/1995 ..........................................................

2Ð10

244.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții .................................................

11Ð15

251.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea cotei majorãrilor de
întârziere datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare.........................................................

15

90/N/911ÐCP. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului și al președintelui Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie pentru aprobarea Metodologiei privind executarea lucrãrilor de introducere a cadastrului imobiliar în localitãți .............................................................................

16

91/N/912ÐCP. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului și al președintelui Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie pentru aprobarea Metodologiei privind executarea lucrãrilor de introducere a cadastrului rețelelor edilitare în localitãți ........................................................

16

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 2Ð7 iunie 1997
În conformitate cu prevederile art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
2Ð7 iunie 1997, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul senator
Cristian Dumitrescu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 29 mai 1997.
Nr. 6.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unor societãți comerciale prin preluarea unei pãrți
din patrimoniul Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A.,
precum și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.054/1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã societãțile comerciale pe
acțiuni, cu capital integral de stat, persoane juridice
române, având denumirea, sediul și capitalul social prevãzute în anexa nr. 1, prin preluarea, cu titlu gratuit, a unei
pãrți din patrimoniul net al Agenției Naționale a Produselor
Agricole Ñ R.A., potrivit bilanțului contabil la 31 decembrie
1996.
(2) Societãțile comerciale prevãzute în anexa nr. 1 se
organizeazã și funcționeazã în conformitate cu legislația
românã și cu statutul propriu al fiecãrei societãți comerciale, prevãzute în anexele nr. 2.1Ð2.29*).
(3) Subunitãțile și filialele care se transferã societãților
comerciale nou-înființate sunt prezentate în anexa nr. 3.
Art. 2. Ñ (1) Predarea-preluarea unei pãrți a activului și
pasivului Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A.
cãtre societãțile comerciale nou-înființate se va face prin
protocol încheiat între pãrți, pe baza bilanțului contabil la
31 martie 1997, în termen de 45 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Drepturile și obligațiile fațã de terți, toate contractele economice încheiate de sucursale și filiale, precum
și contractele de prestãri de servicii încheiate de Agenția
Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A. vor fi preluate de
cãtre societãțile comerciale nou-înființate.
Art. 4. Ñ (1) Imobilizãrile corporale în curs se vor
preda societãților comerciale nou-înființate la valoarea din
contabilitate potrivit art. 2, urmând a fi reevaluate conform
Normelor nr. 86.484/P/2.145/1996 privind reevaluarea imobilizãrilor corporale în curs și modificarea capitalului social
al societãților comerciale pe acțiuni, prevãzute în anexele
nr. 2 și 7 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.054/1995, elaborate de Ministerul Agriculturii și Alimentației și Fondul
Proprietãții de Stat și avizate de Ministerul Finanțelor, cu
actualizarea indicilor la data de 31 martie 1997 de cãtre
Ministerul Agriculturii și Alimentației și Fondul Proprietãții de
Stat.
(2) Suprafețele de teren se predau de cãtre Agenția
Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A., pe bazã de
protocol, societãților comerciale nou-înființate, care vor stabili valoarea terenurilor respective dupã obținerea titlurilor
de proprietate, conform reglementãrilor legale în vigoare.
(3) Capitalul social inițial al societãților comerciale, prevãzut în anexa nr. 1, se majoreazã cu diferențele rezultate
din reevaluarea imobilizãrilor corporale în curs, preluate
conform alin. (1), precum și cu valoarea suprafețelor de
teren prevãzute la alin. (2).

Art. 5. Ñ (1) Pentru stocurile de produse agricole administrate de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor
Materiale, aflate la pãstrare în depozitele Agenției Naționale
a Produselor Agricole Ñ R.A., se vor încheia contracte
între Agenția Naționalã a Rezervelor Materiale și societãțile
comerciale nou-înființate care au preluat spațiile de depozitare de la Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.,
în termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
(2) Achiziționarea, valorificarea și decontarea grâului
aparținând Administrației Naționale a Rezervelor Materiale
se vor face de cãtre Agenția Naționalã a Produselor
Agricole Ñ R.A., potrivit reglementãrilor legale.
Art. 6. Ñ (1) Obligațiile derivând din garanțiile acordate
de Ministerul Finanțelor pentru creditele angajate de cãtre
fosta Regie Autonomã ”Romcereal,, și de cãtre Agenția
Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A. vor fi preluate de
societãțile comerciale nou-înființate în funcție de preluarea
stocurilor de produse agricole existente la data predãrii-preluãrii, cât și a contractelor de înființare a culturilor, și vor fi
reglementate prin convenții încheiate cu Ministerul
Finanțelor în termen de 30 de zile de la semnarea protocoalelor prevãzute la art. 2.
(2) Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A. va
raporta Ministerului Finanțelor situația predãrii cãtre societãțile comerciale nou-înființate a obligațiilor ce rezultã din
garanțiile prevãzute la alin. (1).
Art. 7. Ñ Activul și pasivul aferente filialelor Agenției
Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A. se predau societãților comerciale nou-înființate, conform anexei nr. 3.
Art. 8. Ñ (1) Capitalul social al societãților comerciale
înființate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.054/1995, astfel
cum a fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.386/1996, se majoreazã sau se reduce, dupã caz, cu
diferențele rezultate din procesul de predare-preluare, consemnate în protocoalele încheiate între pãrți potrivit anexei
nr. 4.
(2) Modificarea capitalului social al societãților comerciale prevãzute la alin. (1) nu influențeazã cota-parte deținutã din capitalul social aferent fostelor Fonduri ale
Proprietãții Private și nici cota alocatã subscrierii în baza
Legii nr. 55/1995, urmând a se regulariza patrimoniul
Agenției Naționale a Produselor Agricole Ñ R.A.
Art. 9. Ñ (1) Fondul Proprietãții de Stat, în calitate de
acționar unic, va numi reprezentanți în adunarea generalã

*) Anexele 2.1Ð2.29 se transmit unitãților interesate. Statutul-cadru al societãților comerciale nou-înființate este cuprins în anexa nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110
a acționarilor, iar aceasta va desemna consiliile de administrație, comisiile de cenzori și va înmatricula societãțile
comerciale nou-înființate, în termen de 15 zile de la data
publicãrii prezentei hotãrâri
în Monitorul Oficial al
României.

3

Art. 10. Ñ Personalul Agenției Naționale a Produselor
Agricole Ñ R.A., care trece la societãțile comerciale nouînființate, prevãzute în anexa nr. 1, se considerã transferat.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1, 2.1Ð2.29, 3 și 4 fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Președintele Fondului Proprietãții de Stat,
Sorin Dimitriu
București, 5 mai 1997.
Nr. 184.
ANEXA Nr. 1
LISTA

societãților comerciale cu capital integral de stat, nou-înființate
Ð mii lei Ñ
Sediul
Nr.
crt.

Societatea
Comercialã

0

Localitatea

Strada
și numãrul

Județul

Capitalul
social
inițial

2

3

4

5

1

1. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Alba
2. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Arad
3. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Argeș
4. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Bacãu
5. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Bihor
6. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Botoșani
7. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Brașov
8. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Brãila
9. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Buzãu
10. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Cãlãrași
11. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Cluj
12. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Constanța
13. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Dâmbovița
14. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Dolj
15. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Galați
16. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Giurgiu
17. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Gorj

Alba Iulia
Arad
Comuna
Bascov
Bacãu
Oradea
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Cãlãrași
Cluj-Napoca
Constanța
Târgoviște
Craiova
Galați
Giurgiu
Târgu Jiu

Str. Iuliu
Maniu nr. 20
Str. Bucegi
nr. 5 bis
Str. Gãrii
nr. 7
Calea Moinești
nr. 5
Str. Sucevei
nr. 44
Str. Rândunicii
nr. 8
Piața
Sfatului nr. 5
Str. Cãlãrași
nr. 7
Str. Aurel
Vlaicu nr. 2
Prelungirea
Dobrogei nr. 2
Str. Avram
Iancu nr. 15
Str. Teodor
Burada nr. 25
Calea Domneascã nr. 263
Str. Bibescu
nr. 3
Str. Griviței
nr. 38
Str. Gãrii
nr. 33
Str. Ciocârlãu
nr. 3

Format din:
Imobilizãri
corporale

Mijloace
circulante

6

7

Alba

4.312.136

3.431.420

880.716

Arad

20.795.294

17.253.919

3.541.375

Argeș

5.903.295

5.464.890

438.405

Bacãu

4.968.030

4.276.067

691.963

Bihor

5.473.713

5.440.844

32.869

Botoșani

8.714.131

7.794.144

919.987

Brașov

6.375.249

5.981.683

393.566

Brãila

25.181.685

23.797.042

1.384.643

Buzãu

3.717.935

2.754.192

963.743

30.380.834

27.583.249

2.797.585

4.803.352

4.450.547

352.805

Constanța

19.220.768

17.580.469

1.640.299

Dâmbovița

6.867.691

5.043.990

1.823.701

19.412.494

18.440.658

971.836

Galați

9.638.602

9.226.976

411.626

Giurgiu

6.732.679

5.453.478

1.279.201

Gorj

3.642.407

3.131.787

510.620

Cãlãrași
Cluj

Dolj

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110
Ñ mii lei Ñ
0

1

2

18. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Hunedoara
19. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Ialomița
20. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Iași
21. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Mehedinți
22. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Mureș
23. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Olt
24. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Satu Mare
25. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Teleorman
26. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Timiș
27. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Tulcea
28. ”Cerealcom,,
Ñ S.A. Vaslui
29. ”Romcereal,,
Ñ S.A. București

Deva
Slobozia
Iași
Drobeta-Turnu
Severin
Târgu Mureș
Slatina
Satu Mare
Alexandria
TImișoara
Tulcea
Vaslui
București

3

4

Str. Ardealului
nr. 2
Șos. Amara
nr. 2
Str. Nicolae
Gane nr. 7
Str. Porțile
de Fier nr. 6
Str. Bãneasa
nr. 23
Aleea Muncii
nr. 2
Str. Luceafãrului
nr. 28
Str. Turnu
Mãgurele nr. 1
Str. Eugeniu de
Savoya nr. 2A
Str. Progresului
nr. 26
Str. Podu
Înalt nr. 1
Str. Doamnei
nr. 9

Hunedoara

5

6

7

3.948.347

3.775.050

173.297

39.142.014

36.087.239

3.054.775

5.568.902

4.803.669

765.233

18.835.619

17.756.028

1.079.591

4.249.748

3.488.064

761.684

27.904.625

25.126.689

2.777.936

7.847.743

7.391.898

455.845

Teleorman 25.539.560

23.448.618

2.090.942

Timiș

44.648.584

39.882.795

4.765.789

Tulcea

11.183.748

11.183.748

Ñ

Vaslui

14.969.741

13.352.999

1.616.742

București

12.000.283

12.000.283

Ñ

Ialomița
Iași
Mehedinți
Mureș
Olt
Satu Mare

TOTAL:

401.979.209 365.402.435 36.576.774

ANEXA Nr. 2
STATUTUL

Societãții Comerciale ”............................,, ÑS.A.*)
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții este Societatea Comercialã
”...................................,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
acte emanând de la societate, denumirea societãții va fi
precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de numãrul de
înregistrare la Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2

Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, situate în alte localitãți din țarã și
din strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înregistrãrii în Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale

Forma juridicã a societãții comerciale

ARTICOLUL 5

Societatea Comercialã ”...............................,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate pe acțiuni închisã. Aceasta își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu legile române și cu prezentul statut.

Scopul societãții comerciale este achiziționarea de la
producãtorii agricoli și comercializarea cerealelor, leguminoaselor și a semințelor, prestarea de servicii producãtorilor
agricoli privind condiționarea cerealelor, depozitarea și vânzarea acestora în țarã și în strãinãtate.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 6

Sediul societãții comerciale

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ñ contractarea, achiziționarea și preluarea de la producãtorii agricoli de cereale, leguminoase-boabe și semințe
oleaginoase, la fondul de consum, și pãstrarea acestora
pânã la livrare;

Sediul Societãții Comerciale ”.................................,, Ñ
S.A. este în România, localitatea .........................., str.
....................... nr. ........

*) Denumirea, forma juridicã, sediul și capitalul social pentru fiecare societate comercialã nou-înființatã sunt prevãzute în anexa nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110
Ñ prestãri de servicii privind depozitarea și pãstrarea
rezervei de stat la cereale și leguminoase-boabe, la solicitarea Administrației Naționale a Rezervelor Materiale;
Ñ importul și exportul cerealelor, leguminoaselor-boabe
și semințelor oleaginoase, cu aprobãrile prevãzute de lege;
Ñ importul de îngrãșãminte chimice, semințe, pesticide,
combustibili și lubrifianți, cu aprobãrile prevãzute de lege;
Ñ prestarea de servicii pentru producãtorii agricoli și alți
deținãtori de produse, constând în depozitarea și condiționarea cerealelor;
Ñ prestarea de servicii pentru producãtorii agricoli, constând în acordarea de avansuri din credite, în condițiile
legii, aprovizionarea cu îngrãșãminte chimice, pesticide,
semințe și material sãditor, combustibili, lubrifianți, piese de
schimb pentru tractoare, mașini agricole și alte instalații și
utilaje, materiale de construcții, obiecte de uz casnic și
gospodãresc, la schimb cu produse cerealiere, pe bazã de
contracte;
Ñ arendarea terenurilor, mãciniș pentru furaje sau necesitãți alimentare, activitate de panificație, creșterea animalelor, comercializarea produselor rezultate din acestea;
Ñ prestãri de servicii privind înființarea culturilor agricole
de cereale, leguminoase-boabe și semințe oleaginoase;
Ñ efectuarea lucrãrilor de întreținere și reparații la mașinile, utilajele, instalațiile și tractoarele din dotare și pentru
terți, inclusiv verificarea mijloacelor de mãsurare de interes
public, cu avizul Biroului Român de Metrologie Legalã;
Ñ efectuarea de lucrãri și servicii de informaticã;
Ñ prestãri de servicii pentru determinarea calitãții produselor agricole prin laboratoarele proprii;
Ñ confecții metalice și prestãri de servicii în atelierele
mecanice zonale;
Ñ prestãri de servicii de transport auto cu mijloace
proprii;
Ñ închirieri de spații de depozitare, terenuri și utilaje,
conform legislației în vigoare.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

5

ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale ce i se va repartiza
acestuia de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau
cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari și
terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de
lege.
Pe piața valorilor mobiliare, acțiunile se tranzacționeazã
în formã dematerializatã.
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial este de ................... miliarde lei,
din care imobilizãri corporale ....................... miliarde lei,
împãrțit în ................... acțiuni nominative în valoare nominalã de ................ lei.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
25.000 lei fiecare, este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, reprezentat de cãtre
Fondul Proprietãții de Stat. Transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice și/sau juridice
române și/sau strãine se face în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile societãții comerciale vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege. Acestea vor purta timbrul sec al
societãții comerciale și semnãturile a doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la
sediul societãții comerciale.

Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii înscrisului doveditor al proprietãții asupra unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul
de administrație și sã facã public faptul în presã, în cel
puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care
se aflã sediul societãții comerciale. Dupã 6 luni va putea
obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg pe membrii consiliului de administrație și ai
comisiei de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabilesc remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110

c) aleg pe directorul general, îl descarcã de activitate și
îl revocã; directorul general este și președintele consiliului
de administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție
de studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei
minime de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilesc nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a membrilor comisiei de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, dupã analizarea raportului consiliului de administrație și al comisiei de cenzori; aprobã
repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau la reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a
valorii nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau la modificarea
statutului, precum și la transformarea formei juridice a
societãții comerciale;
l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
lichidarea societãții comerciale;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale, cu referire la profit și dividende, poziția pe piața internã și
internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții comerciale;
o) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
Atribuțiile adunãrilor generale, ordinare și extraordinare,
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și
pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social,
la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2
ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea
societãții comerciale.
Adunarea generalã va fi convocatã de administrator de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României și într-unul dintre ziarele de largã circulație din

localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale sau
din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor adunãrii generale.
Când în ordinea zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2
din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 1/2 din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/3
din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte, desemnat de președinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã dintre membrii adunãrii generale un secretar care sã verifice
lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesulverbal al adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie într-un
registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de
cãtre persoanele care au prezidat ședința și de cãtre
secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin 1/4 din capitalul
social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Înaintea supunerii la vot administratorii și cenzorii propuși își vor exprima acordul și compatibilitatea cu funcția
pentru care sunt propuși, conform prevederilor legale.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Pânã la privatizarea unei pãrți din capitalul social al
societãții comerciale, adunarea generalã a acționarilor se
constituie din reprezentanții Fondului Proprietãții de Stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110

7

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație

Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau
administratori.

ARTICOLUL 18
Organizare

ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație, compus din 3Ð5 administratori, aleși
de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4
ani, care pot avea calitatea de acționari, dar nu pot fi salariați ai societãții comerciale.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale, ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte. Președintele numește un secretar fie
dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor
prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi, stabilitã pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului de
administrație. Procesul-verbal se semneazã de cãtre persoana care a prezidat ședința și de cãtre secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe
baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte.
Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã actele
care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau din abateri de la
dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații, ei vor
putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, sau prin
rudele și afinii lor pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în
același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații
comerciale directe sau concurențiale.

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual aprobãrii adunãrii generale a acționarilor raportul cu privire la activitatea societãții comerciale,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul de program de activitate și proiectul de buget al societãții comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice altã problemã stabilitã de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori, formatã din 3 membri, care
trebuie sã fie asociați, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii
sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor și sunt propuși
de acesta.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului și a contului de profit și pierderi,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere cu privire la propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului și a obiectului de
activitate al societãții comerciale;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110

e) efectueazã controale dispuse de adunarea generalã a
acționarilor sau de reglementãrile Ministerului Finanțelor.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale) sau ori de câte ori considerã necesar
pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la gradul al patrulea sau soții administratorilor, cei care primesc, sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de
cenzor, un salariu sau o remunerație de la administrator
sau de la societatea comercialã.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale, cu
excepția directorului general, este ales de cãtre consiliul de
administrație, prin concurs.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de
asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul societãții comerciale se va calcula potrivit reglementãrilor legale.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale și va
întocmi bilanțul și contul de profit și pierderi cu respectarea
normelor elaborate de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.

ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã, în condițiile legii.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face
proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului social subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvare, lichidare, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã formã
de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ð imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate mai
mult de 12 luni;
Ð falimentul;
Ð pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ð numãrul de acționari este redus sub 5, mai mult de 6
luni, cu excepția cazului în care statul este acționar unic
sau societatea comercialã este de tip ”închisã,,;
Ð la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni, iar
adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea
societãții comerciale nu mai este posibilã;
Ð în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã cu o majoritate de 3/4 din numãrul
total al acționarilor.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110
ARTICOLUL 30

CAPITOLUL IX

Litigii

9

Dispoziții finale

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor se poate apela și la arbitraj.

ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.
ANEXA Nr. 3

LISTA

subunitãților și filialelor care se transferã societãților comerciale nou-înființate
1. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Alba:
¥ Subunitatea Alba Iulia
¥ Filiala Sibiu
2. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Arad:
¥ Subunitatea Arad
¥ Subunitatea Pecica
¥ Subunitatea Sântana
¥ Subunitatea Vinga
3. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Argeș:
¥ Subunitatea Bascov
4. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Bacãu:
¥ Subunitatea Bacãu
5. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Bihor:
¥ Subunitatea Oradea
¥ Subunitatea Salonta
¥ Filiala Sãlaj
6. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A.
Botoșani:
¥ Subunitatea Botoșani
¥ Subunitatea Bucecea
¥ Subunitatea Dorohoi
¥ Filiala Suceava
7. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Brașov:
¥ Subunitatea Rupea
¥ Filiala Covasna
8. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Brãila:
¥ Subunitatea Port Brãila
¥ Subunitatea Brãila-Triaj
¥ Subunitatea Ianca
¥ Subunitatea Traian-Sat
9. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Buzãu:
¥ Subunitatea Cilibia
¥ Subunitatea Rosetti
¥ Subunitatea Sãhãteni
¥ Filiala Vrancea
10. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A.
Cãlãrași:
¥ Subunitatea Port Cãlãrași
¥ Subunitatea Cãlãrași
¥ Subunitatea Jegãlia
¥ Subunitatea Lehliu
¥ Subunitatea Oltenița
¥ Subunitatea Perișoru
11. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Cluj:
¥ Subunitatea Baciu Cluj
¥ Filiala Bistrița-Nãsãud

12. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A.
Constanța:
¥ Subunitatea Cobadin
¥ Subunitatea Cogealac
¥ Subunitatea Negru Vodã
¥ Subunitatea Traian Constanța
¥ Subunitatea Mangalia
¥ Filiala Constanța-Port
13. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A.
Dâmbovița:
¥ Subunitatea Ciocãnești
14. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Dolj:
¥ Subunitatea Banu Mãrãcine
¥ Subunitatea Jiul Craiova
¥ Subunitatea Leu
¥ Subunitatea Moțãței
15. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Galați:
¥ Subunitatea Port Galați
¥ Subunitatea Filești
¥ Subunitatea Ivești
16. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A.
Giurgiu:
¥ Subunitatea Port Giurgiu
¥ Subunitatea Chiriacu
17. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Gorj:
¥ Subunitatea Preajba
18. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A.
Hunedoara:
¥ Subunitatea Brad
¥ Subunitatea Orãștie
19. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A.
Ialomița:
¥ Subunitatea Bãrãganu
¥ Subunitatea Fetești-Est
¥ Subunitatea Fierbinți
¥ Subunitatea Slobozia
¥ Subunitatea Urziceni
¥ Filiala Prahova
20. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Iași:
¥ Subunitatea Iași
¥ Subunitatea Pașcani
¥ Filiala Neamț
21. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A.
Mehedinți:
¥ Subunitatea Port Drobeta-Turnu Severin

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110

22. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Mureș:
¥ Subunitatea Târgu Mureș
¥ Filiala Harghita

¥ Subunitatea Videle
¥ Subunitatea Port Turnu Mãgurele
¥ Subunitatea Port Zimnicea

23. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Olt:
¥ Subunitatea Caracal
¥ Subunitatea Port Corabia
¥ Subunitatea Corabia
¥ Subunitatea Frãsinet
¥ Subunitatea Jitaru
¥ Subunitatea Radomirești
¥ Subunitatea Slatina
¥ Subunitatea Balș
¥ Subunitatea Corbu
¥ Filiala Vâlcea

26. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Timiș:
¥ Subunitatea Cãrpiniș
¥ Subunitatea Jebel
¥ Subunitatea Sânnicolau Mare
¥ Subunitatea Timișoara
¥ Subunitatea Topolovãțu Mare
¥ Filiala Caraș-Severin

24. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A.
Satu Mare:
¥ Subunitatea Satu Mare
¥ Filiala Maramureș

28. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Vaslui:
¥ Subunitatea Bârlad
¥ Subunitatea Vaslui
¥ Subunitatea Fãlciu
¥ Subunitatea Roșiești

25. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A.
Teleorman:
¥ Subunitatea Alexandria
¥ Subunitatea Olteni
¥ Subunitatea Roșiori

27. Societatea Comercialã ”Cerealcom,, Ñ S.A. Tulcea:
¥ Subunitatea Babadag
¥ Subunitatea Cataloi

29. Societatea Comercialã ”Romcereal,, Ñ S.A.
București:
¥ Subunitatea Titan
¥ Subunitatea Voluntari.

NOTÃ:

Toate depozitele care aparțin subunitãților nominalizate în listã se vor preda o datã cu acestea.

ANEXA Nr. 4

SITUAÞIA

modificãrii capitalului social al societãților comerciale înființate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.054/1995, astfel cum a fost modificatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.386/1996, cu diferențele rezultate
din procesul de predare-preluare dintre pãrți
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Societatea
Comercialã

Diferențe
(mii lei)

”Comcereal,, Ñ S.A. Alba
”Comcereal,, Ñ S.A. Bistrița-Nãsãud
”Comcereal,, Ñ S.A. Brașov
”Comcereal,, Ñ S.A. Brãila
”Comcereal,, Ñ S.A. Buzãu
”Comcereal,, Ñ S.A. Dâmbovița
”Comcereal,, Ñ S.A. Mehedinți
”Comcereal,, Ñ S.A. Olt
”Comcereal,, Ñ S.A. Suceava
”Comcereal,, Ñ S.A. Timiș
”Comcereal,, Ñ S.A. Tulcea
”Comcereal,, Ñ S.A. Lugoj
”Semcereal,, Ñ S.A. București
”Ceres,, Ñ S.A. Ploiești
”Agroind,, Ñ S.A. Lehliu
”Agromixta,, ÑS.A. Ograda
”Comtim Holding,, Ñ S.A. Timișoara

Ð35.611
Ð78.466
Ð88.570
Ð8.957
147.328
Ð6.069
Ð1.951.053
991.054
Ð25.200
Ð5.777.170
Ð860.014
Ð93.267
Ð1.236.379
Ð38.601
37.556
Ð48.364
Ð5.022.320
TOTAL:

Ð14.094.103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții este organul administrației publice centrale de specialitate care aplicã strategia
dezvoltãrii și politica Guvernului în domeniul asigurãrii
sãnãtãții populației și al realizãrii procesului de reformã în
sectorul sanitar.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul Sãnãtãții
colaboreazã cu celelalte ministere și organe centrale de
specialitate din subordinea Guver nului, cu autoritãțile
publice locale și cu alte organisme interesate.
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate,
Ministerul Sãnãtãții are urmãtoarele atribuții:
1. asigurã și rãspunde de organizarea activitãții de asistențã medicalã preventivã, de urgențã, curativã și de recuperare medicalã ce se acordã prin unitãțile sanitare;
2. stabilește principalele obiective de etapã și pe termen
lung în domeniul asigurãrii sãnãtãții populației și al reformei în sectorul sanitar;
3. îndrumã și controleazã modul de aplicare a normelor
de igienã și sanitare-antiepidemice în mediul de viațã al
populației și la locul de muncã; îndeplinește, prin organele
sale de specialitate, funcția de inspecție sanitarã de stat;
dispune, în situații deosebite, mãsuri antiepidemice;
4. stabilește și urmãrește, împreunã cu organele competente, folosirea energiei nucleare în scopuri medicale;
5. coordoneazã, îndrumã și controleazã activitatea unitãților de ocrotire și asistențã medicalã a mamei și copilului,
asistența medicalã de urgențã și la locul de muncã;
6. colaboreazã la utilizarea raționalã a factorilor naturali
de mediu; îndrumã și controleazã activitatea de asistențã
medicalã din stațiunile balneoclimaterice;
7. coordoneazã și îndrumã, împreunã cu organele competente, activitatea de medicinã a culturii fizice;
8. autorizeazã producerea, înregistrarea, introducerea și
folosirea, în practica medicalã, a medicamentelor, a produselor biologice de uz uman și a reactivilor, a plantelor
medicinale și a cosmeticelor, precum și a echipamentelor
medicale;
9. organizeazã, îndrumã și controleazã, prin Inspecția
de farmacie, activitatea în rețeaua farmaceuticã; organizeazã și rãspunde de controlul calitãții medicamentelor;
coordoneazã importurile de medicamente, aparaturã medicalã și alte produse necesare rețelei sanitare, prin agenți
economici;
10. coordoneazã și supravegheazã în unitãțile sanitare
regimul substanțelor și al produselor stupefiante, psihotrope
și toxice, în conformitate cu prevederile legale;
11. întocmește anual Nomenclatorul de medicamente și
produse biologice de uz uman; coordoneazã și urmãrește
aprovizionarea cu medicamente, echipamente medicale,
reactivi, în unitãțile sanitare de stat;
12. organizeazã, în situații deosebite, asistența medicalã, asigurând rezerva de mobilizare cu medicamente și
materiale sanitare;
13. organizeazã și elaboreazã, împreunã cu Academia
de Științe Medicale, strategia și orientarea activitãții de cercetare științificã;

14. inițiazã, negociazã și încheie, din împuternicirea
Guvernului, documentele de cooperare internaționalã în
domeniul ocrotirii sãnãtãții;
15. sprijinã informarea și documentarea personalului
sanitar în probleme de specialitate și organizarea manifestãrilor științifice;
16. analizeazã și evalueazã periodic criteriile de performanțã ale unitãților medicale și indicatorii stãrii de sãnãtate;
17. emite norme, în conformitate cu reglementãrile
legale, de formare, angajare, promovare, transferare și
detașare a personalului sanitar; stabilește specialitãțile
medico-sanitare, organizeazã concursuri și examene pentru
ocuparea posturilor vacante și pentru acordarea specialitãții
medicale sau farmaceutice;
18. stabilește structura organizatoricã, normele de organizare și funcționare, precum și normativele de personal
ale unitãților sanitare din subordinea sa; avizeazã înființarea, schimbarea sediului, a profilului și a structurii unitãților
sanitare din subordinea sa; coordoneazã aplicarea legislației sanitare și a normelor metodologice și în unitãțile sanitare subordonate altor ministere;
19. avizeazã și aprobã, dupã caz, proiectarea și realizarea investițiilor în domeniul sanitar în unitãțile din subordinea sa;
20. avizeazã activitãțile bazate pe libera inițiativã în
domeniul medical și farmaceutic, vegheazã asupra climatului de concurențã loialã și ia mãsuri de protejare a intereselor bolnavilor și ale populației;
21. inițiazã, în vederea aplicãrii legii, norme obligatorii
pentru sectorul sanitar, pentru celelalte sectoare și pentru
populație; avizeazã proiecte de acte normative elaborate de
alte organe ale administrației publice, care intereseazã
sãnãtatea;
22. inițiazã sau elaboreazã ori, dupã caz, avizeazã proiecte de acte normative, legi și hotãrâri ale Guvernului;
23. conlucreazã cu organizațiile și instituțiile de specialitate pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale
a personalului;
24. exercitã atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, ca organ
de specialitate al administrației publice centrale sub a cãrei
autoritate funcționeazã regiile autonome din domeniul sãu
de activitate;
25. reprezintã interesele statului în diferite organe și
organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și
alte înțelegeri stabilite în acest scop, și dezvoltã relații de
colaborare cu organe și organizații similare din alte state
și cu organisme internaționale interesate de activitatea de
sãnãtate;
26. editeazã publicații de specialitate și de informare
specifice;
27. îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Sãnãtãții pot funcționa direcții generale, direcții, servicii și
birouri.
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Sãnãtãții este
prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al
ministrului sãnãtãții se pot organiza numai servicii sau

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110

birouri, precum și colective temporare, în conformitate cu
prevederile art. 9 din Legea nr. 40/1991, republicatã.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 177, exclusiv
demnitarii.
(4) Conducerea Ministerului Sãnãtãții este asiguratã de
ministru. Pe lângã ministru funcționeazã un colegiu al
ministerului, ca organ consultativ. Componența colegiului se
stabilește prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(5) Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat se stabilesc
prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(6) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
propriu se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului și se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(7) Ministrul sãnãtãții conduce întreaga activitate a
ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți publice și organizații, precum și cu
persoane juridice și fizice, din țarã și din strãinãtate.
(8) Direcțiile sanitare județene și a municipiului
București, persoane juridice, sunt servicii publice descentralizate ale Ministerului Sãnãtãții, în subordinea cãrora funcționeazã unitãți sanitare cu personalitate juridicã, conform
prevederilor legale.
Art. 4. Ñ În scopul descentralizãrii activitãții de evaluare
a stãrii de sãnãtate a populației, Institutul de Igienã,
Sãnãtate Publicã, Servicii de Sãnãtate și de Conducere se
reorganizeazã în instituții publice cu personalitate juridicã,
în limita numãrului de personal aprobat, dupã cum
urmeazã:
Ñ Institutul de Sãnãtate Publicã București, cu sediul în
str. Dr. Leonte nr. 1Ñ3, sectorul 5;
Ñ Institutul de Sãnãtate Publicã Cluj-Napoca, cu sediul
în str. Pasteur nr. 6;
Ñ Institutul de Sãnãtate Publicã Iași, cu sediul în
str. Victor Babeș nr. 14;
Ñ Institutul de Sãnãtate Publicã Timișoara, cu sediul în
str. Victor Babeș nr. 16Ð18;
Ñ Centrul de Sãnãtate Publicã Sibiu, cu sediul în
Str. Luptei nr. 21;
Ñ Centrul de Sãnãtate Publicã Târgu Mureș, cu sediul
în str. Gh. Marinescu nr. 40;
Ñ Institutul de Management al Serviciilor de Sãnãtate
București, cu sediul în Str. Vaselor nr. 31, sectorul 2.
Art. 5. Ñ Inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã
preventivã județene, respectiv al municipiului București, se
reorganizeazã ca inspectorate de sãnãtate publicã județene,
respectiv al municipiului București, în subordinea
Ministerului Sãnãtãții.
Art. 6. Ñ (1) Unitãțile din subordinea Ministerului
Sãnãtãții sunt cele prevãzute în anexa nr. 2.

(2) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea
Ministerului Sãnãtãții se aprobã prin ordin al ministrului
sãnãtãții.
(3) Normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții pentru instituțiile
publice subordonate, finanțate de la bugetul de stat, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al ministrului sãnãtãții, conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Unitãțile sanitare prevãzute în anexa nr. 3
trec din subordinea Ministerului Sãnãtãții în subordinea unor
direcții sanitare.
(2) Pentru unitãțile prevãzute la alin. (1), modificarea
profilului și a numãrului de paturi se va face la propunerea
direcțiilor sanitare județene, respectiv a municipiului
București, cu avizul Ministerului Sãnãtãții.
(3) În termen de 30 de zile de la publicarea prezentei
hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Ministerul Sãnãtãții
va încheia protocoale cu consiliile locale și cu Consiliul
General al Municipiului București pentru transferarea fondurilor necesare finanțãrii unitãților sanitare prevãzute în
anexa nr. 3.
(4) În baza protocoalelor încheiate, la rectificarea bugetului de stat pe anul 1997 se vor introduce modificãrile ce
se impun în bugetul de stat pentru transferarea fondurilor
care se convin potrivit alineatului precedent.
Art. 8. Ñ Pentru realizarea obiectivelor sale, Ministerul
Sãnãtãții poate constitui comisii de specialitate în domeniul
sanitar.
Art. 9. Ñ Ministerul Sãnãtãții are în dotare, pentru
transportul persoanelor din aparatul propriu, un numãr de
autoturisme stabilit potrivit normelor legale în vigoare.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã: Hotãrârea Guvernului nr. 460/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 din
23 august 1994; art. 2 și 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.188/1996 privind reorganizarea unor unitãți sanitare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307
din 26 noiembrie 1996; anexa nr. 1 și poziția 9 din anexa
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 692/1996 pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 460/1994 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, precum și pentru reorganizarea unor unitãți sanitare, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 191 din 15 august 1996;
Hotãrârea Guvernului nr. 966/1996 pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 460/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254 din
21 octombrie 1996.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ștefan Iosif Drãgulescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 30 mai 1997.
Nr. 244.

MINISTRU

Numãrul maxim de posturi: 177 (exclusiv demnitarii)

ANEXA Nr. 1

DIRECÞIA DE CONTROL FINANCIAR
PROPRIU

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

DIRECÞIA
MEDICINEI
PREVENTIVE ȘI A
INSPECÞIEI
DE STAT

DIRECÞIA
PROGRAME
DE
ASISTENÞÃ
MEDICALÃ

DIRECÞIA
PROGRAME
DE
ASISTENÞÃ
A MAMEI
ȘI
COPILULUI
DIRECÞIA
FARMACEUTICÃ*)

DIRECÞIA
APARATURII
MEDICALE*)

DIRECÞIA GENERALÃ
A ASISTENÞEI MEDICALE

*) Numai cu avizul secretarului de stat de resort.

DIRECÞIA
DE
PROMOVARE A
SÃNÃTÃÞII
ȘI
SÃNÃTATE
COMUNITARÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
A MEDICINEI PREVENTIVE ȘI PROMOVAREA SÃNÃTÃÞII

DIRECÞIA
STRATEGII
DE
SÃNÃTATE
ȘI
ACREDITARE

DIRECÞIA
REFORMÃ
ȘI
INTEGRARE
EUROPEANÃ

DIRECÞIA GENERALÃ PROGRAME
DE SÃNÃTATE,
REFORMÃ ȘI
ACREDITARE

DIRECÞIA
ASIGURÃRI
PENTRU
SÃNÃTATE

DIRECÞIA
STRATEGIE, DEZVOLTARE
ȘI
MANAGEMENT

DIRECÞIA
INFORMATICÃ,
PROTOCOL,
RELAÞII CU
PUBLICUL
ȘI
ADMINISTRATIV

DIRECÞIA
BUGET

DIRECÞIA
FINANÞE,
CONTABILITATE,
METODOLOGIE

DIRECÞIA
GENERALÃ A
BUGETULUI
SÃNÃTÃÞII

SERVICIUL PENTRU PROBLEME
SPECIALE

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA RELAÞII
INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA RESURSE UMANE
ȘI FORMARE PROFESIONALÃ

SECRETAR DE STAT

SERVICIUL LEGISLAÞIE
ȘI CONTENCIOS

CONSILIERI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110
ANEXA Nr. 2
LISTA

unitãților subordonate Ministerului Sãnãtãții
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

A. Unitãți finanțate din venituri de la bugetul de stat
1.

Direcții sanitare județene, respectiv a municipiului București

2.

Inspectoratele de sãnãtate publicã județene, respectiv al municipiului București.
Institute și centre medicale

3.

Institutul de Sãnãtate Publicã București

4.

Institutul de Sãnãtate Publicã Cluj-Napoca

5.

Institutul de Sãnãtate Publicã Iași

6.

Institutul de Sãnãtate Publicã Timișoara

7.

Centrul de Sãnãtate Publicã Sibiu

8.

Centrul de Sãnãtate Publicã Târgu Mureș

9.

Institutul de Management al Serviciilor de Sãnãtate București

10.

Institutul Oncologic București

11.

Institutul Oncologic ”Prof. dr. I. Chiricuțã,, Cluj-Napoca

12.

Institutul de Medicinã Legalã ”Prof. dr. Mina Minovici,, București

13.

Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ”Ana Aslan,, București

14.

Institutul de Pneumoftiziologie ”Prof. dr. Marius Nasta,, București

15.

Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ”Prof. dr. Alfred Rusescu,, București

16.

Institutul pentru Controlul de Stat al Medicamentului și Cercetãri Farmaceutice ”Petre Ionescu
Stoian,, București

17.

Institutul Național de Hematologie Transfuzionalã București

18.

Centrul pentru Controlul de Stat al Produselor Biologice de Uz Uman București

19.

Institutul de Medicinã Fizicã, Balneoclimatologie și Recuperare Medicalã București

20.

Institutul de Fiziologie Normalã și Patologicã ”D. Danielopolu,, București

21.

Institutul de Endocrinologie ”C. I. Parhon,, București

22.

Institutul de Medicinã Sportivã București.
Unitãți de perfecționare a personalului

23.

Centrul de Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor și Farmaciștilor București

24.

Centrul de Perfecționare și Pregãtire Superioarã de Specialitate a Asistenților
Medicali București.
Alte unitãți bugetare

25.

Academia de Științe Medicale București

26.

Oficiul Central de Stocare București

27.

Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã București

28.

Stația Centralã de Salvare București

29.

Stația de Verificare și Întreținere a Aparaturii Medicale București.
B. Unitãți finanțate extrabugetar

30.

Institutul ”Cantacuzino,, București

31.

Institutul ”Victor Babeș,, București.
C. Regii autonome

32.

Regia Autonomã ”Unifarm,, București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110

15
ANEXA Nr. 3

LISTA

unitãților sanitare care trec din subordinea Ministerului Sãnãtãții
în subordinea unor direcții sanitare
Nr.
crt.

Sediul

Direcția sanitarã
în subordinea
cãreia trece

Denumirea unitãții
Localitatea

Județul

1. Spitalul Clinic Fundeni

București

Ñ

2. Spitalul de Recuperare Boli
Cardiovasculare Covasna
3. Spitalul Universitar București

Covasna

Covasna

București

Ñ

4. Sanatoriul Balnear Techirghiol

Techirghiol

Constanța

5. Sanatoriul Balnear Mangalia

Mangalia

Constanța

6. Sanatoriul Balnear ”Eforsan,,

Eforie-Nord

Constanța

7. Institutul de Cardiologie
”Prof. dr. C. Iliescu,,
8. Institutul de Nutriție și Boli
Metabolice ”Prof. dr. N. Pãulescu,,
9. Institutul Inimii

București

Ñ

București

Ñ

Cluj-Napoca

Cluj

10. Institutul de boli cerebrovasculare București
11. Centrul Medical de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcționalã
O.R.L. ”Prof. dr. Dorin Hociotã,,
12. Centrul de Cardiologie

București

Ñ

București

Ñ

Târgu Mureș

Mureș

13. Centrul de Cardiologie

Timișoara

Timiș

14. Centrul de Cardiologie

Iași

Iași

Direcția Sanitarã
București
Direcția Sanitarã
Covasna
Direcția Sanitarã
București
Direcția Sanitarã
Constanța
Direcția Sanitarã
Constanța
Direcția Sanitarã
Constanța
Direcția Sanitarã
București
Direcția Sanitarã
București
Direcția Sanitarã
Cluj
Direcția Sanitarã
București
Direcția Sanitarã
București

a Municipiului
a Județului
a Muncipiului
a Județului
a Județului
a Județului
a Municipiului
a Municipiului
a Județului
a Municipiului
a Municipiului

Direcția Sanitarã a Județului
Mureș
Direcția Sanitarã a Județului
Timiș
Direcția Sanitarã a Județului
Iași

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cotei majorãrilor de întârziere datorate
pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare
În temeiul art. 11 din Legea bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Cota majorãrilor de întârziere datorate pentru
neplata la termen a obligațiilor bugetare, constând în impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, este de
0,25% pentru fiecare zi de întârziere.

Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând
cu data de 1 iunie 1997.
Pe aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 8/1997 privind stabilirea cotei majorãrilor de întârziere
datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 2 iunie 1997.
Nr. 251.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 90/N/2 iunie 1997

OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU,
GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE
Nr. 911ÑCP/2 iunie 1997

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind executarea lucrãrilor de introducere
a cadastrului imobiliar în localitãți
Ministrul lucrãrilor publice
Cartografie,
având în vedere:
Ñ prevederile art. 4, 5, 6
Ñ Hotãrârea Guvernului
Amenajãrii Teritoriului, republicatã;
Ñ Hotãrârea Guvernului
Geodezie și Cartografie,
emit urmãtorul ordin:

și amenajãrii teritoriului și președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
și 70 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996;
nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
nr. 1.038/1996 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru,

Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind executarea
lucrãrilor de introducere a cadastrului imobiliar în localitãți.
Art. 2. Ñ Metodologia este obligatorie pentru autoritãțile
și instituțiile publice centrale și locale, precum și pentru
persoanele fizice și juridice care organizeazã și executã
lucrãri pentru cadastrul imobiliar în localitãți.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României și va intra în vigoare la data publicãrii
lui.
Metodologia se publicã în Buletinul Construcțiilor, editat
de cãtre INCERC, șos. Pantelimon nr. 266, sectorul 2,
București.

p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Ioan Lucãcel,
secretar de stat

Președintele Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie,
Marian Rotaru

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 91/N/2 iunie 1997

OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU,
GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE
Nr. 912ÑCP/2 iunie 1997

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind executarea lucrãrilor de introducere
a cadastrului rețelelor edilitare în localitãți
Ministrul lucrãrilor publice
Cartografie,
având în vedere:
Ñ prevederile art. 4, 5, 6
Ñ Hotãrârea Guvernului
Amenajãrii Teritoriului, republicatã;
Ñ Hotãrârea Guvernului
Geodezie și Cartografie,
emit urmãtorul ordin:

și amenajãrii teritoriului și președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
și 70 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996;
nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
nr. 1.038/1996 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru,

Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind executarea
lucrãrilor de introducere a cadastrului rețelelor edilitare în
localitãți.
Art. 2. Ñ Metodologia este obligatorie pentru autoritãțile
și instituțiile publice centrale și locale, precum și pentru
persoanele fizice și juridice care organizeazã și executã
lucrãri pentru cadastrul rețelelor edilitare în localitãți.
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Ioan Lucãcel,
secretar de stat

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României și va intra în vigoare la data publicãrii
lui.
Metodologia se publicã în Buletinul Construcțiilor, editat
de cãtre INCERC, șos. Pantelimon nr. 266, sectorul 2,
București.
Președintele Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie,
Marian Rotaru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110/1997 conține 16 pagini.

Prețul 528 lei

40.816

