PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 113

I

Vineri, 6 iunie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind prelungirea activitãții Centrului
de Consultanțã și Servicii pentru Întreprinzãtorii
Particulari din București ............................................
248. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea subvențiilor prevãzute în bugetul Secretariatului de Stat pentru
Handicapați pentru Asociația Naționalã a Surzilor
din România, în vederea participãrii la Jocurile
Mondiale Tãcute Ñ Copenhaga 1997 ....................
253. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului de finanțare nerambursabilã dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii privind studiul
de fezabilitate pentru facilitarea transportului combinat în Portul Constanța, semnat la București
la 17 septembrie 1996 .............................................
Acord de finanțare nerambursabilã .....................................
254. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
din România și Ministerul Dezvoltãrii Teritoriului,
Construcțiilor și Gospodãriei Comunale din
Republica Moldova privind conlucrarea în domeniile lucrãrilor publice, amenajãrii teritoriului și gospodãriei comunale, semnat la București la 18 martie
1997 ...........................................................................

Nr.
255.

247.

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð2
259.

2

260.

261.
3
3Ð11

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren proprietate publicã a statului, situat în municipiul Tecuci,
județul Galați, în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale ....................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea
rețelelor de apã în orașul Pucioasa, județul
Dâmbovița,, .................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a comunei Alțina, județul Sibiu,, .................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Chinteni,
județul Cluj,,................................................................

12Ð13

13

14

14

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Ñ Ordin privind aprobarea Regulamentului
nr. 6/1997 pentru modificarea Regulamentului
nr. 8/1996 ..................................................................

15

«
Rectificare..............................................................................

15

12.

11Ð12

Pagina

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea activitãții Centrului de Consultanțã și Servicii
pentru Întreprinzãtorii Particulari din București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ În vederea definitivãrii și lãrgirii Proiectului Servicii pentru Întreprinzãtorii Particulari din București pânã
regional pentru sprijinirea întreprinderilor private mici și mij- la data de 31 decembrie 1998.
locii din Europa Centralã și de Est și Comunitatea Statelor
Art. 2. Ñ Finanțarea cheltuielilor de funcționare a cenIndependente, precum și în scopul realizãrii proiectului trului se va asigura, pe perioada 1997Ð1998, de cãtre
”Asistențã pentru restructurarea întreprinderilor privatizate,,, Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare și cu suma
se aprobã prelungirea activitãții Centrului de Consultanțã și de 330 milioane
de Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.leiForcãtre Guvernul României.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

Suma, reprezentând contribuția Guvernului României, va
fi asiguratã de la bugetul de stat, prin Agenția Naționalã
pentru Privatizare, dupã cum urmeazã: 110 milioane lei
pentru anul 1997, prin suplimentarea bugetului Agenției
Naționale pentru Privatizare, și 220 milioane lei pentru anul
1998 prin alocație bugetarã.
Suma de 110 milioane lei va fi acoperitã din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1997.
Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul Agenției Naționale pentru

Privatizare și în bugetul de stat pe anul 1997 ca urmare a
aplicãrii prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, va aduce la îndeplinire prevederile
art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 555/1995.
Art. 4. Ñ Înainte de expirarea perioadei de funcționare
a Centrului de Consultanțã și Servicii pentru Întreprinzãtorii
Particulari din București, Guvernul României va decide asupra oportunitãții prelungirii activitãții acestuia.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Președintele Agenției Naționale pentru Privatizare,
Valentin Ionescu
București, 2 iunie 1997.
Nr. 247.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea subvențiilor prevãzute în bugetul Secretariatului de Stat
pentru Handicapați pentru Asociația Naționalã a Surzilor din România,
în vederea participãrii la Jocurile Mondiale Tãcute Ñ Copenhaga 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Pentru asigurarea fondurilor necesare
participãrii Asociației Naționale a Surzilor din România la
Jocurile Mondiale Tãcute Ñ Copenhaga 1997 Ñ se suplimenteazã subvențiile prevãzute în bugetul Secretariatului
de Stat pentru Handicapați, pentru Asociația Naționalã a

Surzilor din România, cu suma de 300.000.000 lei, cu acoperire din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.
Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile ce decurg
din prezenta hotãrâre în bugetul de stat pe anul 1997.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Secretariatul de Stat pentru Handicapați,
Gabriela Popescu,
secretar de stat
București, 2 iunie 1997.
Nr. 248.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului de finanțare nerambursabilã
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii privind studiul de fezabilitate pentru facilitarea
transportului combinat în Portul Constanța,
semnat la București la 17 septembrie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de finanțare nerambursabilã dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind studiul de
fezabilitate pentru facilitarea transportului combinat în Portul Constanța, semnat la București la 17 septembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Dumitru Ceaușu,
secretar de stat
București, 2 iunie 1997.
Nr. 253.

ACORD
de finanțare nerambursabilã*)
Între Guvernul României, reprezentat de Ministerul Transporturilor (Beneficiarul), și Guvernul Statelor Unite ale
Americii, reprezentat de Agenția Statelor Unite pentru Comerț și Dezvoltare (TDA). TDA este de acord sã furnizeze
Beneficiarului, în termenii acestui acord, 450.000 dolari S.U.A. pentru a finanța costul bunurilor și al serviciilor necesare
pentru un studiu de fezabilitate (studiu), propus în cadrul proiectului privind facilitarea transportului intermodal în Portul
Constanța.
1. Termeni de referințã
Termenii de referințã pentru studiu (termenii de referințã)
sunt prezentați în anexa nr. I și sunt parte a acestui
Acord de finanțare nerambursabilã. Studiul va analiza
aspectele tehnice, financiare, de mediu, precum și alte
aspecte importante ale proiectului propus. Termenii de referințã pentru studiu vor fi incluși și în contractul dintre
Beneficiar și firma americanã selectatã de Beneficiar pentru
a efectua studiul (contractantul).

3. Sprijinul acordat de Beneficiar
Beneficiarul va depune toate eforturile pentru a asigura
un sprijin rezonabil contractantului, cum ar fi: transport
local, spațiu pentru birou și sprijin pentru activitatea de
secretariat.
4. TDA ca finanțator
(A) Aprobarea de cãtre TDA a procedurilor de selecție
competitivã

2. Finanțarea TDA
Fondurile care vor fi furnizate în cadrul Acordului de
finanțare nerambursabilã vor fi folosite pentru finanțarea, în
dolari S.U.A. sau în moneda localã, a contractului în baza
cãruia contractantul va realiza studiul. Plãțile cãtre contractant vor fi fãcute direct de cãtre TDA, în numele
Beneficiarului, din fondurile furnizate în cadrul acestui
Acord de finanțare nerambursabilã.

Selectarea contractantului american se va realiza de
cãtre Beneficiar, în baza procedurilor sale stabilite pentru
selectarea competitivã a contractorilor, printr-un anunț prealabil privind cererea de ofertã, publicat în U.S. Journal of
Commerce Business Daily. Beneficiarul va prezenta TDA,
la cerere, aceste proceduri de contractare și documentele
aferente spre informare și/sau aprobare.

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

(B) Aprobarea de cãtre TDA a selecției contractantului
Beneficiarul va notifica TDA, la adresa de înregistrare
prevãzutã la art. 17, asupra selectãrii contractantului pentru
realizarea studiului. Dupã aprobarea acestei selecții de
cãtre TDA, Beneficiarul și contractantul vor încheia un contract pentru realizarea studiului.
Beneficiarul va notifica în scris firmele americane, ale
cãror propuneri pentru realizarea studiului au fost respinse,
asupra faptului cã nu au fost selectate.
(C) Aprobarea de cãtre TDA a contractului dintre
beneficiar și contractant
Toate contractele finanțate în baza Acordului de finanțare nerambursabilã și orice amendamente la acesta, inclusiv transferuri sau schimbãri în termenii de referințã, trebuie
sã aibã acordul TDA, în scris, pentru a deveni efective în
ceea ce privește cheltuirea fondurilor finanțãrii nerambursabile, acordate de TDA. Pentru a urgenta aceastã aprobare,
Beneficiarul (sau contractantul în numele Beneficiarului) va
transmite TDA o fotocopie a versiunii în limba englezã a
contractului semnat sau a versiunii finale a proiectului
negociat al contractului, la adresa de înregistrare prevãzutã
la art. 17.
(D) TDA nu este parte la contract
Este înțeles de cãtre pãrți cã TDA și-a rezervat anumite
drepturi ca, dar nu limitate la, dreptul de a aproba condițiile contractului și ale oricãror amendamente la acesta,
inclusiv transferurile, selectarea tuturor contractanților, termenii de referințã și oricare sau toate documentele legate
de orice contract finanțat în baza Acordului de finanțare
nerambursabilã. De aici înainte pãrțile înțeleg și sunt de
acord cã TDA, prin rezervarea anumitor sau a tuturor drepturilor de aprobare anterioarã, a acționat numai ca o entitate finanțatoare pentru asigurarea folosirii corecte a
fondurilor Guvernului Statelor Unite ale Americii și cã orice
decizie a TDA, de a exercita sau de a se abține de la
exercitarea acestor drepturi de aprobare, va fi luatã ca un
finanțator în cursul finanțãrii studiului și nu va fi înțeles cã
TDA este parte a contractului. Pãrțile înțeleg și sunt de
acord cã TDA poate, din când în când, sã exercite drepturile sale de aprobare anterioarã sau sã discute probleme
legate de aceste drepturi și de proiect cu pãrțile contractante, împreunã sau separat, fãrã ca acest lucru sã implice
vreo responsabilitate sau obligație fațã de pãrțile contractante sau fațã de oricare dintre ele. Orice aprobare sau
lipsã de aprobare din partea TDA nu va opri Beneficiarul
sau TDA de la afirmarea oricãrui drept pe care aceștia l-ar
putea avea fațã de contractant sau sã scuteascã contractantul de vreo obligație pe care acesta ar putea sã o aibã
fațã de Beneficiar sau de TDA.

Acordul de finanțare nerambursabilã și orice contract sau
subcontract emis în baza acestuia, Acordul de finanțare
nerambursabilã va prevala.
5. Proceduri de platã
(A) Aprobarea de cãtre TDA a contractului necesar
TDA va efectua plãți din fondurile finanțãrii nerambursabile direct cãtre contractant, numai dupã ce TDA va aproba
contractul Beneficiarului cu contractantul.
(B) Condițiile pentru facturile contractantului
Beneficiarul poate solicita plata fondurilor de cãtre TDA
cãtre contractantul care realizeazã studiul, prin prezentarea
cãtre TDA a urmãtoarelor:
(1) Factura contractantului
Factura contractantului va conține referințe la un punct
din graficul de platã al contractului, suma solicitatã la platã
și, cu excepția cazurilor de mobilizare a plãții, urmãtoarea
declarație/certificare a contractantului:
”Contractantul a realizat lucrarea descrisã în aceastã
facturã în conformitate cu termenii contractului sau cu clientul și este îndreptãțit la plata corespunzãtoare.
În cazul în care contractantul nu s-a conformat termenilor și condițiilor contractului, inclusiv prevederilor obligatorii
impuse de TDA, conținute în acesta, va face, la solicitarea
TDA, o rambursare adecvatã cãtre TDA.,,
Factura contractantului pentru o mobilizare a plãții, dacã
este cazul, va include urmãtoarea declarație/certificare a
contractantului:
”Ca o condiție pentru aceastã mobilizare a plãții, contractantul certificã cã va realiza toatã lucrarea în conformitate cu termenii contractului sau cu clientul. În cazul în
care contractantul nu se conformeazã cu termenii și condițiile contractului, inclusiv cu prevederile obligatorii impuse
de TDA, conținute de acesta, va face, la solicitarea TDA, o
rambursare adecvatã cãtre TDA.,,
(2) Aprobarea facturii contractantului de cãtre Beneficiar
Factura pentru mobilizarea plãții trebuie sã fie aprobatã
în scris de cãtre Beneficiar. Pentru toate celelalte facturi,
Beneficiarul trebuie sã certifice în facturã sau separat
urmãtoarele:
”Serviciile pentru care contractantul solicitã plata au fost
realizate satisfãcãtor, în conformitate cu prevederile aplicabile ale contractului și cu termenii și condițiile Acordului de
finanțare nerambursabilã al TDA.,,
(C) Adresa TDA pentru solicitãrile de platã
Toate solicitãrile de platã vor fi transmise prin curier sau
poștã, cãtre:

(E) Controlul Acordului de finanțare nerambursabilã

U.S. Trade and Development Agency
FM/CMP/DCB
Indiferent de aprobarea TDA, drepturile și obligațiile oriRoom 700, SAÐ02
cãrei pãrți la contract sau subcontract, în baza acestuia,
515 22nd Street, N.W.
trebuie sã fie în conformitate cu Acordul de finanțare
Compression by cazul oricãreiTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
nerambursabilã. În CVISION neconformitãți între
Washington, D.C. 20522Ð0209.

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113
6. Data intrãrii în vigoare
Data intrãrii în vigoare a acestui Acord de finanțare
nerambursabilã va fi data semnãrii de cãtre ambele pãrți
(data intrãrii în vigoare).

5

11. Cea mai favorabilã ratã de schimb
Fondurile furnizate în cadrul Acordului de finanțare
nerambursabilã vor fi schimbate în moneda localã la cea
mai înaltã ratã de schimb legalã, existentã în România în
momentul realizãrii schimbului.

7. Perioadele limitã pentru platã
Cu excepția cazurilor în care TDA ar putea conveni altfel: a) nici un fond nu poate fi plãtit în baza Acordului de
finanțare nerambursabilã pentru bunuri și servicii care sunt
asigurate în baza unui contract încheiat înaintea datei de
intrare în vigoare a Acordului de finanțare nerambursabilã;
și b) toate fondurile disponibilizate în baza acestui Acord
de finanțare nerambursabilã trebuie sã fie plãtite în decurs
de 4 (patru) ani de la data intrãrii în vigoare a acestui
Acord de finanțare nerambursabilã.
8. Clauze obligatorii impuse de TDA
Toate contractele finanțate în baza acestui Acord de
finanțare nerambursabilã vor include clauzele obligatorii
impuse de TDA, prevãzute în anexa nr. II la acest acord.
Toate subcontractele finanțate în baza acestui Acord de
finanțare nerambursabilã vor include clauzele obligatorii
impuse de TDA, cu excepția clauzelor H, I și J.

12. Taxe
Fondurile fur nizate în baza Acordului de finanțare
nerambursabilã nu vor fi folosite pentru plata nici unor taxe,
tarife, datorii sau a altor impozite, impuse pe baza legilor
române. Prin extensie, dacã un contractant sau un subcontractant oarecare, finanțat prin Acordul de finanțare nerambursabilã, sau orice personal al contractantului sau al
subcontractantului și orice proprietate sau tranzacție legatã
de un astfel de contract finanțat prin Acordul de finanțare
nerambursabilã nu sunt exceptate de taxe, tarife, datorii
sau de alte impozite impuse pe baza legilor din România,
contractantul, finanțat prin Acordul de finanțare nerambursabilã, le va plãti din alte fonduri, altele decât cele furnizate
prin Acordul de finanțare nerambursabilã. Nici Beneficiarul,
nici contractantul nu vor solicita rambursarea din partea
TDA a cheltuielilor legate de astfel de taxe, tarife, datorii
sau alte impozite.
13. Cooperarea dintre pãrți și în continuare

9. Folosirea transportatorilor aerieni americani
Transportul aerian al persoanelor și proprietãților finanțate
de Acordul de finanțare nerambursabilã va fi fãcut de cãtre
transportatori americani, în conformitate cu Fly America Act,
49 U.S.C. 1517, în mãsura în care serviciile unor astfel de
transportatori sunt disponibile, așa dupã cum sunt stipulate
în reglementãrile Guvernului S.U.A., în vigoare.
10. Naționalitatea, sursa și originea

Pãrțile vor coopera pentru a asigura ca scopurile Acordului de finanțare nerambursabilã sã fie realizate. În acest
scop, pãrțile, la cererea uneia dintre ele, vor analiza progresul realizat de studiu, realizarea obligațiilor din Acordul
de finanțare nerambursabilã, realizãrile contractantului și
alte probleme legate de studiu. În continuare, timp de
5 (cinci) ani de la primirea raportului final de cãtre TDA
(așa cum este definit în clauza J a anexei nr. II),
Beneficiarul este de acord sã rãspundã oricãror întrebãri
rezonabile din partea TDA despre stadiul proiectului.

Cu excepția cazurilor în care TDA stabilește altfel,
urmãtoarele prevederi vor guverna livrarea bunurilor și a
14. Scrisori de implementare
serviciilor finanțate de TDA în conformitate cu acest Acord
Pentru a sprijini Beneficiarul în implementarea studiului,
de finanțare nerambursabilã: a) pentru serviciile profesionale, contractantul trebuie sã fie o firmã americanã sau un TDA poate, din când în când, sã emitã scrisori de impleconsultant american; b) contractantul poate folosi subcon- mentare, care vor furniza informații suplimentare despre
tractanți americani, fãrã limitã, dar folosirea subcontractanți- probleme cuprinse în cadrul Acordului de finanțare neramlor din România este limitatã la douãzeci la sutã (20%) din bursabilã. Ambele pãrți pot folosi, de asemenea, înțelegeri
comune asupra scrisorilor de implementare, pentru a consuma finanțãrii nerambursabile, oferitã de TDA; c) angajații
firma și a înregistra înțelegerea lor mutualã asupra problecontractantului american sau ai firmelor americane subconmelor acoperite de Acordul de finanțare nerambursabilã.
tractante, responsabile pentru serviciile profesionale, vor fi
cetãțeni americani sau neamericani, admiși în mod legal,
15. Registre și înregistrãri
cu reședința permanentã în Statele Unite ale Americii;
Beneficiarul este de acord sã pãstreze independent, în
d) bunurile cumpãrate pentru implementarea studiului și conformitate cu principiile și cu practicile contabile coresserviciile de livrare asociate (exemplu: transportul internațio- punzãtoare, registre, înregistrãri și documente adecvate,
nal și asigurarea) trebuie sã aibã naționalitatea, sursa și legate de studiu și de Acordul de finanțare nerambursabilã,
originea în Statele Unite ale Americii; și e) bunurile și pentru a arãta recepționarea și folosirea bunurilor și serviserviciile relative la sprijinirea studiului în România (exem- ciilor obținute în cadrul Acordului de finanțare nerambursaplu: cazare, masã și transport) nu fac obiectul restricțiilor bilã. Astfel de registre, înregistrãri și alte documente vor fi
de mai sus. TDA va pune la dispoziție pãrților interesate, pãstrate independent pe o perioadã de 3 (trei) ani, dupã
la cerere, și alte detalii privitoare la aceste standarde de data plãții finale de cãtre TDA. Beneficiarul va permite TDA
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forautorizați, în momente justificate, sã
sau reprezentanților sãi Evaluation Purposes Only
eligibilitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

verifice registrele, înregistrãrile și alte documente legate de
studiul de fezabilitate și de Acordul de finanțare nerambursabilã.
16. Reprezentarea pãrților
Pentru toate scopurile legate de Acordul de finanțare
nerambursabilã, Guvernul Beneficiarului va fi reprezentat de
Ministerul Transporturilor, iar Guvernul Statelor Unite ale
Americii va fi reprezentat de Ambasadorul Statelor Unite
ale Americii în România, fiecare putând, prin notificare
scrisã, sã desemneze reprezentanți suplimentari pentru
toate obiectivele din Acordul de finanțare nerambursabilã.
17. Adresele pentru înregistrarea pãrților
Orice înștiințare, cerere, document sau altã comunicare
înaintatã de oricare parte cãtre cealaltã, în cadrul Acordului
de finanțare nerambursabilã, va fi fãcutã în scris, prin cablu
sau un mediu electronic care produce înregistrarea palpabilã a transmisiei, ca de exemplu: telegrame, telex sau fax,
care vor fi predate sau transmise în mod corespunzãtor
când sunt înmânate uneia dintre pãrți la urmãtoarele
adrese:
Cãtre:
Ministerul Transporturilor
bd Dinicu Golescu nr. 38
București
Telefon: (+40-1) 638-6868
Fax:
(+40-1) 638-4597

18. Clauza de încetare
Fiecare parte poate înceta Acordul de finanțare nerambursabilã prin trimiterea unei înștiințãri scrise celeilalte pãrți,
cu 30 (treizeci) de zile în avans. Încetarea Acordului de
finanțare nerambursabilã va duce la încetarea oricãrei obligații a pãrților de a furniza resurse financiare sau de alt
fel pentru studiu, exceptând plãțile care sunt angajate pentru îndeplinirea angajamentelor care nu pot fi anulate,
angajate cu o terțã parte, anterior înștiințãrii scrise de încetare.
19. Necedarea drepturilor și compensațiilor
Nici o întârziere în exercitarea oricãrui drept sau compensație datoratã oricãrei pãrți, în legãturã cu Acordul de
finanțare nerambursabilã, nu va fi consideratã ca o anulare
a acestui drept sau ca o compensație.
20. Echipament și tehnologie americanã
Ca o recunoaștere a eforturilor TDA în finanțarea studiului, Beneficiarul, de altfel, în condiții egale, va acorda
prioritate furnizorilor americani pentru procurarea tehnologiei
și a echipamentelor necesare pentru proiect.

To:
U.S. Trade and Development Agency
SA-16, Room 309
Washington, D.C. 20523-1602
Phone: (+1 202 703) 875-4357
Fax:
(+1 202 703) 875-4009

21. Graficul studiului

Toate aceste comunicãri vor fi fãcute în limba englezã,
exceptând cazurile când pãrțile stabilesc altfel, în scris. În
plus, Beneficiarul va furniza secției comerciale a Ambasadei
Statelor Unite ale Americii la București o copie de pe fiecare comunicare trimisã TDA.
Pentru
Guvernul României,
Aurel Novac,
ministrul transporturilor

Fiecare comunicare, legatã de acest acord specific, va
cuprinde urmãtoarele date fiscale:
Appropriation No: 1151001
Budget Plan: 2TDA-95-71004-DG71
Project No: 95-729B
TDA No: TDA-5729-G-00-5374-00
Obligation No: 5713225

Data pentru finalizarea studiului, care este 31 decembrie
1997, este data la care pãrțile estimeazã cã toate bunurile
și serviciile finanțate prin Acordul de finanțare nerambursabilã vor fi fost furnizate.
Drept pentru care, Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii, fiecare acționând prin reprezentantul sãu autorizat în mod corespunzãtor, au convenit
semnarea acestui acord în limba englezã, în numele lor,
încheiat la București la 17 septembrie 1996.
Pentru
Guvernul Statelor Unite ale Americii,
Michael Einik,
șef adjunct al misiunii

ANEXA Nr. I
TERMENI DE REFERINÞÃ

Suplimentar fațã de importurile și exporturile României, trebuie acordatã comerțului exterior al țãrilor din Asia
scopul studiului de fezabilitate trebuie sã includã o zonã Centralã și Caucaz, care utilizeazã operațiuni ROÐRO la
geograficã largã ca un hinterland potențial pentru serviciile Samsung în Turcia, Poti în Georgia și în alte porturi la
de tranzit ale acestei porți românești. O atenție specialã Marea Neagrã. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. De asemenea, pentru vasele ROÐRO

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113
trebuie ținut seama și de echipamentele pentru transpunerea vagoanelor pe calea feratã largã, ruseascã, respectiv
calea feratã standard europeanã.
Toate operațiunile de transport intermodal, identificate
anterior, trebuie introduse în studiu. Facilitãțile terminalului,
care urmeazã a fi considerate în Portul Constanța pentru
studiul de fezabilitate, includ: terminalul ROÐRO, împrejmuirea cu gard a zonei libere și zona noului terminal de containere.
Teme propuse

7

de tranzit pentru comerțul țãrilor terțe. Pentru fiecare tip de
marfã și operațiune intermodalã, cum ar fi transportul
vagoanelor pe ROÐRO, transportul camioanelor pe ROÐRO,
transportul general, vrac și al mãrfurilor containerizate, vor
fi pregãtite previziunile de trafic pe care consultantul le va
determina ca fiind necesare. Previziunile vor acoperi o
perioadã de 20 (douãzeci) de ani.
4. Sã determine componentele specifice noilor facilitãți intermodale

Consultantul va colecta date asupra deplasãrilor de mãrfuri în containere, în trecut și în prezent, pe tipuri de mãrfuri și operațiuni. Modelele de analizã, origine-destinație, și
moduri de transport vor fi identificate și descrise pentru a
realiza un inventar de fond al deplasãrilor de mãrfuri, în
trecut și în prezent, prin Portul Constanța. Transporturile
vor fi caracterizate în funcție de serviciile ferry pentru transport vagoane și camioane de-a lungul Mãrii Negre, care
realizeazã legãtura la rețelele de cale feratã și autostrada
din port, precum și încãrcarea/descãrcarea mãrfurilor generale și containerizate în portul principal.

Consultantul va evalua productivitatea și condițiile facilitãților existente în lumina previziunilor fluxurilor de mãrfuri
și va recomanda îmbunãtãțirile necesare facilitãților existente. Consultantul va evalua noile facilitãți care sã fie construite. Consultantul va recomanda toate mãsurile care
trebuie luate de cãtre S.N.C.F.R. pentru a asigura implementarea celei mai eficiente metode de manevrare a mãrfurilor în terminal, împreunã cu tipurile specifice de
echipamente pentru manevrarea mãrfurilor și facilitãțile de
la mal, necesare sprijinirii viitoarelor deplasãri de mãrfuri.
Pentru determinarea configurației facilitãților viitoare, necesare deservirii deplasãrilor previzionate a mãrfurilor, consultantul va ține seama de serviciile ROÐRO de-a lungul Mãrii
Negre, precum și de facilitãțile de încãrcare/descãrcare din
terminalul intermodal și de amplasamentele din teritoriu
pentru serviciile TTOFC.

2. Sã pregãteascã un inventar detaliat al facilitãților
existente

5. Sã determine cerințele privind sistemele de comunicație și mijloacele de navigație

Consultantul va realiza o evaluare inginereascã și tehnicã a facilitãților existente în sau lângã terminalul ROÐRO.
Aceastã evaluare va ține seama de condițiile curente la
docurile existente, de echipamentul de manevrare a mãrfii,
de legãturile feroviare/rutiere și de alte facilitãți. Va fi pregãtitã o descriere detaliatã a facilitãților existente, care sã
prezinte legãturile feroviare și rutiere în terminalul ROÐRO.
Consultantul va realiza o analizã topograficã a zonei și va
pregãti hãrți, planuri și descrieri ale tuturor facilitãților, clãdirilor, tipurilor de pavaj, utilitãților, piedicilor și ale infrastructurii adiacente. Totodatã, va fi realizatã o analizã
completã a condiției în care se aflã docurile și pavajele
existente, în scopul identificãrii și cuantificãrii oricãrei deteriorãri a facilitãților existente. Vor fi fãcute recomandãri pentru repararea deteriorãrilor sau înlocuirea secțiunilor
deteriorate, în funcție de necesitãți.

Consultantul va pregãti un plan cu specificațiile generale
pentru un sistem de comunicații intern și extern eficient,
inclusiv pentru sistemele navã la mal. Consultantul va analiza studiile hidrografice ale portului și canalul de acces al
acestuia și va analiza necesarul de îmbunãtãțiri pentru mijloacele de navigație. De asemenea, va fi fãcutã și o analizã privind adâncimea apei cerute pentru traficul viitor al
navelor și, dacã va fi necesar, va fi pregãtit un plan de
dragaj pentru menținerea adâncimilor necesare.

Studiul de fezabilitate trebuie sã includã cel puțin urmãtoarele teme:
1. Sã asigure o analizã a activitãților din trecut și din
prezent

6. Sã pregãteascã un ”Master Plan,,

Pe baza determinãrii noilor facilitãți necesare, așa cum
au fost identificate în tema 4 de mai sus, consultantul va
pregãti un ”Master Plan,,, care va reprezenta un ghid pentru S.N.C.F.R. în planurile sale pentru eficientizarea terminalului și pentru îmbunãtãțirile viitoare. Planul va indica ce
îmbunãtãțiri și mãsuri administrative vor trebui aplicate ime3. Sã pregãteascã previziuni de trafic
Consultantul va pregãti previziuni de trafic pentru opera- diat și va prezenta o planificare de realizare în timp a
țiunile intermodale ROÐRO și pentru mãrfurile containeri- îmbunãtãțirilor viitoare. Planul va include o analizã a aștepzate, pe baza analizelor activitãții economice din zona de tãrilor privind rata de utilizare a docului și timpul mediu de
influențã (hinterland) și a sistemului de transport, prezent și așteptare pentru navele care așteaptã în spațiul docului.
viitor, care deservește portul. Consultantul va ține seama Vor fi recomandate reguli pentru primirea la doc a diferiteCompression by CVISION jucat de port ca poartã lor tipuri de vase. For Evaluation Purposes Only
de rolul care este așteptat sã fie Technologies’ PdfCompressor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

7. Sã asigure previziuni economice și financiare
Consultantul va efectua estimãri detaliate ale costurilor
pentru fiecare componentã identificatã în proiect, precum și
pentru reabilitarea facilitãților existente. O analizã economicã cost/beneficiu va fi realizatã pe baza costurilor proiectate și a veniturilor anticipate a fi obținute. Va fi pregãtit un
bilanț financiar pro forma, care sã arate fluxul de numerar
anticipat, bilanțul contabil și contul de venituri și cheltuieli,
care sã acopere un orizont planificat de 20 (douãzeci) de
ani. Fezabilitatea financiarã a proiectului va fi evaluatã în
termenii amortizãrii investiției, ratei interne a rentabilitãții,
perioadei de rambursare și ai altor criterii de performanțã
financiarã. Consultantul va recomanda alternative de finanțare pentru proiect, inclusiv raportul datorie fațã de capital,
dobânda anualã și programul de platã a împrumutului, precum și alți factori, cu scopul de a ajuta instituțiile finanțatoare în evaluarea pe care o vor face fezabilitãții financiare
a proiectului. În scopul realizãrii obiectivelor proiectului și a
profitabilitãții acestuia, va fi descrisã o strategie de
marketing, inclusiv organizarea marketingului.
8. Sã realizeze o evaluare a impactului asupra
mediului
Consultantul va evalua impactul negativ previzibil asupra
mediului pe perioada construirii și a stadiilor de operare a
noilor facilitãți de transport intermodal. Va fi evaluatã și
inclusã ca un component al proiectului necesitatea eliminãrii pierderilor de apã din canalizare și a unei stații de tratare, în cazul în care va fi justificatã. Va fi evaluat orice
impact negativ asupra mediului, în ceea ce privește aruncarea deșeurilor solide și, în cazul în care va fi necesar,
vor fi prezentate în detaliu, împreunã cu costurile aferente,
mãsurile de reducere a acestor efecte.
9. Sã determine cerințele care trebuie îndeplinite de
cãtre personal
Consultantul va realiza o evaluare a capacitãții, calificãrii
și experienței personalului de execuție și administrativ din
cadrul S.N.C.F.R. Un program de instruire corespunzãtor
sau cerințe noi la nivelul personalului vor fi schițate și prezentate S.N.C.F.R.
10. Sã determine cerințele MIS

lului și serviciile S.N.C.F.R. și va face recomandãri pentru
schimbarea lor, în cazul în care vor fi necesare.
11. Sã identifice structura instituționalã
Dacã analizele economice și financiare, realizate conform temei 7 de mai sus, vor arãta un profit favorabil, consultantul va analiza structura instituționalã care ar fi de
dorit pentru implementarea proiectului. Totodatã, vor fi evaluate și structuri instituționale alternative, cum ar fi: operarea exclusivã de cãtre S.N.C.F.R., operarea în joint-venture
cu o altã parte strãinã și/sau românã, construirea și operarea terminalului de containere, exclusiv de cãtre un investitor/operator strãin, prin concesiune etc. Vor fi identificate
sistemele de taxare tarifare și alte aspecte financiare privind conducerea afacerilor în România. Va fi prezentatã și
o evaluare a activelor societãții mixte.
Predãri și program
Consultantul va preda S.N.C.F.R. 3 (trei) copii de pe
rapoartele lunare privind progresul studiului în decurs de
5 (cinci) zile lucrãtoare de la terminarea fiecãrei luni.
Rapoartele lunare privind progresul studiului vor include o
descriere a temei definitivate în cursul lunii anterioare, a
temei planificate pentru luna în curs, problemele întâlnite și
sugestii privind cãile de acțiune.
În plus fațã de rapoartele lunare privind progresul studiului, consultantul va preda S.N.C.F.R. câte 5 (cinci) copii
de pe urmãtoarele rapoarte, sub formã de proiect, pentru
analizã și comentarii:
Tema
(descriere)

1. Analiza activitãților din trecut și
din prezent
2. Inventarierea facilitãților existente
3. Previziuni de trafic
4. Componente ale noilor facilitãți
intermodale
5. Sistem de comunicații și mijloace
de navigație
6. Master Plan
7. Previziuni economice și financiare
8. Impactul asupra mediului
9. Personalul necesar
10. Cerințele MIS
11. Structura instituționalã

Data
(luni de la începere)

1
2
3
4
4
5
5
5
6
6
6

Consultantul va propune metode pentru colectarea informațiilor în materie de navigație, depozitare și deplasare a
mãrfurilor, folosirea forței de muncã și alte date statistice,
de preferat sub formã electronicã, astfel încât sã faciliteze
integrarea cu informațiile referitoare la declarațiile vamale,
În decurs de 20 (douãzeci) de zile de la primirea
facturile pentru taxele din terminal, documentele de decla- comentariilor S.N.C.F.R., consultantul va preda S.N.C.F.R
rație vamalã, software de urmãrire, pentru vagoanele de 5 (cinci) copii de pe fiecare raport, legat în forma finalã, și
marfã, al S.N.C.F.R. Consultantul va pregãti o evaluare a o copie reproductibilã nelegatã. De asemenea, consultantul
personalului necesar și a costurilor pentru aplicarea unui va mai preda 4 (patru) copii de pe raportul final cãtre TDA,
astfel de sistem informațional. Consultantul va analiza struc- în conformitate cu clauza J a anexei nr. II Ñ Clauze obliCompression byșiCVISION Technologies’ PdfCompressor. ale Acordului de finanțare nerambursabilã.
tura tarifelor, taxelor
a chiriilor pentru facilitãțile termina- gatorii la contract For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

9
ANEXA Nr. II

CLAUZELE OBLIGATORII ALE CONTRACTULUI, IMPUSE DE TDA

A. Clauzele obligatorii TDA de control
Pãrțile la acest contract confirmã faptul cã acesta este
finanțat de cãtre Agenția Statelor Unite pentru Comerț și
Dezvoltare (TDA) în baza Acordului de finanțare nerambursabilã dintre Guvernul României (clientul) și Guvernul
Statelor Unite ale Americii, acționând prin TDA, din data de
É (Acord de finanțare nerambursabilã). Clientul a selectat
firma americanã É (contractorul) pentru a realiza studiul
de fezabilitate (studiul). În ciuda oricãror alte prevederi ale
acestui contract, urmãtoarele clauze obligatorii la contract
impuse de TDA vor guverna. În plus, în eventualitatea oricãrei contradicții între Acordul de finanțare nerambursabilã
și oricare contract sau subcontract corespunzãtor, Acordul
de finanțare nerambursabilã va prevala.
B. TDA ca finanțator
(1) Aprobarea contractului de cãtre TDA
Toate contractele finanțate în baza Acordului de finanțare nerambursabilã și orice amendament la acesta, inclusiv transferurile și modificãrile în termenii de referințã,
trebuie sã fie aprobate în scris de cãtre TDA pentru a
deveni efective în ceea ce privește cheltuirea fondurilor din
finanțarea nerambursabilã acordatã de TDA. TDA nu va
autoriza plata din fondurile finanțãrii nerambursabile, acordatã de TDA, pânã când contractul nu a fost aprobat oficial de cãtre TDA sau pânã când contractul nu va fi
conform cu modificãrile cerute de TDA în cursul procesului
de analizã a contractului.
(2) TDA nu este parte la contract

lipsã de aprobare din partea TDA nu va opri Beneficiarul
sau TDA de la afirmarea oricãrui drept pe care aceștia l-ar
putea avea fațã de contractant sau sã scuteascã pe contractant de vreo obligație pe care acesta ar putea sã o
aibã fațã de Beneficiar sau de TDA.
C. Naționalitatea, sursa și originea
Cu excepția cazurilor în care TDA stabilește altfel,
urmãtoarele prevederi vor guverna livrarea bunurilor și serviciilor finanțate de TDA în conformitate cu acest Acord de
finanțare nerambursabilã: a) pentru serviciile profesionale,
contractantul trebuie sã fie o firmã americanã sau un consultant american; b) contractantul poate folosi subcontractanți americani fãrã limitã, dar folosirea subcontractanților
din România este limitatã la douãzeci la sutã (20%) din
suma finanțãrii nerambursabile acordatã de TDA; c) angajații contractantului american sau ai firmelor americane subcontractante, responsabile pentru serviciile profesionale, vor
fi cetãțeni americani sau neamericani, admiși în mod legal,
cu reședințã permanentã în Statele Unite ale Americii;
d) bunurile cumpãrate pentru implementarea studiului și
serviciile de livrare asociate (ex.: transportul internațional și
asigurarea) trebuie sã aibã naționalitatea, sursa și originea
în Statele Unite ale Americii; și e) bunurile și serviciile relative la sprijinirea studiului în România (ex.: cazare, masã
și transport) nu fac obiectul restricțiilor de mai sus. TDA
va pune la dispoziția pãrților interesate, la cerere, și alte
detalii privitoare la aceste standarde de eligibilitate.

D. Surse americane
Este înțeles de cãtre pãrți cã TDA și-a rezervat anumite
Raportul final, de vreme ce are ca scop specificațiile și
drepturi ca, dar nu limitate la, dreptul de a aproba condițicaracteristicile optime pentru proiect, va identifica disponibiile contractului și ale oricãror amendamente la acesta,
litatea surselor americane de aprovizionare, astfel încât sã
inclusiv transferurile, selectarea tuturor contractanților, terle foloseascã la maximum în implementarea proiectului.
menii de referințã și oricare sau toate documentele legate
de orice contract finanțat în baza Acordului de finanțare
E. Registre și înregistrãri
nerambursabilã. De aici înainte pãrțile înțeleg și sunt de
Contractorul și subcontractorii, finanțați în baza Acordului
acord ca TDA, prin rezervarea anumitor sau a tuturor drepde finanțare neramursabilã, vor pãstra, în conformitate cu
turilor de aprobare anterioarã, a acționat numai ca o entitate finanțatoare pentru asigurarea folosirii corecte a practicile contabile general acceptate, registre, înregistrãri și
fondurilor Guvernului Statelor Unite ale Americii și cã orice documente suficiente pentru a reflecta într-un mod adecvat
decizie a TDA, de a exercita sau de a se abține de la toate tranzacțiile din contract sau care au legãturã cu
exercitarea acestor drepturi de aprobare, va fi luatã ca un acesta. Aceste registre, înregistrãri și alte documente vor
finanțator în cursul finanțãrii studiului și nu va fi înțeles cã identifica și vor urmãri cu claritate folosirea și cheltuirea
TDA este parte a contractului. Pãrțile înțeleg și sunt de fondurilor TDA, în mod distinct fațã de alte surse de finanacord cã TDA poate, din când în când, sã exercite dreptu- țare. Astfel de registre, înregistrãri și alte documente vor fi
rile sale de aprobare anterioarã sau sã discute probleme pãstrate pe perioada contractului și pe o perioadã de
legate de aceste drepturi și de proiect cu pãrțile contrac- 3 (trei) ani dupã data plãții finale de cãtre TDA.
tante, împreunã sau separat, fãrã ca acest lucru sã implice Contractorul va permite TDA sau reprezentanților sãi autovreo responsabilitate sau obligație fațã de pãrțile contrac- rizați, în momente justificate, facilitatea de a inspecta și de
tante sau fațã de oricare dintre ele. Orice aprobare PdfCompressor. For înregistrãri și Purposes
Compression by CVISION Technologies’sau a evalua aceste registre, Evaluationalte documente.Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

F. Transportatori aerieni americani
Transportul aerian al persoanelor și proprietãților finanțate de Acordul de finanțare nerambursabilã va fi fãcut de
cãtre transportatori americani în conformitate cu Fly
America Act, 49 U.S.C. 1517, în mãsura în care serviciile
unor astfel de transportatori sunt disponibile, așa cum sunt
stipulate în reglementãrile aplicabile ale Guvernului S.U.A.
G. Compensarea asigurãrii muncitorului
Contractantul va asigura acoperirea compensãrii asigurãrii muncitorului pentru lucrãrile realizate în baza acestui
contract.
H. Cerințe privind raportarea
Dupã finalizarea contractului, contractantul va înștiința
TDA prin scrisori, la intervale de șase (6) luni, pentru o
perioadã de 2 (doi) ani, despre stadiul proiectului. În plus,
dacã vreodatã contractantul primește o cerere de continuare a lucrãrilor de la client, contractantul va notifica TDA și
va menționa adresa de contract a contractantului, incluzând
numele, numãrul de telefon și de fax. Aceste informații vor
fi fãcute publice de cãtre TDA.
I. Proceduri de platã
(1) Aprobarea contractului de cãtre TDA
Plãțile din fondurile finanțãrii nerambursabile vor fi fãcute
numai dupã ce TDA va aproba acest contract. Pentru a
realiza aceastã analizã în timp util, TDA trebuie sã primeascã, fie de la client fie de la contractant, o fotocopie în
limba englezã de pe contractul sau de pe versiunea
finalã a proiectului de contract negociat, la urmãtoarea
adresã:
U.S. Trade and Development Agency
SAÑ16, Room 309
Washington, D.C. 20523Ñ1602
Attn: Contract Review.
(2) Cerințe pentru graficul de plãți
În acest contract va fi inclus un grafic de plãți pentru
plãțile cãtre contractant din fondurile finanțãrii nerambursabile. Acest grafic de plãți trebuie sã fie conform cerințelor
TDA: 1. Pânã la douãzeci la sutã (20%) din totalul sumei
finanțãrii nerambursabile, acordatã de TDA, pot fi folosite ca
mobilizare a plãții; 2. toate celelalte plãți, cu excepția plãții
finale, se vor baza pe punctele de reper în realizarea contractului; și 3. plata finalã nu va fi mai micã de cincisprezece la sutã (15%) din suma totalã a finanțãrii
nerambursabile, acordatã de TDA, plãtibilã la primirea de
cãtre TDA a raportului final în conformitate cu specificațiile
și cantitãțile prevãzute la clauza J de mai jos.

a) Factura contractantului
Factura contractantului va conține referințe la un punct
din graficul de platã al contractului, suma solicitatã la platã
și, cu excepția cazurilor de mobilizare a plãții, urmãtoarea
declarație/certificare a contractantului:
”Contractantul a realizat lucrarea descrisã în aceastã
facturã în conformitate cu termenii contractului sau cu clientul și este îndreptãțit la plata corespunzãtoare. În cazul în
care contractantul nu s-a conformat termenilor și condițiilor
contractului, inclusiv prevederilor obligatorii impuse de TDA,
conținute în acesta, va face, la solicitarea TDA, o rambursare adecvatã cãtre TDA.,,
Factura contractantului pentru o mobilizare a plãții, dacã
este cazul, va include urmãtoarea declarație/certificare a
contractantului:
”Ca o condiție pentru aceastã mobilizare a plãții,
contractantul certificã cã va realiza toatã lucrarea în conformitate cu termenii contractului sau cu clientul. În cazul
în care contractantul nu se conformeazã cu termenii și
condițiile contractului, inclusiv cu prevederile obligatorii
impuse de TDA, conținute de acesta, va face, la solicitarea
TDA, o rambursare adecvatã cãtre TDA.,,
b) Aprobarea facturii contractantului de cãtre client
Factura pentru mobilizarea plãții trebuie sã fie aprobatã
în scris de cãtre Beneficiar. Pentru toate celelalte facturi,
Beneficiarul trebuie sã certifice, în facturã sau separat,
urmãtoarele:
”Serviciile pentru care contractantul solicitã plata au fost
realizate satisfãcãtor, în conformitate cu prevederile aplicabile ale contractului și termenii și cu condițiile Acordului de
finanțare nerambursabilã al TDA.,,
c) Adresa TDA pentru solicitãrile de platã
Toate solicitãrile de platã vor fi transmise prin curier sau
poștã cãtre:
U.S. Trade and Development Agency
FM/CMP/DCB
Room 700, SAÑ02
515 22nd Street, N.W.
Washington, D.C. 20522Ñ0209
J. Raportul final transmis TDA
(1) Definiție
Raportul final va însemna raportul final descris în anexa
nr. I Ñ Termeni de referințã Ñ sau, dacã nici un astfel de
raport final nu este descris în aceasta, raport final va
desemna raport independent și cuprinzãtor al lucrãrii executate în conformitate cu anexa nr. I Ñ Termeni de referințã Ñ, incluzând orice document transmis clientului.
(2) Cerințe privind prezentarea raportului final

Contractantul va pune la dispoziția TDA urmãtoarele:
a) o versiune completã a raportului final pentru arhiva
TDA va efectua toate plãțile din fondurile finanțãrii TDA. Aceastã versiune va fi fost aprobatã de cãtre client și
nerambursabile, direct cãtre contractant. Clientul va solicita trebuie sã fie întocmitã în limba englezã. Este responsabiliplata fondurilor de cãtre TDA cãtre contractant, pentru rea- tatea contractorului de a se asigura cã informațiile confiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcare existã, conținute în aceastã
lizarea contractului, prezentând TDA urmãtoarele:
dențiale, în cazul în Evaluation Purposes Only
(3) Condiții pentru factura contractantului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113
versiune, sunt clar marcate. TDA va pãstra confidențialitatea unor astfel de informații în conformitate cu legile în
vigoare;
și
b) 3 (trei) copii de pe raportul final, pregãtite pentru a fi
fãcute publice. Aceastã versiune va fi fost aprobatã de
cãtre client și trebuie sã fie fãcutã în limba englezã. Þinând
seamã de faptul cã aceastã versiune va fi fãcutã publicã,
nu trebuie sã conținã nici o informație confidențialã. În
cazul în care raportul de la lit. a) de mai sus nu conține
informații confidențiale, va putea fi folositã ca versiune
publicã, asigurându-se însã cã TDA a primit un numãr total
de 4 (patru) copii. În orice caz, versiunea publicã trebuie
sã fie informativã și sã conținã suficiente detalii ale proiectului, astfel încât sã fie utilã viitorilor furnizori de echipamente și servicii.
(3) Prezentarea raportului final
Toate rapoartele finale prezentate TDA trebuie sã fie
paginate și sã includã urmãtoarele:
a) Coperta fiecãrui raport final va conține numele clientului, numele contractantului care a pregãtit raportul, titlul
raportului, sigla TDA, adresa poștalã și adresa de livrare,
precum și urmãtorul avertisment:
”Acest raport a fost finanțat de Agenția S.U.A. pentru
Comerț și Dezvoltare (TDA), o agenție care promoveazã
exporturile aparținând Guver nului S.U.A. Punctele de
vedere, constatãrile, concluziile sau recomandãrile prezentate în acest document aparțin autorului (autorilor) și nu
reprezintã în mod necesar poziția oficialã sau politica TDA.,,
b) Pagina de gardã a fiecãrui raport final va conține
sigla TDA, adresa poștalã și adresa de livrare, precum și
declarația privind scopul TDA. O copie de pe detaliile
raportului final al TDA va fi disponibilã de la TDA, la
cerere.
c) Contractantul sau orice subcontractant care realizeazã
lucrãri în conformitate cu acest Acord de finanțare nerambursabilã trebuie sã fie clar identificat în raportul final.

11

(4) Informații privind contractantul sau subcontractantul
În plus la și separat de raportul final, contractantul va
furniza TDA urmãtoarele: numele contractantului și al oricãrui subcontractor care a realizat lucrãri în conformitate cu
acest Acord de finanțare nerambursabilã, adresa poștalã a
fiecãrei firme, identitatea șefului de proiect și districtul de
care aparține locul sãu principal de afaceri (abrevierea statului, formatã din douã litere, urmatã de o liniuțã, și numãrul districtului, ex.: VAÑ11).
K. Modificãri
Toate schimbãrile, modificãrile, transferurile sau amendamentele la acest contract, inclusiv anexele, vor fi fãcute
numai prin acordul scris al pãrților la acesta, și vor face
subiectul aprobãrii scrise a TDA.
L. Graficul proiectului
(1) Data de finalizare a studiului
Data pentru finalizarea studiului, care este 31 decembrie
1997, este data la care pãrțile estimeazã cã toate bunurile
și serviciile finanțate prin Acordul de finanțare nerambursabilã vor fi fost furnizate.
(2) Perioadele limitã pentru plata din fondurile finanțãrii nerambursabile, acordatã de TDA
Cu excepția cazurilor în care TDA ar putea conveni altfel: a) nici un fond nu poate fi plãtit în baza acestui contract pentru bunuri și servicii care sunt asigurate în baza
unui contract încheiat înaintea datei efective a Acordului de
finanțare nerambursabilã; și b) toate fondurile disponibilizate
în baza Acordului de finanțare nerambursabilã trebuie sã
fie plãtite în decurs de 4 (patru) ani de la data efectivã a
acestui Acord de finanțare nerambursabilã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului din România și Ministerul
Dezvoltãrii Teritoriului, Construcțiilor și Gospodãriei
Comunale din Republica Moldova privind conlucrarea
în domeniile lucrãrilor publice, amenajãrii teritoriului
și gospodãriei comunale, semnat la București
la 18 martie 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Compression by

Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului din România și Ministerul Dezvoltãrii Teritoriului,
Construcțiilor și Gospodãriei Comunale din Republica Moldova privind conlucrarea în domeniile lucrãrilor publice, amenajãrii teritoriului și gospodãriei
comunale, semnat la București la 18 martie 1997.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113
Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului protocol se vor efectua în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Ioan Lucãcel,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Dumitru Ceaușu,
secretar de stat
București, 2 iunie 1997.
Nr. 254.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului,
situat în municipiul Tecuci, județul Galați,
în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului proprietate publicã a statului în suprafațã de 2.000 m2, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, situat în Aleea Ștrandului, municipiul Tecuci,
județul Galați, din administrarea Consiliului Local al Municipiului Tecuci în
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș

București, 2 iunie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 255.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

13
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Tecuci în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
Locul unde este
situat terenul

Municipiul Tecuci,
Aleea Ștrandului,
județul Galați

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Caracteristicile
tehnice ale terenului

Consiliul Local
al Municipiului
Tecuci

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

¥ Suprafața: 2.000 m2, cu
urmãtoarele vecinãtãți:
Ñ la nord: domeniu public
(Piața agroindustrialã
”Progresului,,);
Ñ la est: Aleea Ștrandului;
Ñ la vest: domeniu public
(Parcul ”1 Mai,,);
Ñ la sud: domeniu public
(Parcul ”1 Mai,,).

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea rețelelor de apã
în orașul Pucioasa, județul Dâmbovița,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Reabilitarea rețelelor de apã în orașul Pucioasa, județul
Dâmbovița,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 2 iunie 1997.
Nr. 259.
*) Anexa Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION se comunicã numai beneficiarului de investiție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a comunei Alțina, județul Sibiu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a comunei Alțina, județul Sibiu,,, cuprinși în
anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 2 iunie 1997.
Nr. 260.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției
de gaze naturale în comuna Chinteni, județul Cluj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Chinteni, județul
Cluj,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 2 iunie 1997.
Nr. 261.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113

15

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului nr. 6/1997 pentru modificarea Regulamentului nr. 8/1996
În temeiul art. 13 alin. 2, coroborat cu art. 14 lit. i) și j) din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
conform Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 6/1997 pentru modificarea Regulamentului
nr. 8/1996 *) privind autorizarea Societãții Naționale de
Compensare, Decontare și Depozitare pentru Valori

Mobiliare și se dispune publicarea acestuia în Monitorul
Oficial al României.
Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã și Departamentul logistic vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 15 mai 1997.
Nr. 12.
*) Regulamentul nr. 8/1996 a fost aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 19 din 16 august 1996 și a
fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din 29 august 1996.
R E G U L A M E N T U L N r. 6/1997

pentru modificarea art. 5 alin. (1) din Regulamentul nr. 8/1996
privind autorizarea Societãții Naționale de Compensare, Decontare și Depozitare pentru Valori Mobiliare
Articol unic. Ñ Articolul 5 alineatul (1) litera a) din Regulamentul nr. 8/1996 privind autorizarea Societãții Naționale de Compensare, Decontare și Depozitare pentru Valori Mobiliare se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) În scopul prevenirii exercitãrii controlului asupra activitãții S.N.C.D.D. de cãtre
un acționar sau un grup de acționari și pentru a menține raporturi normale de concurențã între
utilizatorii serviciilor acesteia, C.N.V.M. stabilește urmãtoarea structurã a capitalului social inițial
subscris pânã la data autorizãrii:
a) pe categorii de acționari:
Ñ societãți bancare și alte instituții de credit
Ñ maximum 40% din capitalul
social;
Ñ societãți de valori mobiliare
Ñ maximum 40% din capitalul
social;
Ñ asociații profesionale ale societãților de
Ñ valori mobiliare
Ñ maximum 5% din capitalul social;
Ñ burse de valori
Ñ maximum 0,25% din capitalul
social;
Ñ alte persoane juridice
Ñ maximum 14,75% din capitalul
social.,,
RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 130/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,Partea I, nr. 70 din 18
aprilie 1997, se fac urmãtoarele rectificãri:
• la art. 63 din regulamentul-cadru, liniuța a 3-a, în loc de:
”Ñ unul sau mai multe panouri cu afișaj luminos, printr-un numãr variabil de monitoare Tv color, prin
intermediul cãrora vor fi afișate principalele date de joc, numerele extrase, precum și cartoanele câștigãtoare.,,
se va citi:
”Ñ unul sau mai multe panouri cu afișaj luminos, prin intermediul cãrora vor fi afișate numerele
extrase;
Ñ un numãr variabil de monitoare Tv color, prin intermediul cãrora vor fi afișate principalele date de
joc, numerele extrase, precum și cartoanele câștigãtoare.,,
• în anexa nr. 4 la regulamentul-cadru, explicația de la coloana 9 din tabel, în loc de: ”col. 6 x col. 8,,
se va citi: ”(col. 6 Ñ col. 7) x col. 8,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 iulie 1997, prețurile
practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la
filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L. (telefon 643.93.90), GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon/fax 628.58.49), PERMI IMPEX ÑS.R.L. (telefon
050/74.17.28) și TOTAL PRESS Ñ S.R.L. (tel. 650.47.90; 650.44.75; fax 659.63.50), sunt
urmãtoarele:
Nr.
crt.

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Denumirea publicației

Trim. III

Trim. IV

84.000

92.400

39.400

39.400

128.250

128.250

235.125

235.125

45.000

45.000

187.500
32.670

187.500
36.000

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Decizii ale Curții Constituționale
10. Legislația României, ediții trilingve

73.500

80.850
36.000*)
127.500*)

*) Preț pentru abonamentele colectate în trimestrele III și IV.

Foarte important!
Abonamentul vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113/1997 conține 16 pagini.
Prețul 528 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

