PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 116 bis

I

Luni, 9 iunie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Regulament pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din
Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile
anticoncurențiale ........................................................
Regulament privind stabilirea și perceperea tarifelor pentru procedurile și serviciile prevãzute de Legea
concurenței nr. 21/1996 și de regulamentele emise
pentru aplicarea acesteia..........................................
Regulament privind personalul de control și investigație,
precum și constatarea și aplicarea sancțiunilor prevãzute de Legea concurenței nr. 21/1996 ..............

ACTE

ALE

CONSILIULUI

1Ð10

10Ð11

11Ð14

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

REGULAMENT
pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996,
privind practicile anticoncurențiale
ARTICOLUL 1

(2) Conform art. 8 din lege, prevederile art. 5 și 6 din
lege nu sunt incidente în privința agenților economici sau
Dispoziții generale
grupãrilor de agenți economici a cãror cifrã de afaceri pen(1) Sunt interzise, fiind nule de drept, înțelegerile,
tru exercițiul financiar precedent recurgerii la comportaexprese sau tacite, dintre agenții economici sau asociațiile
mente susceptibile a fi calificate practici anticoncurențiale
de agenți economici, orice decizii de asociere sau practici
nu depãșește plafonul stabilit anual de cãtre Consiliul
concertate între aceștia, care intrã sub incidența art. 5
alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, denumitã în Concurenței, iar cota de piațã deținutã de agentul econocontinuare lege, în afarã de cazurile exceptate de cãtre mic sau de agenții economici participanți la grupare nu
Consiliul Concurenței, prin decizie, în baza prevederilor depãșește 5%.
(3) Limitele prevãzute la alin. (2) nu se aplicã practicilor
art. 5 alin. (2) din lege, precum și folosirea abuzivã a unei
poziții dominante deținute de cãtre unul sau mai mulți anticoncurențiale care privesc prețuri, tarife, acorduri de
agenți economici, prin recurgerea la faptele anticoncuren- partajare a pieței sau participarea în mod concertat, cu
țiale și la practicile abuzive care intrã sub incidența art. 6 oferte trucate, la licitații sau la alte forme de concurs de
oferte, aceste practici Evaluation Purposes Only
din lege.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For anticoncurențiale, descoperite și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116 bis

dovedite, fiind interzise automat și sancționate conform prevederilor legii.
(4) Cazurile de încãlcare a interdicțiilor prevãzute la
art. 5 alin. (1) și la art. 6 din lege, descoperite și investigate de Consiliul Concurenței sau de Oficiul Concurenței, în
condițiile procedurii prevãzute de lege la cap. V și detaliate
în prezentul regulament, vor fi sancționate prin deciziile
emise în conformitate cu prevederile cap. VI din lege.
(5) Beneficiul exceptãrii prevãzut la art. 5 alin. (2) din
lege se obține:
a) prin dispensã acordatã de Consiliul Concurenței pentru cazuri individuale de înțelegeri, decizii de asociere ori
practici concertate, la solicitarea agenților economici sau a
asociațiilor de agenți economici, care vor trebui sã probeze
îndeplinirea condițiilor stabilite la art. 5 alin. (2).
Deciziile de acordare a dispenselor vor specifica data
de la care se aplicã, durata pentru care se acordã dispensa, precum și condițiile și obligațiile care trebuie respectate de cãtre beneficiarii dispensei.
Procedura de întocmire a cererilor pentru dispense,
informațiile care trebuie prezentate, procedura de investigare și de emitere a deciziilor și termenele de observat
sunt stabilite prin prezentul regulament.
b) prin încadrare într-o categorie exceptatã prin regulament al Consiliului Concurenței, pentru urmãtoarele categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate:
distribuția selectivã, agregatã sau exclusivã, cumpãrarea
exclusivã, cercetare-dezvoltare, specializare, licențã de brevete și comunicare de know-how, francisã, distribuție de
autovehicule, piese de schimb și service, asigurãri.
Deciziile de acordare a beneficiului exceptãrii vor fi luate
pentru înțelegerile, deciziile de asociere ori practicile concertate, notificate de cãtre agenții economici sau asociațiile
de agenți economici la Consiliul Concurenței, în condițiile
de procedurã stabilite prin Regulamentul privind exceptarea
pe categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori practici
concertate.
ARTICOLUL 2
Procedura de acordare a exceptãrii de la interdicția prevãzutã
la art. 5 alin. (1) din lege, pentru înțelegerile,
deciziile de asociere ori practicile concertate

Pentru a se asigura îndeplinirea condițiilor de încadrare în
categoria respectivã de acorduri exceptate, agenții economici în cauzã vor putea sã renegocieze acordul;
b) pentru a obține dispensa în cazurile individuale de
înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate, în condițiile prevederilor art. 5 alin. (2) din lege, agenții economici
sau asociațiile de agenți economici interesați vor solicita
Consiliului Concurenței dispensa în condițiile prezentului
regulament.
(2) Neobservarea prevederilor alin. (1) nu excepteazã
înțelegerile, deciziile de asociere și practicile concertate de
la interdicția stabilitã prin art. 5 alin. (1) din lege, iar agenții economici în cauzã vor fi supuși sancțiunilor prevãzute
de aceasta, chiar dacã respectivele acorduri, decizii de
asociere ori practici concertate ar îndeplini condițiile de
exceptare individualã ori s-ar încadra într-o categorie
exceptatã.
ARTICOLUL 3
Procedura de certificare prealabilã de cãtre Consiliul
Concurenței cã nu existã temei pentru intervenție în baza art. 5
alin. (1) sau a art. 6 din lege

(1) Înainte de a stabili o înțelegere, o decizie de asociere sau o practicã concertatã, ori înainte de a realiza o
poziție dominantã pe piațã, agenții economici sau asociațiile
de agenți economici implicați pot solicita Consiliului
Concurenței o certificare prealabilã cã nu existã motiv pentru intervenție în baza art. 5 alin. (1) sau a art. 6 din lege
cu privire la comportamentul concurențial preconizat.
(2) Pentru certificare, agenții economici sau asociațiile
de agenți economici vor înainta cererea, în condițiile și
conform procedurii stabilite prin prezentul regulament.
Cererea va fi întocmitã conform formularului-tip utilizat și
pentru solicitãrile de dispensã individualã, conform art. 5
alin. (2) din lege.
(3) Formularul-tip, anexat la prezentul regulament, va
putea fi folosit și pentru cererea de certificare prealabilã,
pentru cazurile în care comportamentul pe piațã nu este
considerat abuz și nu intrã sub incidența art. 6 din lege.
(4) Cererilor de certificare prealabilã li se aplicã procedura de furnizare a informațiilor, de investigare a cazului și
de luare a deciziilor, conform prezentului regulament.

(1) Pentru înțelegerile, deciziile de asociere ori practicile
concertate, anterioare sau posterioare intrãrii în vigoare a
ARTICOLUL 4
legii, care intrã sub incidența interdicției prevãzute la art. 5
Definirea termenilor piațã, parte substanțialã din piațã
alin. (1) din lege, dupã publicarea în Monitorul Oficial al
și poziție dominantã, în înțelesul art. 5 și 6 din lege
României a Regulamentului privind exceptarea pe categorii
(1) Prin piațã se înțelege piața relevantã, respectiv piața
de înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate, respectiv a prezentului regulament, se va proceda dupã cum produsului și piața geograficã, afectatã de o înțelegere,
decizie de asociere, practicã concertatã sau pe care se
urmeazã:
a) pentru a beneficia de exceptarea pe categorie, dacã exercitã o poziție dominantã.
Piața relevantã se definește în legãturã cu un produs
îndeplinesc condițiile stabilite de Consiliul Concurenței prin
Regulamentul privind acordarea exceptãrii pe categorii de sau cu un grup mic de produse și cu aria geograficã în
înțelegeri, decizii de asociere și practici concurențiale, de la care acestea sunt comercializate.
Piața produsului include toate produsele și/sau serviciile
interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din lege, agenții economici sau asociațiile de agenți economici interesați vor care sunt considerate de cãtre consumatori ca interschimînainta notificarea la Consiliul Concurenței, în condițiile, ter- babile sau substituibile produselor/serviciilor agenților ecoCompression byprocedurii stabilite prin regulament. nomici investigați,For Evaluation Purposes Only
datoritã caracteristicilor, prețului și
menele și conform CVISION Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116 bis
utilizãrii date, respectiv pe toți agenții economici care
comercializeazã aceste produse ori servicii.
Piața geograficã cuprinde aria în care agenții economici
din cadrul pieței relevante a produsului și/sau serviciului
sunt implicați în comercializare, în condiții similare de
concurențã, și care poate fi delimitatã de ariile geografice
învecinate.
(2) În aplicarea prevederilor art. 6 din lege, prin parte
substanțialã a pieței românești, se înțelege acea parte din
teritoriul României care reprezintã piața relevantã afectatã
de comportamentul agentului economic care abuzeazã de
poziția sa dominantã, atunci când aceasta are sau ar putea
avea consecințe semnificative pentru economia României în
ansamblu.
(3) Prin poziție dominantã pe piața relevantã se înțelege
situația în care un agent economic este capabil, într-o
mãsurã apreciabilã, sã se comporte independent fațã de
concurenții și clienții sãi de pe aceastã piațã. Între
concurenți se vor include și concurenții potențiali, adicã
agenții economici care, în circumstanțele economice date,
au capacitatea de a intra pe piața relevantã cu produse de
pe alte arii geografice, inclusiv din import, sau prin adaptarea rapidã a capacitãților de producție de care dispun, în
condiții acceptabile de eficiențã.

3

a) certificarea cã nu existã temei pentru intervenție în
baza art. 5 alin. (1) sau a art. 6 din lege;
b) acordarea de dispense pentru înțelegeri, decizii de
asociere sau practici concertate, care se încadreazã în prevederile art. 5 alin. (2) din lege.
(6) Ori de câte ori Consiliul Concurenței decide pornirea
unei investigații pentru încãlcarea prevederilor art. 5
alin. (1) sau ale art. 6 din lege, pentru certificarea neintervenției sau ca urmare a cererii de dispensã în condițiile
art. 5 alin. (2) din lege, poate solicita ca investigația sã fie
efectuatã de cãtre Oficiul Concurenței, acesta fiind obligat
sã o aducã la îndeplinire în condițiile legii și ale prezentului regulament.
(7) Dacã o investigație pentru încãlcarea dispozițiilor
art. 5 alin. (1) sau ale art. 6 din lege a fost dispusã de
cãtre Consiliul Concurenței, Oficiul Concurenței nu poate
dispune efectuarea unei investigații în cazul respectiv.
ARTICOLUL 6
Dispoziții generale privind procedura de desfãșurare
a investigațiilor

(1) Descoperirea și investigarea încãlcãrii prevederilor
legii incumbã Consiliul Concurenței și Oficiului Concurenței,
care acționeazã prin personalul de control de specialitate
împuternicit în acest scop conform art. 39 alin. (1) din
ARTICOLUL 5
lege.
Reguli de competențã pentru aplicarea prevederilor art. 5
În aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din lege, investigațiși 6 din lege
ile vor fi desfãșurate în baza competențelor precizate la
art. 5 din prezentul regulament.
(1) Conform prevederilor art. 27 lit. a) din lege, Consiliul
(2) În cazul sãvârșirii infracțiunii prevãzute la art. 63
Concurenței, pe linia combaterii practicilor anticoncurențiale,
alin. (1) din lege, și anume în cazurile de participare cu
ia decizii în cazurile de încãlcare a dispozițiilor art. 5 și 6
intenție frauduloasã și în mod determinant a unei persoane
din lege, constatate în urma investigațiilor efectuate în anufizice la conceperea, organizarea sau realizarea practicilor
mite cazuri.
interzise de art. 5 alin. (1) și de art. 6 din lege și care nu
(2) Conform prevederilor art. 37 lit. a) și d) din lege,
sunt exceptate conform prevederilor art. 5 alin. (2) sau ale
Oficiul Concurenței efectueazã, din proprie inițiativã sau ca
art. 8 din lege, personalul desemnat în condițiile alin. (1)
urmare a unei plângeri sau sesizãri, investigațiile privind va putea efectua numai actele prevãzute la art. 214 din
aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din lege și urmãrește apli- Codul de procedurã penalã.
carea efectivã a deciziilor Consiliului Concurenței, informând
(3) Procedura de investigație pentru cazurile de încãlasupra situațiilor constatate.
care a prevederilor art. 5 alin. (1) și ale art. 6 din lege
(3) În baza art. 39 alin. (3) din lege, Consiliul cuprinde:
Concurenței și Oficiul Concurenței se vor informa reciproc
a) examinarea preliminarã a eventualelor plângeri;
asupra investigațiilor pe care le inițiazã și vor putea conlub) solicitarea de informații;
cra la desfãșurarea oricãrei investigații.
c) investigația propriu-zisã la fața locului;
(4) Consiliul Concurenței sau, dupã caz, Oficiul
d) raportul asupra investigației;
Concurenței, în aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) și ale
e) audierea;
art. 6 din lege, dispune efectuarea de investigații, dupã
f) luarea deciziilor.
cum urmeazã:
(4) Pentru certificarea prealabilã a cazurilor de neintera) din oficiu;
venție și pentru obținerea de dispense în condițiile art. 5
b) la plângerea unei persoane fizice sau juridice intere- alin. (2) din lege, procedura cuprinde:
sate;
a) întocmirea și înaintarea cererilor la Consiliul
c) la cererea oricãreia dintre autoritãțile, instituțiile, orga- Concurenței de cãtre agenții economici interesați;
nizațiile sau a oricãruia dintre organele menționate la
b) verificarea cererilor și eventuala completare și/sau
art. 30 lit. a) Ð f) din lege.
suplimentare a informațiilor;
(5) Conform prevederilor art. 27 lit. b) și c) din lege,
c) investigarea cazului, care include consultarea terților
Consiliul Concurenței poate dispune efectuarea de investi- și audierea pãrților care solicitã certificarea neintervenției,
gații, ca urmare a cererilor înaintate de agenții economici respectiv dispensa;
Compression by agenți economici, pentru:
sau de asociațiile de CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
d) luarea deciziilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116 bis

(5) În baza art. 47 din lege, ori de câte ori dispune pornirea unei investigații, președintele Consiliului Concurenței,
respectiv șeful Oficiului Concurenței, desemneazã un raportor, responsabil pentru întocmirea raportului asupra investigației, care instrumenteazã toate actele procedurii de
investigare și propune președintelui Consiliului Concurenței,
respectiv șefului Oficiului Concurenței, dispunerea mãsurilor
care sunt de competența acestora.
ARTICOLUL 7
Examinarea preliminarã a eventualelor plângeri

În baza art. 40 lit. b) din lege, plângerile unor persoane
fizice sau juridice afectate prin încãlcarea prevederilor art. 5
alin. (1) sau ale art. 6 din lege vor fi examinate de
Consiliul Concurenței sau de Oficiul Concurenței, în termen
de 30 de zile de la primire, în condițiile prevederilor art. 46
din lege.
ARTICOLUL 8
Solicitarea de informații

Decizia va fi emisã, conform art. 60 alin. (3) din lege,
de cãtre o comisie din cadrul Consiliului Concurenței sau,
dupã caz, de cãtre adjunctul șefului Oficiului Concurenței.
(3) În conformitate cu prevederile art. 57 din lege, individualizarea sancțiunilor prevãzute la alin. (2) se va face
ținând seama de gravitatea faptei, de cifra de afaceri și de
cota de piațã deținutã de contravenient, gradat pe trepte.
(4) Deciziile emise vor fi comunicate pãrților în cauzã de
cãtre Secretariatul Consiliului Concurenței sau, dupã caz, al
Oficiului Concurenței.
(5) Împotriva deciziilor luate de cãtre o comisie din
cadrul Consiliului Concurenței sau de cãtre adjunctul șefului
Oficiului Concurenței se poate face plângere, în termen de
15 zile de la comunicare, la președintele Consiliului
Concurenței, respectiv la șeful Oficiului Concurenței, care
se vor pronunța, prin decizie motivatã, în termen de 30 de
zile de la înregistrarea plângerii.
(6) Deciziile președintelui Consiliului Concurenței, respectiv ale șefului Oficiului Concurenței, luate în condițiile
alin. (5), pot fi atacate în fața Secției de contencios administrativ a Curții Supreme de Justiție, în termen de 15 zile
de la primirea comunicãrii.
(7) Conform art. 45 din lege, la solicitarea Consiliului
Concurenței, respectiv a Oficiului Concurenței, organele
administrației publice centrale și locale sau, dupã caz, alte
instituții și autoritãți publice sunt obligate sã permitã accesul
personalului de investigație la documentele, datele și informațiile deținute de acestea.

(1) În baza art. 41 din lege, personalul Consiliului
Concurenței, respectiv al Oficiului Concurenței, poate solicita agenților economici sau asociațiilor de agenți economici, informațiile necesare, cu specificarea:
Ñ modalitãții în care trebuie furnizate informațiile;
Ñ datei pânã la care trebuie furnizate informațiile;
Ñ bazei legale și scopului solicitãrii informațiilor;
Ñ sancțiunii prevãzute de lege la art. 55 lit. b) sau c),
ARTICOLUL 9
respectiv amenzii de la 2.000.000 lei la 100.000.000 lei, în
Investigația propriu-zisã la fața locului
cazul furnizãrii de informații inexacte sau incomplete, sau
în cazul nefurnizãrii informațiilor solicitate.
(1) Procedura stabilitã prin prezentul articol se aplicã în
(2) Dacã agenții economici sau asociațiile de agenți caz de încãlcare a prevederilor legii, investigatã din oficiu
economici nu au furnizat în termenul stabilit informațiile de cãtre Consiliul Concurenței sau de Oficiul Concurenței,
solicitate conform alin. (1) sau au furnizat informații ine- pentru care pornirea investigației s-a hotãrât în urma autoxacte sau incomplete, se va aplica, de cãtre personalul de sesizãrii, în baza art. 40 lit. a) din lege, în cazul plângerilor
control al Consiliului Concurenței, respectiv al Oficiului examinate conform art. 46 alin. (1), pentru care s-a dispus
Concurenței, împuternicit sã instrumenteze investigarea pornirea investigației, în cazul cererilor de dispensã ale
cazului, amenda prevãzutã la art. 55 lit. b) sau c) din lege. agenților economici sau ale asociațiilor de agenți economici
În cazul furnizãrii de documente, înregistrãri și evidențe interesați, în baza art. 40 lit. c) din lege, precum și în
într-o formã incompletã în timpul investigațiilor desfãșurate cazurile cererilor autoritãților, organelor și organizațiilor menconform prevederilor art. 42 alin. (2) sau al refuzului de a ționate la art. 30 lit. a)Ñf) din lege, conform art. 40 lit. d)
se supune unui control desfãșurat conform prevederilor din lege.
art. 42 alin. (1) și ale art. 43 din lege, se va aplica, de
(2) Personalul de control de specialitate, abilitat în baza
cãtre personalul de control, amenda prevãzutã la art. 55 art. 42 alin. (1) din lege, poate sã efectueze anchete,
lit. d) și e) din lege.
poate, conform art. 42 alin. (2) din lege, sã solicite declaContravențiilor sancționate cu amenzi, prevãzute la rații sau orice documente necesare pentru îndeplinirea
art. 55 lit. b)Ñe) și la art. 56 lit. d) din lege, li se aplicã misiunii, sã sigileze, sã ridice registre, acte financiar-contaprevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționa- bile și comerciale sau alte evidențe, eliberând persoanei
rea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
supuse investigației copii de pe originale, ori sã obținã
În baza art. 59 alin. (1) din lege, Consiliul Concurenței, copii, pãstrând originalele; de asemenea, este autorizat sã
respectiv Oficiul Concurenței, poate obliga, prin decizie, facã inspecții inopinate, al cãror rezultat va fi consemnat
agenții economici sau asociațiile de agenți economici la într-un proces-verbal de constatare, și sã primeascã, la
plata unor amenzi cominatorii în sumã de pânã la convocare sau la fața locului, informații și justificãri.
250.000 lei pentru fiecare zi de întârziere, calculatã de la
(3) Refuzul de a se supune unui control constituie condata stabilitã prin decizie, pentru a-i determina sã furnizeze travenție, care, conform art. 55 lit. e) din lege, se sancțioinformațiile care le-au fost cerute în baza art. 41 sau sã neazã cu amendã de la 2.000.000 lei la 100.000.000 lei.
Compression by prevãzut la art. 42Ñ44 din lege. PdfCompressor. For Evaluationlit. b) din lege, în
Totodatã, conform art. 59 alin. (1) Purposes Only
se supunã controlului CVISION Technologies’

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116 bis
cazurile de refuz de a se supune oricãrui control prevãzut
la art. 42Ñ44 din lege, Consiliul Concurenței, respectiv
Oficiul Concurenței, poate obliga, prin decizie, pe agenții
economici sau asociațiile de agenți economici la plata unor
amenzi cominatorii în sumã de pânã la 250.000 lei pentru
fiecare zi de întârziere, calculatã de la data stabilitã prin
decizie.
(4) Furnizarea de documente, înregistrãri și evidențe
într-o formã incompletã în timpul investigațiilor desfãșurate
conform alin. (2) constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 2.000.000 lei la 100.000.000 lei, conform
art. 55 lit. d) din lege.
(5) Percheziția în baza autorizãrii judiciare date prin
ordonanța președintelui tribunalului se desfãșoarã în condițiile de procedurã stipulate în art. 42 alin. (3), în art. 43 și
în art. 44 alin. (3), (4), (5) și (6) din lege și cu respectarea
art. 44 alin. (8) și (9) din lege.
(6) În caz de constatare a sãvârșirii infracțiunii prevãzute
la art. 63 alin. (1) din lege, acțiunea penalã se pune în
mișcare la sesizarea Consiliului Concurenței sau, dupã caz,
a Oficiului Concurenței.

5

ARTICOLUL 11
Audierea

(1) Orice procedurã de investigație, conform art. 48 din
lege, cuprinde audierea agenților economici, participanți la
înțelegerea, decizia de asociere ori practica concertatã sau
la concentrarea economicã, investigatã. Audierea este dispusã de cãtre președintele Consiliului Concurenței.
(2) Cu minimum 30 de zile înainte de data fixatã pentru
audiere, o copie de pe raportul asupra investigației va fi
transmisã, spre luare la cunoștințã, persoanelor a cãror
audiere a fost dispusã, împreunã cu citațiile pentru audiere.
(3) Președintele Consiliului Concurenței poate admite
audierea autorului unei plângeri sau reclamații, la cererea
acestuia, precum și a oricãrei persoane fizice sau juridice
care declarã cã deține date și informații relevante pentru
stabilirea adevãrului în cauza investigatã.
(4) Persoanelor a cãror audiere a fost admisã, conform
alin. (2), li se va trimite, cu cel puțin douã sãptãmâni
înainte de data fixatã pentru audiere, o copie de pe raportul asupra investigației, cuprinzând elementele prevãzute la
art. 10 alin. (1) din prezentul regulament, numai la cerere
și dacã președintele Consiliului Concurenței apreciazã cã
este util în interesul investigației, împreunã cu citațiile penARTICOLUL 10
tru audiere.
Raportul asupra investigației
(5) În citațiile pentru audiere se vor preciza:
a) data fixatã pentru audiere;
(1) Raportorul, desemnat conform prevederilor art. 6
b) posibilitatea și condițiile în care poate fi consultat
alin. (5) din prezentul regulament, întocmește raportul asudosarul cauzei, la sediul Consiliului Concurenței;
pra investigației, în care va consemna:
c) faptul cã neprezentarea sau renunțarea la audiere,
a) numele și adresele pãrților implicate;
b) prevederile din lege, considerate a fi fost încãlcate de precum și refuzul oricãrei depoziții, conform art. 48 alin. (3)
din lege, nu constituie impedimente pentru continuarea procãtre agenții economici implicați;
cedurii de investigație în cazul respectiv.
c) faptele, elementele și considerațiile pe baza cãrora se
(6) Înainte de audiere, la cererea scrisã a pãrților, resapreciazã cã s-a comis încãlcarea prevederilor legii;
pectiv a persoanelor citate, conform prevederilor art. 49
d) mãsurile și, dupã caz, sancțiunile propuse.
alin. (2) și (3) din lege, președintele Consiliului Concurenței
(2) Raportul asupra investigației va fi comunicat pãrților poate permite consultarea dosarului la Secretariatul
în cauzã, cu solicitarea ca, pânã la o anumitã datã, aces- Consiliului Concurenței și obținerea, contra cost, de copii și
tea sã comunice Consiliului Concurenței, respectiv Oficiului extrase de pe actele procedurii de investigație.
Concurenței, observațiile lor, în scris.
(7) Documentele, datele și informațiile din dosarul cau(3) Termenul pentru comunicarea observațiilor de cãtre zei, care prezintã caracter de secret de stat ori sunt confipãrțile implicate va fi stabilit de la caz la caz, avându-se în dențiale, nu sunt accesibile pentru consultare ori obținere
vedere complexitatea cazului, și nu va fi mai scurt de o de copii sau de extrase decât prin decizie semnatã de prelunã de la data primirii raportului asupra investigației. În ședintele Consiliului Concurenței.
(8) Persoanele care au consultat dosarul cauzei vor fi
baza deciziei Consiliului Concurenței, respectiv a Oficiului
înregistrate într-un registru special, cu toate datele de idenConcurenței, acest termen poate fi prelungit o singurã datã
și pentru cel mult 30 de zile, la cererea pãrții care invocã tificare și de localizare a acestora și cu semnãtura automotive întemeiate, având în vedere împrejurãrile speciale în grafã.
(9) Agenții economici citați vor fi reprezentați la audiere
care se aflã.
de cãtre reprezentanții lor legali sau de cãtre persoanele
(4) Raportorul desemnat va preda Consiliului Concurenței
împuternicite special în acest scop. Audierile vor fi fãcute
raportul asupra investigației, cuprinzând și observațiile pãrțiîn plenul Consiliului Concurenței.
lor, mãsurile și sancțiunile propuse, împreunã cu dosarul
(10) Audierea persoanelor citate va fi fãcutã separat sau
complet al cazului.
în prezența altor pãrți citate, caz în care se va acorda
(5) Rapoartele întocmite de Oficiul Concurenței trebuie atenția cuvenitã pãstrãrii secretului de afaceri al agenților
sã poarte viza șefului Oficiului Concurenței.
economici implicați.
(6) Raportorul va prezenta și va susține, la data fixatã,
(11) Depozițiile sau declarațiile persoanelor audiate vor fi
raportul în plenul Consiliului Concurenței, care va decide consemnate în scris și vor fi semnate de persoanele resCompression ce urmeazã a fi luate;
asupra mãsurilor by CVISION Technologies’ PdfCompressor. înregistrate pe bandã Purposes Only
pective sau vor fi For Evaluation magneticã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116 bis
ARTICOLUL 12
Luarea deciziilor

(7) Deciziile emise conform alin. (1), (2), (3), (5) și (6)
vor fi comunicate fãrã întârziere pãrților în cauzã, prin
secretarul general al Consiliului Concurenței, și vor putea fi
publicate în Monitorul Oficial al României, pe cheltuiala
contravenientului sau a solicitantului, dupã caz. La publicarea deciziilor se va ține seama de interesele legitime ale
agenților economici în cauzã, astfel încât secretul profesional sã nu fie divulgat.
(8) Împotriva deciziilor luate conform alin. (3), (5) și (6),
se poate face plângere, în termen de 15 zile de la data
comunicãrii deciziei, la președintele Consiliului Concurenței,
respectiv la șeful Oficiului Concurenței, care se vor pronunța prin decizie motivatã, în termen de 30 de zile de la
înregistrarea plângerii.
(9) Deciziile președintelui Consiliului Concurenței, respectiv ale șefului Oficiului Concurenței, luate conform
alin. (8), pot fi atacate în fața Secției de contencios administrativ a Curții Supreme de Justiție, în termen de 15 zile
de la primirea comunicãrii.
(10) Deciziile luate de Consiliul Concurenței conform
alin. (1) pot fi atacate în contencios administrativ la Curtea
de Apel București, în termen de 30 de zile de la comunicare. Președintele instanței poate ordona, la cerere, suspendarea executãrii deciziei atacate.
(11) Conform art. 7 din lege, dacã, prin mãsurile luate
și prin sancțiunile aplicate de Consiliul Concurenței unui
agent economic care abuzeazã de poziția sa dominantã, nu
se obține restabilirea situației și prevenirea repetãrii abuzului, Consiliul Concurenței, pentru motiv de afectare gravã a
unui interes public major, poate cere curții de apel în a
cãrei circumscripție teritorialã se aflã sediul principal al
agentului economic în cauzã sã ordone mãsurile adecvate
pentru lichidarea poziției dominante pe piațã a acestuia.

(1) În conformitate cu prevederile art. 50 lit. a) și în
baza atribuției prevãzute la art. 27 lit. a) din lege, dupã
audierile dispuse și, dacã este cazul, admise și dupã examinarea observațiilor pãrților asupra raportului de investigație, Consiliul Concurenței poate decide dupã cum urmeazã:
a) sã ordone încetarea practicilor anticoncurențiale constatate, sã formuleze recomandãri, sã impunã pãrților condiții speciale și alte obligații, sã aplice agenților economici
amenzi în condițiile prevãzute la cap. VI din lege, în cazul
unei investigații dispuse din oficiu sau la sesizare, privind
încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (1) sau ale art. 6 din
lege;
b) sã emitã o decizie motivatã de acordare sau de
refuz de dispensã, pentru înțelegerea, decizia de asociere
ori practica concertatã, în cazul unei cereri, conform prevederilor art. 5 alin. (4) din lege.
(2) În cazurile în care agenții economici sau asociațiile
de agenți economici se fac vinovați de încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (1) sau, dupã caz, ale art. 6 din lege,
Consiliul Concurenței va emite o decizie prin care ordonã
încetarea practicilor anticoncurențiale constatate, putând,
totodatã, prin aceastã decizie sã formuleze recomandãri și
sã impunã pãrților implicate condiții speciale și alte obligații.
Decizia va preciza termenul în care pãrțile sunt obligate sã
se conformeze hotãrârii și mãsurilor dispuse.
(3) Contravențiile reprezentând încãlcarea prevederilor
art. 5 alin. (1) sau ale art. 6 din lege, conform art. 56
lit. a) din lege, se sancționeazã cu amendã de la
5.000.000 lei la 250.000.000 lei, iar pentru agenții economici cu o cifrã de afaceri de peste 2.500.000.000 lei în
anul financiar anterior celui în care s-a încãlcat legea, cu
ARTICOLUL 13
amendã în sumã de pânã la 10% din cifra de afaceri resProcedura de întocmire și de înaintare a cererilor
pectivã.
pentru certificarea prealabilã a neintervenției Consiliului
(4) Individualizarea sancțiunii se face ținând seama de
Concurenței, în condițiile art. 3 din prezentul regulament,
precum și a cererilor de dispensã, potrivit art. 5 alin. (2)
gravitatea faptei și de consecințele sale asupra concurenței,
și în baza art. 5 alin. (4) și (6) din lege
dupã criteriul cifrei de afaceri a contravenientului și al cotei
de piațã deținute de acesta, gradat pe tranșe. Sancțiunea
(1) Cererea se întocmește în forma prezentatã în anexa
se aplicã prin decizie emisã de comisia Consiliului
la prezentul regulament și va fi intitulatã, dupã caz, cerere
Concurenței, desemnatã pentru cazul în spețã, respectiv de pentru certificarea prealabilã a neintervenției sau cerere
adjunctul șefului Oficiului Concurenței.
pentru dispensã. Se recomandã agenților economici sã
(5) În cazul în care agenții economici implicați nu au consulte compartimentul de specialitate al Consiliului
adus la îndeplinire o decizie emisã conform alin. (2), în Concurenței înainte de întocmirea cererii pentru certificarea
termenul indicat, agenții economici sau asociațiile de agenți neintervenției sau pentru dispensã.
economici în cauzã pot fi obligați la plata unei amenzi
(2) Cererilor pentru certificarea prealabilã a neintervencominatorii în sumã de pânã la 750.000 lei pentru fiecare ției, privind înțelegerile, deciziile de asociere ori practicile
zi de întârziere, prin decizie emisã de o comisie din cadrul concertate, intervenite dupã data intrãrii în vigoare a legii, li
Consiliului Concurenței, respectiv de adjunctul șefului se aplicã, mutatis mutandis, procedura prevãzutã la art. 2
Oficiului Concurenței, conform art. 59 alin. (2) lit. a) din alin. (1) din prezentul regulament.
lege.
(3) Cererile, împreunã cu documentele precizate în for(6) Conform art. 59 alin. (3) din lege, în baza deciziei mular, semnate de reprezentanții legali ai agenților econocomisiei din cadrul Consiliului Concurenței, respectiv a mici sau ai asociațiilor de agenți economici în cauzã, vor fi
adjunctului șefului Oficiului Concurenței, profiturile suplimen- înaintate Consiliului Concurenței în cinci exemplare, prin
tare realizate de agenții economici ca urmare a încãlcãrii poștã, recomandat sau prin curier. Consiliul Concurenței va
prevederilor art. 5 alin. (1) sau ale art. 6 din lege, vor fi înregistra primirea cererilor într-un registru special de eviconfiscate și vãrsate CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byla bugetul de stat.
dențã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116 bis
(4) Cererile pentru certificarea prealabliã a neintervenției
și cererile de dispensã devin efective la data primirii lor de
cãtre Consiliul Concurenței, atunci când acestea sunt
corecte și complete, cu consecințele prevãzute la art. 15
din prezentul regulament.
(5) Dacã se constatã cã informațiile cuprinse în cerere
și/sau documentele aferente sunt incomplete și/sau inexacte, Consiliul Concurenței va informa neîntârziat, în scris,
pãrțile care au înaintat cererea și va fixa un termen de cel
mult douã sãptãmâni pentru completarea informațiilor de
cãtre pãrțile în cauzã. În aceste cazuri, cererea devine
efectivã la data primirii de cãtre Consiliul Concurenței a
completãrii informațiilor, astfel încât cererea sã devinã
corectã și completã. Dacã autorii nu corecteazã și nu completeazã informațiile conform solicitãrii și pânã la expirarea
termenului stabilit de Consiliul Concurenței, cererea respectivã va fi consideratã inacceptabilã și va putea fi respinsã
de Consiliul Concurenței; agenții economici vor fi informați,
în scris, fãrã întârziere.
(6) În examinarea de fond a cazului, Consiliul
Concurenței se bazeazã pe informațiile cuprinse în cerere
și pe documentele aferente, putând sã solicite și informații
suplimentare, în baza prevederilor art. 41 din lege; solicitarea acestor informații de la agenții economici se va face
conform prevederilor art. 8 din prezentul regulament.
ARTICOLUL 14
Procedura de examinare a cererilor, de investigare
și de emitere a deciziilor

7

b) raportorul desemnat cu investigarea cazului va completa raportul cu concluziile rezultate din comentariile terților
și, în cazul în care acestea sunt favorabile, în funcție și de
rezultatul audierilor, Consiliul Concurenței va putea emite
decizia de acordare a dispensei;
c) dacã din observațiile prezentate de terți rezultã
rezerve serioase în privința acordãrii dispensei, raportorul
va continua procedura de investigație, conform art. 9, 10,
11 și 12 din prezentul regulament;
d) în baza art. 50 lit. b) din lege, dupã audierile dispuse
și, dacã este cazul, admise, dupã examinarea observațiilor
pãrților asupra raportului de investigație, Consiliul
Concurenței va emite o decizie motivatã de acordare sau
de refuz de dispensã, pentru înțelegerea, decizia de asociere ori practica concertatã în cauzã.
(4) Deciziile de acordare a dispenselor pentru înțelegeri,
decizii de asociere ori practici concertate vor specifica data
de la care se aplicã, durata pentru care este acordatã dispensa, precum și eventualele condiții și obligații ce trebuie
respectate de cãtre beneficiari.
(5) Dispensa acordatã prin decizie poate fi reînnoitã, la
cerere, dacã sunt satisfãcute în continuare condițiile necesare, și poate fi revocatã, dacã circumstanțele în care a
fost acordatã s-au modificat.
(6) Decizia de acordare a dispensiei este nulã, dacã a
fost acordatã pe baza unor informații inexacte, furnizate cu
scopul inducerii în eroare.
(7) În deciziile de acordare a dispensei se va menționa
taxa de dispensã, care va fi plãtitã de beneficiar, conform
art. 33 din lege.
(8) Comunicarea deciziei cãtre autorii cererii va fi fãcutã,
fãrã întârziere, de cãtre secretarul general al Consiliului
Concurenței și va putea fi publicatã, pe cheltuiala solicitantului, în Monitorul Oficial al României. La publicarea deciziilor se va ține seama de interesele legitime ale agenților
economici în cauzã, astfel încât secretul profesional sã nu
fie divulgat.
Deciziile pot fi atacate în contencios administrativ la
Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de la
comunicare. Președintele instanței poate ordona, la cerere,
suspendarea executãrii deciziei atacate.

(1) În cazul cererilor de certificare prealabilã a neintervenției, în urma examinãrii informațiilor din cerere și a
eventualelor informații solicitate suplimentar, Consiliul
Concurenței va hotãrî, dupã caz:
a) certificarea neintervenției sale, atunci când constatã
cã înțelegerea, decizia de asociere sau practica concertatã
ori poziția dominantã nu intrã sub incidența prevederilor
art. 5 alin. (1) sau ale art. 6 din lege;
b) încadrarea înțelegerii, deciziei de asociere sau practicii concertate ori poziției dominante în cauzã, ca intrând
sub incidența prevederilor art. 5 alin. (1), respectiv ale
art. 6, din lege.
(2) Calificarea conform lit. a) sau b) va fi comunicatã în
ARTICOLUL 15
scris, de îndatã, pãrților care au înaintat cererea.
Neaplicarea de amenzi
(3) În examinarea cazurilor de acordare de dispensã
Nu vor fi aplicate amenzi pentru încãlcarea prevederilor
conform prevederilor art. 5 alin. (2) din lege, Consiliul
art. 5 alin. (1) din lege agenților economici și asociațiilor de
Concurenței se va baza pe informațiile furnizate prin cerere
și pe eventualele informații solicitate suplimentar, în condiți- agenți economici, în perioada cuprinsã între data când
cererea pentru certificarea prealabilã a neintervenției, resile prevãzute la art. 8 din prezentul regulament.
Atunci când din examinarea preliminarã a cererii rezultã pectiv cererea pentru dispensã la Consiliul Concurenței,
posibilitatea acordãrii exceptãrii, se va proceda dupã cum devine efectivã și data emiterii deciziei de cãtre Consiliul
Concurenței, pentru activitãțile și acțiunile acoperite prin
urmeazã:
a) se va publica, pe cheltuiala pãrții interesate în obți- cerere.
nerea dispensei, rezumatul cererii și vor fi invitați terții sã-și
ARTICOLUL 16
prezinte punctul de vedere, într-un termen limitã de 30 de
Intrarea în vigoare
zile de la publicare. Terții vor transmite în scris Consiliului
Concurenței observațiile lor în termenul stabilit prin anunț.
Prezentul regulament intrã în vigoare, prin ordin al preÎn anunțul publicat se va acorda atenția cuvenitã pãstrãrii ședintelui Consiliului Concurenței, la data publicãrii în
Compression byalCVISION Technologies’ PdfCompressor.al For Evaluation Purposes Only
secretului de afaceri
agenților economici în cauzã;
Monitorul Oficial
României a ordinului de aprobare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116 bis
ANEXÃ
la regulament

Ñ FORMULAR TIP Ñ

CERERE

pentru certificarea prealabilã a neintervenției Consiliului Concurenței,
respectiv pentru dispensa de exceptare individualã de la prevederile art. 5 alin. (1) din lege
CAPITOLUL I

Pãrțile la acord
Secțiunea 1
Pãrțile la acord sau persoanele împuternicite
sã înainteze cererea

1.1. Indicați agenții economici, pãrți la înțelegere, decizie
de asociere ori practicã concertatã sau la poziția dominantã consideratã, cu menționarea: denumirii/sediului principal; nr./datei înmatriculãrii la Registrul comerțului sau
înregistrãrii echivalente; codului fiscal; nr. de telefon; nr. de
fax; persoanei indicate pentru relații: nr. de telefon, nr. de
fax, funcția deținutã.
1.2. În cazul când cererea este întocmitã în comun de
pãrți, indicați numele reprezentantului imputernicit sã le
reprezinte, pentru întocmirea și înaintarea cererii, nr. de
telefon, nr. de fax, adresa; se va anexa și împuternicirea
legalã pentru reprezentant. Cererea va fi semnatã de pãrțile la acord.
Secțiunea a 2-a
Informații despre pãrțile la acord și grupurile
din care acestea fac parte

2.1. Pentru fiecare dintre agenții economici menționați la
pct. 1.1., indicați obiectul de activitate și precizați activitatea
principalã și pe cele secundare.
2.2. Indicați grupul de societãți din care face parte fiecare dintre pãrțile la acord, menționând domeniul de activitate al grupului și activitãțile desfãșurate pe piața relevantã.
Secțiunea a 3-a
Mențiuni privind notificarea

Secțiunea a 4-a
Detalii despre acordul care face obiectul cererii

4.1. Prezentați, pe scurt, natura, conținutul și obiectivele
acordului.
4.2. Prezentați detaliat fiecare dintre prevederile (clauzele) acordului, care restricționeazã sau poate restricționa
libertatea pãrților de a lua independent decizii în activitatea
lor, cu privire la:
Ñ stabilirea prețurilor de vânzare sau de cumpãrare, a
discounturilor și a altor condiții comerciale sau facilitãți de
platã;
Ñ cantitãțile de produse care se fabricã ori se distribuie
sau numãrul de servicii care se presteazã;
Ñ dezvoltarea tehnicã și tehnologicã sau investițiile;
Ñ alegerea piețelor sau a surselor de aprovizionare;
Ñ aprovizionarea de la terți sau vânzarea cãtre aceștia.
4.3. Precizați dacã și în ce fel prin acordul în cauzã se
afecteazã comerțul dintre România și altã țarã sau alte țãri.
Secțiunea a 5-a
Publicarea rezumatului cazului

Dupã primirea cererii, Consiliul Concurenței poate da un
anunț prin care îi invitã pe terți sã-și exprime punctul de
vedere în legãturã cu acordul în cauzã. În textul care va fi
publicat se va ține seama de pãstrarea secretului de afaceri al pãrților și el va cuprinde:
Ñ numele pãrților la acord și grupurile de agenți economici din care acestea fac parte;
Ñ un rezumat scurt cuprinzând natura și obiectivele
acordului;
Ñ sectoarele de producție și/sau de distribuție afectate
de acordul în cauzã.

3.1. Prezentați, pe scurt, eventualele motive de naturã
economicã sau juridicã, pentru care cazul care face obiecCAPITOLUL II
tul cererii comportã urgențã în soluționare.
Piața relevantã
3.2. Precizați dacã, în plus fațã de informațiile cerute
Secțiunea a 6-a
prin formular, intenționați sã prezentați fapte sau docuElemente de bazã pentru definirea pieței relevante
mente suplimentare care nu sunt disponibile la data întocmirii cererii, iar dacã da, la care secțiune și punct.
Se vor aplica Instrucțiunile privind definirea pieței rele3.3. Precizați dacã, înainte de întocmirea cererii, ați vante, emise de Consiliul Concurenței în aplicarea preveavut, cu compartimentul de specialitate al Consiliului derilor legii.
Concurenței, vreo discuție privind clarificarea informațiilor
Piața relevantã are douã componente: piața produsului
și piața geograficã.
care trebuie furnizate prin cerere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116 bis
Piața produsului cuprinde toate produsele sau serviciile
care sunt considerate de consumatori ca interschimbabile
sau înlocuibile, datoritã caracteristicilor, prețurilor și utilitãții
date acestora.
Piața geograficã cuprinde aria în care agenții economici
vând produse sau presteazã servicii identice, similare, respectiv substituibile celor din acord, pentru care condițiile de
concurențã sunt omogene și care poate fi distinsã fațã de
ariile învecinate, în special datoritã cheltuielilor de transport
suportate de cumpãrãtori.
6.1. Informații pentru definirea pieței produsului
6.1.1. Enumerați produsele sau serviciile care sunt
incluse în acordul care face obiectul cererii.
6.1.2. Enumerați produsele și/sau serviciile care, dupã
pãrerea dumneavoastrã, constituie substitute posibile pentru
produsele și serviciile indicate la pct. 6.1.1.
Dacã au fost identificate mai multe piețe ale produsului,
pentru fiecare dintre acestea, afectate de acordul în cauzã,
se vor indica distinct produsele care constituie substitute, în
acest caz fiind definite mai multe piețe ale produsului.
Pentru a stabili posibilii înlocuitori, se va presupune cã
produsul din acord sau afectat de acord va înregistra o
creștere de preț micã, dar semnificativã și de duratã (de
exemplu de 5%). Produsele cãtre care se vor reorienta
clienții în acest caz constituie substitute ale produsului respectiv.
Produsele înlocuitoare, astfel identificate, vor fi înscrise
în ordinea

descrescãtoare a substituibilitãții.

6.2. Informații pentru definirea pieței geografice
6.2.1. Delimitați aria geograficã în care activeazã pãrțile
la acord, pentru produsele incluse în piața/piețele produsului. Aceasta poate fi întreg teritoriul României sau o parte a
acestuia, care va fi delimitatã, respectiv precizatã.
6.2.2. Identificați aria geograficã în care sunt localizați
agenții economici producãtori, care vând produsele incluse
în piața produsului, care sunt sau pot fi luați în considerare de cumpãrãtorii din aria geograficã definitã la
pct. 6.2.1., atunci când aceștia iau deciziile de cumpãrare.
Aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord și aria
geograficã în care sunt localizați agenții economici
concurenți, identificați mai sus, formeazã piața geograficã.
6.2.3. Pentru produsele din import incluse în piața rele-

9

Secțiunea a 7-a
Situația pãrților la acord pe piața relevantã

Informațiile solicitate în aceastã secțiune trebuie furnizate pentru fiecare parte la acord, iar când aceasta face
parte dintr-un grup, pentru grupul fiecãrei pãrți, luat ca un
tot.
7.1. În legãturã cu fiecare piațã relevantã identificatã,
indicați ponderea însumatã a pãrților la acord pe piața
relevantã în ultimii 3 ani. Ponderea de piațã se calculeazã
pe baza cifrei de afaceri a fiecãreia dintre pãrți și se vor
utiliza Instrucțiunile emise de Consiliul Concurenței în aplicarea prevederilor legii, privind modul de calculare a cifrei
de afaceri.
7.2. Indicați, prin estimare, gradul de utilizare a capacitãților de producție ale pãrților la acord și ale capacitãților
totale de producție existente pe piața relevantã.
Secțiunea a 8-a
Situația concurenței pe piața relevantã

Informațiile solicitate în aceastã secțiune trebuie furnizate pentru fiecare parte la acord sau pentru grupul pãrții
la acord, luat ca un tot.
8.1. Indicați principalii concurenți ai pãrților, menționând
denumirea/numele lor și ponderea pe piațã a fiecãruia.
Indicați sediul/adresa lor, nr. de telefon, nr. de fax și
numele persoanei care poate fi contactatã pentru fiecare
dintre agenții economici identificați.
8.2. Explicați modul în care agenții economici concurenți
își vând produsele sau presteazã serviciile pe piața relevantã (produc pe plan local, sunt importatori, vând prin sistem de distribuție exclusivã sau neexclusivã?).
8.3. Descrieți nivelul și dinamica cererii în raport cu
oferta pe piața relevantã a produsului. Existã categorii diferite de cumpãrãtori? Existã agenți economici cu capital de
stat care fac achiziții publice importante?
8.4. Indicați principalii clienți ai fiecãreia dintre pãrți,
menționând denumirea/numele lor, sediul/adresa, nr. de
telefon, nr. de fax și numele persoanei care poate fi contactatã pentru relații.
CAPITOLUL III

Motivul cererii și documentele în susținerea acesteia
Secțiunea a 9-a
Motivele cererii pentru certificarea prealabilã a neintervenției

9.1. Arãtați care prevederi sau efecte ale acordului sau
ale comportamentului de piațã ridicã probleme de compatieventualele bariere existente la intrarea acestor produse pe bilitate cu regulile de concurențã stabilite prin lege în
piața româneascã (bariere tarifare Ñ exemplu: taxe vamale; România, pentru a permite Consiliului Concurenței sã se
bariere netarifare Ñ exemplu: condiții impuse prin regle- clarifice asupra faptelor. Prezentați faptele relevante și motimentãri interne, costurile de transport relativ mari, lipsa vele pentru care considerați cã prevederile art. 5 alin. (1)
rețelelor de distribuție sau dificultãți de acces la rețelele de sau ale art. 6 din Legea concurenței nu sunt aplicabile în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cazul menționat în cerere.
distribuție existente).
vantã, precizați numele producãtorilor, țara de origine și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116 bis

9.2. De ce acordul sau comportamentul nu are ca
obiect sau ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței pe piața româneascã într-o mãsurã apreciabilã sau de ce agenții economici în cauzã nu au un
comportament care sã constituie abuz de poziție dominantã?
Secțiunea a 10-a
Motivele cererii pentru dispensã

10.1. În conformitate cu art. 5 alin. (2) din lege, prezentați modul concret în care sunt îndeplinite condițiile pentru
exceptare.
Argumentați avantajele, respectiv creșterile în eficiențã,
care sunt scontate în cazul derulãrii acordului pentru care
s-a cerut dispensa, cu precizarea domeniului concret în
care acestea se vor produce și a efectului în reducerea
substanțialã și de duratã a prețurilor la consumatori.
Menționați eventualele avantaje de interes general.
Secțiunea a 11-a
Documentele în susținerea cererii

Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele documente, în
fotocopie:

a) rapoartele de gestiune și bilanțurile contabile ale pãrților la acord, pe ultimii 3 ani;
b) rapoartele, studiile și analizele de piațã întocmite, în
baza cãrora s-a luat decizia de convenire a acordului care
face obiectul cererii de dispensã;
c) acordul convenit de pãrți, care va trebui sã cuprindã
pãrțile semnatare, obiectul acordului, obligațiile pãrților, data
intrãrii în vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii.
Atât cererea, cât și documentația anexatã vor fi depuse
în cinci exemplare.
Secțiunea a 12-a
Declarație

Cererea se va încheia cu urmãtoarea declarație, care
trebuie semnatã de cãtre sau în numele și din împuternicirea pãrților la acord (se vor menționa, în clar, numele și
calitatea persoanelor semnatare):
”Subsemnații declarãm cã informațiile date în prezenta
cerere sunt corecte, dupã cunoștința și convingerea noastrã, cã documentele solicitate prin formular sunt anexate și
cã pãrerile exprimate sunt sincere. Se cunoaște conținutul
regulamentului emis de Consiliul Concurenței pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței.,,

Data și locul .........................................

Semnãturile
.................................
.................................
.................................

CONSILIUL CONCURENÞEI

REGULAMENT

privind stabilirea și perceperea tarifelor pentru procedurile și serviciile
prevãzute de Legea concurenței nr. 21/1996 și de regulamentele emise pentru aplicarea acesteia
În temeiul art. 28 alin. (2) și (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996,
Plenul Consiliului Concurenței adoptã prezentul regulament.
Art. 1. Ñ Tarifele reprezintã contravaloarea unor servicii
ale Consiliului Concurenței pentru agenții economici sau
pentru persoanele fizice interesate.
Art. 2. Ñ Sumele reprezentând taxe de autorizare a
concentrãrilor economice și taxe de dispensã pentru exceptãri individuale de înțelegeri, decizii de asociere și practici
concertate, aplicate de Consiliul Concurenței, se fac venit
la bugetul de stat, conform prevederilor art. 26 alin. (3)
din Legea concurenței. Sumele privind taxele se stabilesc
la o cotã de 0,1% din cifra de afaceri, cumulatã, a beneficiarilor concentrãrii economice autorizate și respectiv a
beneficiarilor exceptãrii individuale prin dispensã, conform
prevederilor art. 33 alin. (2) și (3) din Legea concurenței.

Art. 3. Ñ Sumele provenind din plata tarifelor privind
notificãri pentru concentrãri economice și pentru obținerea
beneficiului încadrãrii în categoriile exceptate, precum și
tarifele privind solicitãri de dispensã constituie venituri ale
Consiliului Concurenței, conform prevederilor art. 33
alin. (5) din Legea concurenței. Nivelul tarifelor sunt prezentate în anexã*).
Art. 4. Ñ (1) Pentru achitarea taxelor, sumele se depun
în contul administrației financiare, ca venituri la bugetul de
stat.
(2) Pentru achitarea tarifelor, sumele se depun în contul
nr. 6151 3000 109 la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,
Sucursala municipiului București, sau ca venituri ale
Consiliului Concurenței, la casierie.

*) Tarifele valabile la data aplicãrii prezentului regulament vor putea fi modificate, ori de câte ori este necesar, în funcție de indicele

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de inflație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116 bis
Art. 5. Ñ (1) Plata tarifelor se face înainte de notificare
sau de solicitarea de dispensã sau pentru certificare de
neintervenție și de acces la documentație.
(2) Plata taxei de dispensã și a taxei de autorizare a
concentrãrii se va efectua în urma deciziilor de acordare a
dispensei sau de autorizare a operațiunii de concentrare
date.

11

Art. 6. Ñ Notificãrile și solicitãrile de dispensã sau pentru certificare de neintervenție vor fi date numai dupã ce
se prezintã dovada achitãrii tarifelor.
Accesul la documentație se acordã dupã plata tarifului
la casierie.
Art. 7. Ñ Notificãrile și solicitãrile de dispensã sau pentru certificare de neintervenție și accesul la documentație,
la care nu sunt anexate dovezile de achitare a tarifelor, nu
se considerã depuse la Consiliul Concurenței.

ANEXÃ
TARIFELE

instituite conform prevederilor art. 33 alin. (5) din Legea concurenței nr. 21/1996
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumirea tarifului

Tarif privind notificãri pentru concentrãri
Tarif privind notificãri pentru obținerea beneficiului încadrãrii
în categoriile exceptate
Tarif privind solicitãri de dispensã pentru exceptãri individuale
Tarife privind certificarea de neintervenții
Tarife privind accesul la documentație
Tarif pentru eliberare de copii sau extrase:
• format A4/fațã
• format A4/fațã-verso
• format A3/fațã
• format A3/fațã-verso

Suma
(lei)

2.500.000
700.000
1.500.000
200.000
75.000
400
700
1.000
1.500

CONSILIUL CONCURENÞEI

REGULAMENT
privind personalul de control și investigație,
precum și constatarea și aplicarea sancțiunilor prevãzute de Legea concurenței nr. 21/1996
În temeiul prevederilor art. 28 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996,
Plenul Consiliului Concurenței adoptã prezentul Regulament privind personalul de control și investigație, precum și
constatarea și aplicarea sancțiunilor prevãzute de Legea concurenței nr. 21/1996.
CAPITOLUL I

ministrului justiției abilitarea cu puteri de anchetã, respectiv
cu drept de percheziție și ridicare de documente sau efectuare de copii de pe acestea, punere de sigilii și luare a
Art. 1. Ñ Descoperirea și investigarea încãlcãrii preve- altor mãsuri dintre cele prevãzute la art. 214 din Codul de
derilor Legii concurenței nr. 21/1996, denumitã în continu- procedurã penalã.
Art. 3. Ñ Personalul de control prevãzut la art. 1 și 2
are lege, și a altor legi speciale ce conțin dispoziții
constatã și aplicã sancțiunile pentru contravențiile prevãzute
referitoare la concurențã se fac de cãtre personalul de
control încadrat în departamentele de specialitate, împuter- la art. 55 lit. b) Ð e) și la art. 56 lit. d) din lege, respectiv
nicit în acest scop, prin ordin, de cãtre președintele pentru:
Ñ furnizarea de informații inexacte sau incomplete prin
Consiliului Concurenței, respectiv de cãtre șeful Oficului
solicitarea fãcutã conform prevederilor art. 5 alin. (4) ori
Concurenței.
Art. 2. Ñ Din rândul personalului de control de specia- prin notificarea fãcutã conform prevederilor art. 5 alin. (7)
litate, președintele Consiliului Concurenței, respectiv șeful sau ale art. 16;
Ñ furnizarea de informații inexacte sau nefurnizarea
Oficiului Concurenței, desemneazã, potrivit prevederilor
art. 42 alin. (1) by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression din lege, persoanele pentru care solicitã informațiilor solicitate conform prevederilor art. 41;
Personalul care are dreptul sã constate contravenții
și sã aplice sancțiuni în domeniul concurenței

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116 bis

Ñ furnizarea de documente, înregistrãri și evidențe
într-o formã incompletã în timpul investigațiilor defãșurate
conform prevederilor art. 42 alin. (2);
Ñ refuzul de a se supune unui control desfãșurat conform prevederilor art. 42 alin. (1) și ale art. 43;
Ñ neîndeplinirea unei obligații sau a unei condiții
impuse printr-o decizie luatã în conformitate cu prevederile
legii.
Art. 4. Ñ Personalul de control de specialitate prevãzut
la art. 1 și 2 constatã și propune plenului și comisiilor
Consiliului Concurenței sau Oficiului Concurenței, în raportul
de investigație, sancțiunile și mãsurile prevãzute la art. 55
lit. a) și la art. 56 lit. a) Ð c) din lege, și anume:
Ñ omisiunea notificãrii unei concentrãri economice
cerute de art. 16;
Ñ încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (1), ale art. 6 sau
ale art. 13;
Ñ încheierea unei operațiuni de concentrare economicã
cu încãlcarea prevederilor art. 16 alin. (4);
Ñ începerea unei acțiuni de concentrare economicã
declaratã incompatibilã cu prevederile Legii concurenței
printr-o decizie a Consiliului Concurenței, luatã conform prevederilor art. 51 alin. (2) lit. a).
Art. 5. Ñ Personalul de control de specialitate prevãzut
la art. 1 și 2 propune comisiilor Consiliului Concurenței,
respectiv adjunctului șefului Oficiului Concurenței, aplicarea
amenzilor cominatorii prevãzute la art. 59 alin. (1) și (2),
precum și emiterea unei decizii, dacã este cazul, în aplicarea prevederilor art. 59 alin. (3) din lege.
Art. 6. Ñ Dacã, în termen de 45 de zile de la comunicarea deciziei, contravenientul nu se conformeazã mãsurilor
dispuse, Consiliul Concurenței îi poate aplica amenda
maximã prevãzutã la art. 56 din lege.
Art. 7. Ñ Dacã, pe parcursul efectuãrii investigației,
personalul de control de specialitate prevãzut la art. 2
constatã sãvârșirea infracțiunilor prevãzute la art. 63 din
lege, va putea efectua numai actele stabilite la art. 214 din
Codul de procedurã penalã și va propune Consiliului
Concurenței, în cadrul raportului de investigație, sesizarea
organelor de urmãrire penalã, în vederea punerii în mișcare
a acțiunii penale.

CAPITOLUL III

Modalitãțile de platã a amenzilor și urmãrirea executãrii
Art. 10. Ñ (1) Sumele reprezentând cuantumul amenzii
aplicate cu titlu de sancțiune pentru contravenția sãvârșitã,
stabilitã prin proces-verbal sau decizie, precum și cele
reprezentând amenzile cominatorii stabilite prin decizii, se
achitã de contravenient prin ordin de platã printr-o societate bancarã, ca venit la bugetul de stat, în contul administrației financiare, indicat în actul de sancționare, în
termen de 15 zile de la comunicare.
(2) O copie de pe dovada achitãrii amenzii se transmite
în maximum 15 zile de la constatare și aplicare, de cãtre
contravenient, Consiliului Concurenței, respectiv Oficiului
Concurenței, pentru a fi atașatã dosarului cauzei.
(3) În caz de neprezentare a documentului de platã
prin care se face dovada achitãrii sumei, dupã trecerea termenului menționat la alin. (2), Consiliul Concurenței, respectiv Oficiul Concurenței, va transmite actul de constatare,
care constituie titlu executoriu, la organele administrației
financiare, spre executare.
CAPITOLUL IV

Cãile de atac

Art. 11. Ñ Ordonanța președințialã de autorizare a efectuãrii unei perchiziții poate fi atacatã cu recurs în termen
de 5 zile, conform Codului de procedurã civilã, la Curtea
de Apel București, potrivit art. 44 alin. (7) din lege.
Recursul nu este suspensiv de executare.
Art. 12. Ñ Împotriva actelor de constatare și de sancționare a contravențiilor se poate face plângere, care se
depune la Consiliul Concurenței, respectiv la Oficiul
Concurenței, în termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 13. Ñ Plângerile formulate împotriva proceselor-verbale de constatare și de sancționare a contravențiilor,
întocmite de personalul de control de specialitate împuternicit în acest scop, împreunã cu dosarul, se transmit, de
îndatã, instanței competente sã soluționeze cauza, potrivit
prevederilor Legii nr. 32/1968, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 12/1994, conform prevederilor
CAPITOLUL II
art. 61 din lege.
Cuprinsul procesului-verbal de constatare
Art. 14. Ñ (1) Împotriva deciziilor comisiilor Consiliului
și de sancționare a abaterii și al deciziei de sancționare
Concurenței, prin care se aplicã amenzile prevãzute la
a abaterii
art. 55 lit. a) și la art. 56 lit. a) Ð c) din lege, se poate
Art. 8 Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 55 lit. b) Ð e) și la art. 56 lit. d) din lege se face de face plângere, în termen de 15 zile de la luarea la cunoșcãtre personalul de control de specialitate, prin proces-ver- tințã, la președintele Consiliului Concurenței, care se pronunțã prin decizie motivatã.
bal de constatare și sancționare a abaterii.
(2) Împotriva deciziilor prin care se aplicã amenzile
(2) Procesul-verbal prevãzut la alin. (1) va fi redactat,
așa cum prevede legea, cu respectarea dispozițiilor Legii cominatorii prevãzute la art. 59 alin. (1) și (2) din lege, se
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, poate face plângere, în termen de 15 zile de la luarea la
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului cunoștințã, la președintele Consiliului Concurenței sau, dupã
nr. 12/1994.
caz, la șeful Oficiului Concurenței, care se pronunțã prin
Art. 9. Ñ (1) Sancțiunile pentru contravențiile prevãzute decizie motivatã.
la art. 55 lit. a) și la art. 56 lit. a) Ð c) din lege se aplicã
Art. 15. Ñ Deciziile prevãzute la art. 14 pot fi atacate,
de cãtre comisiile Consiliului Concurenței, prin decizie.
în termen de 15 zile de la comunicare, la Curtea Supremã
(2) Amenzile cominatorii prevãzute la art. 59 alin. (1) și de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
(2), precum și mãsurile prevãzute la art. 59 alin. (3) din
Art. 16. Ñ Prevederile prezentului regulament sunt oblilege se stabilesc de cãtre Consiliul Concurenței, respectiv
gatorii și se aplicã atât de cãtre Consiliul Concurenței, cât
de cãtre Oficiul Concurenței, prin decizie.
(3) La redactarea acestor decizii se va avea în vedere și de cãtre Oficiul Concurenței, în conformitate cu dispozițienumerarea tuturor elementelor care sã conducã la identifi- ile art. 66 alin. (2) din lege.
Art. 17. Ñ Prevederile prezentului regulament se întrecarea agentului constatator, a vinovatului, fapta sãvârșitã,
raportarea la articolul din lege încãlcat, amenda aplicatã, gesc cu dispozițiile Legii nr. 32/1968, cu modificãrile ulteîncadrarea acesteia în lege, termenul și modalitatea de rioare, exceptând prevederile art. 25Ð27, ale Legii
platã, termenul de contestare și organul competent sã solu- nr. 21/1996, ale Codului de procedurã penalã și cu dispoCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ționeze contestația.
zițiile legale speciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116 bis

13

CONSILIUL CONCURENÞEI/
OFICIUL CONCURENÞEI/

Inspectoratul de Concurențã
Județean ..................................

PROCES-VERBAL
SERIA .............. NR. ........

de constatare și de sancționare a contravențiilor

Încheiat în .............................................., ziua ................., luna ......................, anul ...................
Subsemnații .........................................................................., având funcția de .............................,
în temeiul Legii concurenței nr. 21/1996, în baza legitimațiilor nr. .........................., eliberate de
Consiliul Concurenței (Oficiul Concurenței), în urma controlului efectuat în ziua de ..............,
luna ............., anul ............., ora ........, la ............................. din .............................
str. .............................. nr. ......, am constatat urmãtoarele: ...............................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................... .
Faptele de mai sus constituie contravenție potrivit prevederilor art. .......... din ..................
De sãvârșirea acestor fapte se face vinovat(ã) ................................................., reprezentat(ã)
prin ......................................, având calitatea de ......................., domiciliat(ã) în ..................................,
str. .......................... nr. ........, și legitimat(ã) cu .......... seria ........ nr. .......... .
Fațã de contravențiile constatate, în temeiul Legii nr. 21/1996 și al Legii nr. 32/1968, cu
modificãrile ulterioare, se aplicã urmãtoarele sancțiuni:
Contravenientul ........................... se amendeazã cu ..........................., conform art. ....... din
.................., și cu ...................., conform art. ........ din .................., în sumã totalã de ...............
Amenda se va achita în contul nr. ...................................... al administrației financiare, deschis
la ............................... .

Organul constatator,

Martor,

Contravenient,

.........................

.....................

.......................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116 bis
Amenda se va achita în contul nr. ..................................... al administrației financiare, deschis
la ....................
În situația în care contravenientul nu va achita amenda în termen de 15 zile de la data
comunicãrii procesului-verbal, se va proceda la executare silitã, în condițiile legii.
Contravenientul a formulat urmãtoarele obiecții: .......................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................... .
Împotriva prezentului proces-verbal, care ține loc și de înștiințare de platã, se poate face
plângere în termen de 15 zile de la data comunicãrii. Plângerea va fi însoțitã de copia de pe procesul-verbal și se va depune la ........................... .
Întocmit în patru exemplare, dintre care o copie s-a comunicat astãzi .................../sau se va
comunica contravenientului.

Organul constatator,

Martor,

Contravenient,

.........................

.....................

.......................

Subsemnatul ................................., domiciliat în ........................., str. .......................... nr. ........,
bl. ........, sc. ........, ap. ........, legitimat cu ..............................., seria ........ nr. ...................., eliberat
de ..................... la data de ....................., confirm, ca martor, cele de mai sus.

Semnãtura,
.......................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 iulie 1997, prețurile
practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la
filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L. (telefon 643.93.90), GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon/fax 628.58.49), PERMI IMPEX ÑS.R.L. (telefon
050/74.17.28) și TOTAL PRESS Ñ S.R.L. (tel. 650.47.90; 650.44.75; fax 659.63.50), sunt
urmãtoarele:

Nr.
crt.

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Denumirea publicației

Trim. III

Trim. IV

84.000

92.400

39.400

39.400

3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã

128.250

128.250

4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a

235.125

235.125

5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a

45.000

45.000

6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a

187.500

187.500

7. Colecția Legislația României

32.670

36.000

8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative

73.500

80.850

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1

9. Decizii ale Curții Constituționale

36.000*)

10. Legislația României, ediții trilingve

127.500*)

*) Preț pentru abonamentele colectate în trimestrele III și IV.

Foarte important!
Abonamentul vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, de la data de 1 ianuarie 1997, s u n t u r m ã t o a r e l e :
Tarifele pentru anul 1997
1. MONITORUL OFICIAL, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice, care nu sunt prevãzute de legea
fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145

per paginã manuscris

75.000 lei

Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, schimbãri de nume, citații
emise de instanțele judecãtorești

per act

11.250 lei

Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã

per act

60.000 lei

Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege

per anunț

15.750 lei

Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã

per anunț

150.000 lei

Ð concursuri de ocupare de posturi didactice în învãțãmântul superior

per cuvânt

225 lei

Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici

per cuvânt

225 lei

Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

per act

2. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A III-A

60.000 lei

3. MONITORUL OFICIAL , PARTEA A IV-A
Ð publicarea sentințelor judecãtorești privind societãțile comerciale

per anunț

Ð publicarea contractelor de societate pentru înființarea societãților comerciale
în nume colectiv și în comanditã simplã

125.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð bilanțuri și conturi de profit și pierderi

per anunț

67.500 lei

Ð publicații cu prezentare tabelarã

per rând/coloanã

Ð lista activelor scoase la licitație

per poziție

34.500 lei

Ð lista societãților comerciale propuse pentru privatizare

per poziție

34.500 lei

Ð acte adiționale pentru agenți economici

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð modificãri de capital al societãților comerciale

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere a unui asociat

per paginã manuscris

37.500 lei

Ð alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune etc.)

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern

per anunț

30.000 lei

Ð publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei donatorilor și donațiilor pentru partidele politice

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð rezultatele alocãrii acțiunilor pe fiecare societate

per paginã manuscris

90.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

4.500 lei

4. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A V-A
Ð publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național
și de ramurã

Plata publicațiilor se va face prin mandat poștal sau, dupã caz, cu ordin de platã pe adresa: Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis/1997 conține 16 pagini.
Prețul 560 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

