PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 120

I

Joi, 12 iunie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

25.

Ñ Ordonanțã de urgențã cu privire la adopție......

1Ð4

26.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind protecția copilului
aflat în dificultate.......................................................

4Ð8

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
cu privire la adopție
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
(2) Pentru motive temeinice, instanța judecãtoreascã va
Art. 1. Ñ (1) Adopția este o mãsurã specialã de protecție a drepturilor copilului, prin care se stabilește filiația putea încuviința adopția, chiar dacã diferența de vârstã dinîntre cel care adoptã și copil, precum și rudenia dintre tre adoptat și adoptatori este mai micã.
copil și rudele adoptatorului.
Art. 6. Ñ (1) Nu pot adopta decât persoanele sau fami(2) Adopția se face numai pentru protejarea intereselor liile care prezintã condițiile materiale și garanțiile morale
superioare ale copilului.
necesare asigurãrii dezvoltãrii armonioase a copilului.
(3) Adopția își produce efectele de la data rãmânerii ire(2) Comisia pentru protecția copilului, de la domiciliul
vocabile a hotãrârii judecãtorești.
persoanei sau al familiei care dorește sã adopte, constatã
(4) În momentul stabilirii filiației prin adopție, filiația din- existența condițiilor și a garanțiilor prevãzute la alin. (1) și
tre copil și pãrinții sãi naturali înceteazã.
atestã faptul cã persoana sau familia este aptã sã adopte.
Art. 2. Ñ (1) Copilul poate fi adoptat pânã la dobândi(3) Atestatul se elibereazã de cãtre Comisia pentru prorea capacitãții depline de exercițiu.
tecția copilului, la cererea persoanei sau a familiei intere(2) Persoana care a dobândit capacitatea deplinã de sate, în termen de 90 de zile de la data depunerii cererii,
exercițiu poate fi adoptatã numai de cãtre persoana sau pe baza rapoartelor și a propunerilor serviciului public spefamilia care a crescut-o.
cializat pentru protecția copilului, din județ sau din sectorul
Art. 3. Ñ (1) Adopția între frați este interzisã.
(2) Adopția a doi soți de cãtre aceeași persoanã sau municipiului București, sau ale unui organism privat autorizat.
(4) Comisia pentru protecția copilului poate elibera atesfamilie este interzisã.
tatul numai dacã din rapoartele prevãzute la alin. (3)
Art. 4. Ñ (1) Adopția unui copil de cãtre mai multe persoane este interzisã, cu excepția cazului în care ea se rezultã cã persoana sau familia în cauzã prezintã garanțiile
și îndeplinește condițiile prevãzute la alin. (1).
face de cãtre soț și soție, simultan sau succesiv.
Art. 7. Ñ (1) Pentru încuviințarea adopției sunt nece(2) Dacã persoana care dorește sã adopte este cãsãtoritã, va fi necesar și consimțãmântul celuilalt soț, cu excep- sare:
a) consimțãmântul, exprimat în formã autenticã, al pãrinția cazurilor în care acesta este în imposibilitate de a-și
ților sau, dupã caz, al pãrintelui la adopția copilului de
manifesta voința.
Art. 5. Ñ (1) Nu pot adopta decât persoanele care au cãtre o persoanã sau familie propusã de Comisia pentru
capacitatea deplinã de exercițiu și care sunt cu cel puțin protecția copilului;
b) avizul favorabil al Comisiei pentru protecția copilului
18 ani mai în vârstã decât cei pe care doresc sã îi
de la domiciliul copilului;
adopte.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120

c) consimțãmântul copilului care a împlinit vârsta de copilului prin adopție și al realizãrii cooperãrii internaționale
în acest domeniu.
10 ani;
(2) Comitetul Român pentru Adopții este autoritatea cend) consimțãmântul persoanei sau al familiei care adoptã.
(2) Dacã pãrinții copilului sunt decãzuți din drepturile tralã românã, însãrcinatã sã aducã la îndeplinire obligațiile
pãrintești, decedați, puși sub interdicție, declarați judecãto- prevãzute de Convenția asupra protecției copiilor și cooperește morți, necunoscuți sau se aflã în orice situație care rãrii în materia adopției internaționale, încheiatã la Haga la
determinã imposibilitatea de a-și manifesta voința, precum 29 mai 1993 și ratificatã de Parlamentul României prin
și în cazul în care copilul este declarat judecãtorește aban- Legea nr. 84/1994.
(3) Activitatea Comitetului Român pentru Adopții este
donat prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã, consimțãmântul prevãzut la alin. (1) lit. a) nu este necesar. coordonatã de Departamentul pentru Protecția Copilului din
(3) Dacã unul dintre pãrinți a fost decãzut din drepturile cadrul aparatului de lucru al Guvernului. Șeful
pãrintești sau este decedat, necunoscut, pus sub interdicție, Departamentului pentru Protecția Copilului este președintele
declarat judecãtorește mort sau dispãrut, consimțãmântul Comitetului Român pentru Adopții. Modul de organizare și
funcționare a comitetului se stabilesc prin hotãrâre a
celuilalt pãrinte este suficient.
Art. 8. Ñ (1) Consimțãmântul pãrinților poate fi exprimat Guvernului.
(4) În vederea îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin și a atinnumai dupã trecerea unui termen de 45 de zile de la nașgerii scopului pentru care a fost înființat, Comitetul Român
terea copilului.
(2) Pãrintele poate revoca consimțãmântul în termen de pentru Adopții colaboreazã cu autoritãți publice române și
30 de zile de la data înscrisului autentic prin care acesta a strãine, cu serviciile publice specializate pentru protecția
copilului, subordonate acestora, cu organismele private
fost exprimat.
(3) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (2), con- române și strãine autorizate și cu organizații internaționale,
în orice probleme de interes reciproc în domeniul adopției.
simțãmântul pãrintelui devine irevocabil.
Art. 11. Ñ (1) Cererile persoanelor sau ale familiilor cu
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care sunt îndeplinite condițiile
prevãzute la art. 6, la art. 7 alin. (1) lit. a) și d) și la art. 8 domiciliul sau cu reședința în România, care doresc sã
pentru ca adopția sã poatã fi încuviințatã, Comisia pentru adopte, vor fi transmise Comitetului Român pentru Adopții,
protecția copilului poate încredința copilul în vederea adop- dupã eliberarea atestatului prevãzut la art. 6 alin. (3),
ției unei persoane sau familii care beneficiazã de atestatul numai prin intermediul serviciilor publice specializate pentru
protecția copilului din subordinea comisiilor pentru protecția
prevãzut la art. 6.
(2) Dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului pri- copilului sau al organismelor private române autorizate.
(2) Cererile persoanelor sau ale familiilor care au domivind protecția copilului aflat în dificultate, referitoare la
ciliul sau reședința pe teritoriul altui stat și care doresc sã
încredințarea copilului unei persoane sau familii, sunt apliadopte vor fi transmise Comitetului Român pentru Adopții
cabile.
(3) Comisia pentru protecția copilului poate încredința numai prin intermediul autoritãții centrale care acționeazã în
copilul în vederea adopției și unei persoane sau familii care acel stat în domeniul protecției copiilor și cooperãrii în
nu are cetãțenia românã, dar care are reședința pe terito- materia adopției internaționale sau al organismelor private
autorizate de cãtre aceasta și de cãtre Comitetul Român
riul statului român de cel puțin 6 luni.
(4) Încredințarea copilului în vederea adopției dureazã pentru Adopții. În lipsa unei autoritãți centrale, cererile vor
minimum 3 luni. Perioada pentru care copilul este încredin- fi transmise comitetului numai prin intermediul autoritãții
țat se stabilește de cãtre Comisia pentru protecția copilului, publice din statul respectiv, cu atribuții în domeniul adopției, care a încheiat cu comitetul acorduri de colaborare,
o datã cu încredințarea copilului în vederea adopției.
sau al organismului privat autorizat de cãtre aceasta și de
(5) În aceastã perioadã, persoana sau familia cãreia i-a cãtre comitet.
fost încredințat copilul se aflã sub supravegherea serviciului
(3) În situația prevãzutã la alin. (2), cererile vor fi însopublic specializat pentru protecția copilului din subordinea țite de urmãtoarele acte:
Comisiei pentru protecția copilului sau a organismului privat
a) un act, eliberat de autoritãțile strãine prevãzute la
autorizat care a propus comisiei încredințarea copilului, în alin. (2), din care sã rezulte cã existã garanții pentru ca
vederea adopției, persoanei sau familiei respective. Aceste minorul sã intre și sã locuiascã în statul strãin respectiv în
servicii publice specializate pentru protecția copilului sau cazul încuviințãrii adopției, cât și pentru urmãrirea evoluției
organisme private autorizate sunt obligate sã prezinte comi- lui dupã adopție;
siei rapoarte bilunare, referitoare la evoluția copilului și a
b) un act, eliberat de autoritãțile strãine prevãzute la
relațiilor dintre acesta și persoana sau familia cãreia i-a alin. (2), din care sã rezulte cã persoana sau familia în
fost încredințat în vederea adopției.
cauzã este aptã sã adopte, în conformitate cu prevederile
(6) La sfârșitul perioadei prevãzute la alin. (4), Comisia legii lor naționale;
pentru protecția copilului hotãrãște asupra eliberãrii avizului
c) raportul asupra anchetei psihosociale, efectuatã de
favorabil prevãzut la art. 7 alin. (1) lit. b). Eliberarea avizu- autoritãțile strãine competente sau de organismele private
lui prelungește de drept perioada pentru care copilul a fost autorizate de cãtre acestea la domiciliul persoanei sau al
încredințat în vederea adopției, pânã la încuviințarea sau familiei în cauzã, în care sã se arate opinia acestora cu
respingerea cererii de cãtre instanțã.
privire la adopție;
(7) Dacã, înãuntrul termenului prevãzut la art. 8
d) certificatele de naștere și de cãsãtorie ale persoanei
alin. (2), o rudã a copilului, pânã la gradul al patrulea sau ale familiei în cauzã, în copie legalizatã;
inclusiv, cere ca acesta sã îi fie încredințat în vederea
e) certificate privind starea de sãnãtate și antecedentele
adopției, la expirarea acelui termen Comisia pentru protec- penale ale persoanei sau ale familiei respective.
ția copilului va lua în considerare, cu prioritate, posibilitatea
(4) Cererea și actele prevãzute la alineatul precedent nu
încredințãrii copilului acelei rude. În acest caz, termenul vor fi primite de Comitetul Român pentru Adopții, decât
prevãzut la art. 6 alin. (3) se reduce la 30 de zile, celelalte dacã sunt însoțite de traducerea autentificatã în limba
dispoziții ale art. 6 rãmânând aplicabile.
românã.
(8) În cazul în care o persoanã sau o familie cu cetãțeArt. 12 Ñ (1) Comisiile pentru protecția copilului din fienie românã și o persoanã sau o familie cu cetãțenie strã- care județ, respectiv din sectoarele municipiului București,
inã cer încredințarea în vederea adopției a aceluiași copil, sunt obligate sã transmitã Comitetului Român pentru Adopții
posibilitatea încredințãrii copilului la persoana sau familia cu datele de identitate și toate informațiile pertinente referitoare
cetãțenie românã va fi luatã în considerare cu prioritate de la copiii a cãror adopție sunt competente sã o avizeze.
cãtre Comisia pentru protecția copilului. Opinia exprimatã
(2) Comitetul Român pentru Adopții este obligat sã
de copilul cu discernâmânt va fi determinantã în luarea comunice datele primite conform prevederilor alin. (1)
hotãrârii.
tuturor comisiilor pentru protecția copilului, în termen de 5
Art. 10. Ñ (1) Comitetul Român pentru Adopții este zile de la primire.
organ în subordinea Guvernului, înființat în scopul supra(3) În termen de 60 de zile de la comunicarea datelor
Compression by acțiunilor de Technologies’ PdfCompressor. (2), comisiile pentru protecția copiluluiOnly
vegherii și sprijinirii CVISION protecție a drepturilor prevãzute la alin. For Evaluation Purposes vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120

3

transmite cererile persoanelor sau ale familiilor atestate încuviințarea adopției se judecã de judecãtori special
corespunzãtor și care doresc sã le fie încredințați acei copii desemnați de ministrul justiției.
(2) Judecarea cererii se face cu citarea Comisiei pentru
în vederea adopției. La expirarea acestui termen, în cazul
în care Comisia pentru protecția copilului de la domiciliul protecția copilului, care a avizat favorabil încuviințarea adopcopilului nu a comunicat hotãrârea de încredințare a aces- ției, care îl reprezintã pe copil, a persoanei sau a familiei
tuia, în vederea adopției, unei persoane sau familii, în con- care dorește sã adopte, a Comitetului Român pentru
dițiile prevãzute la art. 9, Comitetul Român pentru Adopții Adopții și cu participarea procurorului. Familia sau persoana
va repartiza sarcina încredințãrii copilului în vederea adop- care dorește sã adopte poate fi reprezentatã numai de serției comisiei care a transmis cele mai multe cereri în acest viciul public specializat pentru protecția copilului sau de
organismul privat autorizat prevãzut la art. 12 alin. (4).
sens.
(3) Instanța poate administra orice probã admisã de
(4) Dacã nu existã cereri privind încredințarea copilului
în vederea adopției sau dacã cererea de încredințare a lege.
(4) Consimțãmântul copilului care a împlinit vârsta de 10
copilului în vederea adopției nu a fost aprobatã, Comitetul
Român pentru Adopții va repartiza sarcina identificãrii unei ani va fi cerut în instanțã.
(5) Raportul referitor la ancheta psihosocialã a copilului
persoane sau unei familii potrivite pentru copil unui serviciu
public specializat pentru protecția copilului sau unui orga- este cerut de instanțã. Acesta se prezintã de cãtre Comisia
nism privat român autorizat. Comitetul va face o repartizare pentru protecția copilului care a avizat favorabil adopția
echitabilã, ținând seama de numãrul cererilor care i-au fost copilului și cuprinde date privind personalitatea, starea fizicã
adresate de cãtre serviciul public specializat pentru protec- și mentalã a copilului, antecedentele acestuia, condițiile în
care a fost crescut și în care a trãit, orice alte date referiția copilului sau de cãtre organismul privat autorizat.
(5) în termenul stabilit de Comitetul Român pentru toare la creșterea și educarea copilului, precum și opinia
Adopții, serviciul public specializat pentru protecția copilului copilului cu privire la adopția propusã.
Art. 19. Ñ În cazul adopției copilului de cãtre o persau organismul privat autorizat va prezenta acestuia propuneri privind încuviințarea adopției copilului, acordând priori- soanã sau o familie cu domiciliul pe teritoriul altui stat,
tate persoanelor sau familiilor cu cetãțenie românã. instanța se va pronunța asupra cererii de încuviințare a
adopției, având în vedere ca adoptatul sã poatã beneficia
Propunerile vor fi însoțite de urmãtoarele acte:
a) certificatul de naștere al copilului, în copie legalizatã; în țara strãinã de garanțiile și normele echivalente acelora
b) certificatul medical privind starea de sãnãtate a copi- existente în cazul unei adopții naționale.
Art. 20. Ñ În cazul adopției prevãzute la art. 19, pe
lului, eliberat de policlinica de la domiciliul acestuia.
c) avizul favorabil al comisiei pentru protecția copilului baza hotãrârii judecãtorești irevocabile, Comitetul Român
pentru Adopții va elibera un certificat care atestã cã adopprivind încuviințarea adopției;
d) declarația autentificatã de consimțãmânt la adopție a ția este conformã cu normele impuse de Convenția asupra
persoanei sau familiei care dorește sã adopte, în care protecției copiilor și cooperãrii în materia adopției internaaceasta sã precizeze cã a luat cunoștințã de starea de ționale, încheiatã la Haga la 29 mai 1993.
Art. 21. Ñ (1) Copilul dobândește prin adopție numele
sãnãtate a copilului, potrivit certificatului medical prevãzut la
celui care adoptã. Dacã adopția se face de cãtre soți care
lit. b).
Art. 13. Ñ Este interzisã adopția copiilor care nu se nu au un nume de familie comun, aceștia sunt obligați sã
aflã în evidența Comitetului Român pentru Adopții, cu declare instanței numele pe care copilul urmeazã sã îl
excepția cazului în care soțul adoptã copilul celuilalt soț, a poarte.Pe baza hotãrârii irevocabile de încuviințare a adopcazului în care adoptatorii sunt rude pânã la gradul al ției,(2)
serviciul de stare civilã competent va întocmi, în condipatrulea inclusiv cu unul dintre pãrinții copilului sau a adop- țiile legii, un nou act de naștere al copilului, în care
ției în condițiile prevãzute la art. 2 alin. (2).
adoptatorii vor fi trecuți ca fiind pãrinții sãi firești. Vechiul
Art. 14 Ñ (1) Încuviințarea adopției este de competența act de naștere se va pãstra, menționându-se pe marginea
instanțelor judecãtorești.
acestuia întocmirea noului act.
(2) Cererea persoanei sau a familiei care dorește sã
(3) Este interzisã cãsãtoria între adoptat și rudele sale
adopte un copil aflat în evidența Comitetului Român pentru firești, potrivit art. 6 din Codul familiei. Serviciile publice
Adopții este transmisã de acesta instanței judecãtorești specializate pentru protecția copilului, precum și ofițerii de
competente, prin intermediul serviciului public specializat stare civilã vor urmãri respectarea acestei prevederi.
pentru protecția copilului sau al organismului privat autoriArt. 22. Ñ (1) Adopția este supusã, potrivit legii, nulitãții
zat, prevãzute la art. 12 alin. (4).
sau desfacerii.
(3) Cererea va fi însoțitã de actele prevãzute la art. 11
(2) Adopția poate fi desfãcutã la cererea copilului care a
alin. (3) și la art. 12 alin. (5), iar în cazul persoanelor sau împlinit vârsta de 10 ani sau a Comisiei pentru protecția
al familiilor cu domiciliul sau cu reședința în România, de copilului de la domiciliul acestuia, dacã desfacerea este în
atestatul prevãzut la art. 6 alin. (3).
interesul superior al copilului.
(4) Dacã s-a hotãrât încredințarea copilului în vederea
(3) Instanța se va pronunța și cu privire la numele copiadopției, o copie certificatã conform cu originalul de pe lului dupã desfacerea adopției.
hotãrârea de încredințare este transmisã instanței compe(4) La desfacerea adopției, pãrinții firești ai copilului
tente.
redobândesc drepturile și obligațiile pãrintești, numai dacã
(5) În toate cazurile, cererea va fi însoțitã de confirma- instanța nu decide o altã mãsurã de protecție a copilului,
rea Comitetului Român pentru Adopții, din care sã rezulte în condițiile legii.
cã procedurile și termenele prevãzute la art. 11, 12 și 13
(5) Cererile de desfacere a adopției urmeazã aceleași
au fost respectate.
reguli de competențã ca și cele pentru încuviințarea acesArt. 15. Ñ (1) Cauzele privitoare la încuviințarea adop- teia.
ției se judecã în primã instanțã de cãtre tribunale.
Art. 23. Ñ (1) Comitetul Român pentru Adopții, cu spri(2) Hotãrârile date în cauzele având ca obiect încuviin- jinul reprezentanțelor diplomatice și consulare române și pe
țarea adopției nu sunt supuse apelului.
alte cãi admise de normele internaționale, va depune diliArt. 16. Ñ (1) Instanța competentã este cea în a cãrei gențele necesare pe lângã autoritãțile sau organismele starazã teritorialã se gãsește domiciliul copilului.
tului al cãrui cetãțean a adoptat un copil român, pentru ca
(2) Cauzele pentru judecarea cãrora nu se poate deter- acesta sã beneficieze de garanțiile și normele echivalente
mina instanța competentã, conform alineatului precedent, se acelora existente în cazul unei adopții naționale.
judecã de cãtre Tribunalul Municipiului București.
(2) Comitetul Român pentru Adopții sau, dupã caz,
Art. 17. Ñ Acțiunile și cererile privitoare la încuviințarea comisiile pentru protecția copilului de la domiciliul adoptatuadopției sunt scutite de taxa de timbru.
lui au datoria sã urmãreascã evoluția copilului și a relațiilor
Art. 18. Ñ (1) Instanța soluționeazã cererea pentru dintre acesta și pãrinții sãi adoptivi cel puțin 2 ani dupã
încuviințarea adopției, în camera de consiliu, în complet încuviințarea adopției. În acest scop, serviciile publice speCompression byjudecãtori. Cauzele referitoare PdfCompressor. For Evaluation organismele private
constituit din doi CVISION Technologies’ la cializate pentru protecția copilului sau Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120

autorizate, care au fost implicate în adopția copilului, sunt
obligate sã le prezinte rapoarte periodice, în condițiile stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 24. Ñ Pãrinții adoptivi au obligația de a informa
copilul cã este adoptat, de îndatã ce vârsta și gradul de
maturitate al acestuia o permit. Acest lucru va fi notificat
Comisiei pentru protecția copilului. Serviciile publice specializate pentru protecția copilului sunt obligate sã acorde
pãrinților adoptivi sprijinul necesar pentru îndeplinirea corespunzãtoare a acestei obligații.
Art. 25. Ñ (1) Organismele private prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã sunt persoane juridice de drept
privat, cu scop nelucrativ, constituite în condițiile legii. La
constituirea persoanelor juridice române, instanța va cere
avizul Departamentului pentru Protecția Copilului.
(2) Autorizarea organismelor private care acționeazã în
domeniul protecției drepturilor copilului prin adopție se face
de cãtre Comitetul Român pentru Adopții.
(3) Autorizarea oricãrui organism privat strãin este posibilã numai dacã acesta este reprezentat de un organism
privat român autorizat.
(4) Autorizația este valabilã un an. Reînnoirea acesteia
este condiționatã de prezentarea, la Comitetul Român pentru Adopții, a rapoartelor de activitate ale organismului privat, anual sau la cererea comitetului.

(5) Criteriile și procedurile de autorizare a organismelor
private se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 26. Ñ (1) Fapta pãrintelui, a tutorelui sau a ocrotitorului legal al copilului, care pretinde sau primește, pentru
sine sau pentru altul, bani ori alte foloase materiale în scopul adopției copilului se pedepsește cu închisoare de la
unu la 5 ani.
(2) Cu aceeași pedeapsã prevãzutã la alin. (1) se sancționeazã și fapta persoanei care, în vederea obținerii unui
folos material necuvenit, intermediazã sau înlesnește adoptarea unui copil.
(3) Banii, valorile sau orice alte bunuri primite se confiscã, iar dacã acestea nu se gãsesc, condamnatul este
obligat la plata echivalentului lor în bani.
Art. 27. Ñ (1) Pe data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a prezentei ordonanțe de urgențã, Legea
nr. 11/1990 privind încuviințarea adopției, modificatã prin
Legea nr. 48/1991 și prin Legea nr. 65/1995, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159 din 24 iulie
1995, dispozițiile capitolului III ”Adopția,, al titlului II din
Codul familiei, precum și orice altã dispoziție contrarã se
abrogã.
(2) Cererile pentru încuviințarea adopției, aflate pe rolul
instanțelor judecãtorești la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, vor fi soluționate potrivit reglementãrii în vigoare la data introducerii cererii.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remuș Opriș
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Protecția Copilului,
președintele Comitetului Român pentru Adopții,
Cristian Liviu Tãbãcaru
București, 9 iunie 1997.
Nr. 25.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind protecția copilului aflat în dificultate
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL I
(2) În vederea exercitãrii atribuțiilor prevãzute la
alin. (1), în subordinea consiliului județean, respectiv a conDispoziții generale
siliilor locale ale sectoarelor municipiului București, se orgaArt. 1. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, nizeazã și funcționeazã Comisia pentru protecția copilului și
copilul se aflã în dificultate, dacã dezvoltarea, securitatea serviciul public specializat pentru protecția copilului.
sau integritatea sa, fizicã sau moralã, este pericilitatã.
Art. 5. Ñ (1) Comisia pentru protecția copilului este
(2) Prin copil se înțelege persoana care nu a împlinit organ de specialitate al consiliului județean, respectiv al
vârsta de 18 ani și nu are capacitate deplinã de exercițiu. consiliului local al sectorului municipiului București, și îndeArt. 2. Ñ Copilul aflat în dificultate se bucurã de pro- plinește atribuțiile prevãzute de prezenta ordonanțã de
tecție și de asistențã în realizarea deplinã și în exercitarea urgențã, referitoare la stabilirea mãsurilor de protecție a
corespunzãtoare a drepturilor sale, în condițiile prezentei copilului aflat în dificultate și la relațiile cu serviciul public
ordonanțe de urgențã.
specializat pentru protecția copilului.
Art. 3. Ñ (1) Responsabilitatea de a asigura copilului
(2) Comisia pentru protecția copilului coordoneazã activiaflat în dificultate protecție și asistențã în realizarea și în tatea autoritãților administrației publice locale din unitãțile
exercitarea drepturilor sale revine, în primul rând, colectivi- administrativ-teritoriale de pe teritoriul județului, în domeniul
tãții locale din care acesta face parte.
autoritãții tutelare și al protecției drepturilor copilului.
(2) Statul sprijinã colectivitatea localã din care face
Art. 6. Ñ (1) Serviciul public specializat pentru protecția
parte copilul, în îndeplinirea obligațiilor ce decurg din copilului se înființeazã prin hotãrâre a consiliului județean,
aceastã responsabilitate.
respectiv a consiliului local al sectorului municipiului
Art. 4. Ñ (1) Consiliul județean și, respectiv, consiliile București, și funcționeazã ca instituție publicã de interes
locale ale sectoarelor municipiului București stabilesc județean, respectiv local, cu personalitate juridicã.
mãsuri de protecție a copilului aflat în dificultate și asigurã
(2) Serviciul public specializat pentru protecția copilului
aplicarea corespunzãtoare a acestora.
propune Comisiei pentru protecția copilului mãsurile de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120
protecție a copilului aflat în dificultate și asigurã aplicarea
acestora.
(3) Serviciile de specialitate din subordinea consiliilor
locale, care desfãșoarã activitãți în domeniul autoritãții tutelare și al protecției drepturilor copilului, vor sprijini serviciul
public județean specializat pentru protecția copilului, în
îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin.
(4) Activitatea serviciului public specializat pentru protecția copilului este coordonatã de secretarul consiliului județean, respectiv de secretarul primãriei sectorului municipiului
București.

5

Sumele de bani rezultate în urma vânzãrii bunurilor copilului, precum și veniturile aduse de acestea vor fi depuse în
cont personal, pe numele copilului, prin grija serviciului
public specializat pentru protecția copilului, și nu vor putea
fi ridicate decât cu acordul Comisiei pentru protecția copilului.
(6) Comisia pentru protecția copilului va analiza, cel
puțin o datã pe an, rapoartele financiar-contabile privind
modul de administrare a bunurilor copilului. La încetarea
mãsurii de încredințare, Comisia pentru protecția copilului
va analiza raportul general privind administrarea bunurilor
copilului, pe baza cãruia va hotãrî descãrcarea de gestiune.
CAPITOLUL II
Art. 11. Ñ Pãrinții pot sã pãstreze legãturi personale cu
Mãsuri privind protecția copilului aflat în dificultate
copilul, în condițiile stabilite de Comisia pentru protecția
Art. 7. Ñ În vederea respectãrii interesului superior al copilului, dacã este respectat interesul superior al copilului.
copilului aflat în dificultate, Comisia pentru protecția copilu- Serviciul public specializat pentru protecția copilului sau,
dupã caz, organismul privat autorizat va crea condițiile
lui poate stabili urmãtoarele mãsuri de protecție:
a) încredințarea copilului unei familii sau unei persoane; necesare pentru aceasta, potrivit legii.
Art. 12. Ñ (1) Comisia pentru protecția copilului poate
b) încredințarea copilului serviciului public specializat
pentru protecția copilului sau unui organism privat autorizat; hotãrî plasamentul copilului la o familie sau la o persoanã
care consimte la aceasta și care prezintã condițiile matec) încredințarea copilului în vederea adopției;
d) plasamentul copilului la o familie sau la o persoanã; riale și garanțiile morale necesare dezvoltãrii armonioase a
e) plasamentul copilului la serviciul public specializat acestuia, dacã securitatea, dezvoltarea sau integritatea
pentru protecția copilului sau la un organism privat autori- moralã a copilului este periclitatã în familie din motive independente de voința pãrinților, la cererea acestora, a unuia
zat;
dintre ei sau a unei rude a copilului, pânã la gradul al
f) plasamentul copilului în regim de urgențã.
Art. 8. Ñ (1) În cazul în care pãrinții copilului sunt patrulea inclusiv. Dispozițiile art. 8 alin. (3) sunt aplicabile.
(2) Dacã nu existã persoane sau familii corespunzãtoare
decedați, necunoscuți, puși sub interdicție, declarați judecãtorește morți ori dispãruți sau decãzuți din drepturile pãrin- la care copilul sã poatã fi dat în plasament, Comisia pentru
tești, și nu a fost instituitã tutelã, în cazul în care copilul a protecția copilului poate hotãrî plasamentul acestuia la
fost declarat abandonat prin hotãrâre judecãtoreascã serviciul public specializat pentru protecția copilului sau la
rãmasã definitivã, precum și în cazul în care instanța jude- un organism privat autorizat.
Art. 13. Ñ (1) Pãrinții copilului își mențin drepturile și
cãtoreascã nu a hotãrât încredințarea copilului unei familii
sau unei persoane, în condițiile legii, drepturile pãrintești obligațiile fațã de acesta, pe toatã durata plasamentului, cu
asupra copilului se exercitã de cãtre consiliul județean, res- excepția acelora care sunt incompatibile cu aplicarea acespectiv de consiliile locale ale sectoarelor municipiului tei mãsuri.
(2) Persoanele fizice sau juridice care au primit în plaBucurești, prin Comisia pentru protecția copilului.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), Comisia pentru pro- sament un copil sunt obligate sã îi asigure acestuia îngrijitecția copilului poate hotãrî încredințarea copilului unei fami- rile și condițiile necesare dezvoltãrii sale armonioase.
lii sau unei persoane care consimte la aceasta și care Acordul pãrinților pentru efectuarea actelor obișnuite, neceprezintã condițiile materiale și garanțiile morale necesare sare îndeplinirii acestei obligații sau înlãturãrii oricãrei situații urgente care ar pune în pericol securitatea, dezvoltarea
dezvoltãrii armonioase a copilului.
(3) Serviciul public specializat pentru protecția copilului sau integritatea moralã a copilului, este prezumat. Pe
este obligat sã evalueze, cu prioritate, posibilitatea încre- durata plasamentului, domiciliul copilului este la persoana la
dințãrii copilului rudelor sale pânã la gradul al patrulea care acesta a fost dat în plasament.
(3) Pãrinții au dreptul sã menținã un contact permanent
inclusiv, prezentând Comisiei pentru protecția copilului
și nemijlocit cu copilul, pe toatã durata plasamentului. Ei au
rapoarte și propuneri în acest sens.
Art. 9. Ñ (1) Dacã nu existã familii sau persoane cores- dreptul sã viziteze copilul, în condițiile legii, precum și dreppunzãtoare cãrora sã le fie încredințat copilul, Comisia pen- tul sã corespondeze cu acesta. Pãrinții pot sã viziteze copitru protecția copilului poate hotãrî încredințarea acestuia lul la domiciliul/sediul persoanei sau al familiei la care
serviciului public specializat pentru protecția copilului sau acesta a fost dat în plasament, numai cu acordul acestora
și în prezența reprezentanților serviciului public specializat
unui organism privat autorizat în condițiile legii.
(2) În acest caz, mãsura încredințãrii dureazã pânã în pentru protecția copilului. În lipsa acestui acord, sunt aplimomentul în care copilul poate fi încredințat unei familii sau cabile dispozițiile art. 20 lit. e).
Art. 14. Ñ (1) În situații excepționale, dacã pãrinții sau
unei persoane corespunzãtoare ori pânã la încredințarea
unul dintre aceștia pun în pericol securitatea, dezvoltarea
acestuia în vederea adopției.
Art. 10. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice cãrora le-a sau integritatea moralã a copilului prin exercitarea în mod
fost încredințat copilul au fațã de acesta numai drepturile abuziv a drepturilor pãrintești sau prin neglijențã gravã în
și obligațiile ce revin pãrinților cu privire la persoana aces- îndeplinirea obligațiilor de pãrinte, serviciul public specializat
pentru protecția copilului poate decide plasamentul copilului
tuia.
(2) Pe durata încredințãrii, domiciliul copilului este la în regim de urgențã într-un centru de primire care este
organizat și funcționeazã în subordinea sa sau a unui
persoanele cãrora le-a fost încredințat.
(3) Educația școlarã și credința religioasã a copilului nu organism privat autorizat ori la o persoanã sau la o familie,
pot fi schimbate decât cu aprobarea Comisiei pentru pro- atestate în acest scop. Dispozițiile art. 13 alin. (2) se aplicã
tecția copilului. În cazul în care copilul a împlinit vârsta de în mod corespunzãtor.
(2) Plasamentul copilului în regim de urgențã se poate
14 ani, se cere și consimțãmântul acestuia.
(4) Exercitarea dreptului de a încheia acte juridice în face, în condițiile prevãzute la alin. (1), și în cazul în care
numele copilului încredințat ori încuviințarea încheierii aces- copilul este gãsit lipsit de supraveghere sau este pãrãsit de
tor acte se face de cãtre Comisia pentru protecția copilului, pãrinți.
(3) Cei care constatã existența unor situații care sã
în condițiile legii.
(5) Dreptul de a administra bunurile copilului se exercitã impunã plasamentul copilului în regim de urgențã sunt oblide cãtre Comisia pentru protecția copilului, care îl poate gați sã sesizeze de îndatã serviciul public specializat pendelega serviciului public specializat pentru protecția copilu- tru protecția copilului în a cãrui razã teritorialã se aflã
lui. În acest scop, în termen de 15 zile de la data încre- copilul, pentru stabilirea acestei mãsuri. Organele de poliție
dințãrii, se procedeazã la inventarierea bunurilor copilului. sunt obligate sã acorde sprijinul necesar aplicãrii acestei
Serviciul public specializat pentru protecția copilului, cu mãsuri
(4) În cazul plasamentului copilului în regim de urgențã,
aprobarea Comisiei pentru protecția copilului, va putea
înstrãina bunurile copilului, numai dacã actul rãspunde unor serviciul public specializat pentru protecția copilului, care a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
necesitãți sau prezintã un folos neîndoielnic pentru copil. luat aceastã mãsurã, va sesiza Comisia pentru protecția

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120

copilului în vederea încredințãrii acestuia, în condițiile legii,
b) sã revoce sau sã înlocuiascã mãsura stabilitã, în
sau menținerii mãsurii plasamentului, pânã la identificarea condițiile legii, dacã împrejurãrile care au determinat stabilipãrinților copilului. Comisia pentru protecția copilului se pro- rea acesteia s-au modificat;
nunțã în cel mult 15 zile de la plasamentul copilului în
c) sã încredințeze sau sã dea în plasament copilul altei
regim de urgențã. O datã cu hotãrârea de încredințare, familii sau persoane, unui serviciu public specializat pentru
Comisia pentru protecția copilului va sesiza instanța jude- protecția copilului sau unui organism privat autorizat, dacã
cãtoreascã competentã, pentru decãderea pãrinților sau, interesul superior al copilului o impune;
dupã caz, a unuia dintre aceștia din drepturile pãrintești.
d) sã sesizeze instanța competentã, dacã împrejurãrile
(5) Pe durata plasamentului în regim de urgențã și a care au determinat decãderea pãrinților copilului din dreptuîncredințãrii copilului în condițiile prezentului articol se sus- rile pãrintești au încetat sã existe;
pendã exercițiul drepturilor pe care le au pãrinții fațã de
e) sã supunã pe pãrinții copilului unei perioade de
copil.
probã de minimum 3 luni, în cazul revenirii acestuia în
Art. 15. Ñ Încredințarea copilului în vederea adopției se mediul sãu familial, perioadã în care aceștia sã fie suprahotãrãște de cãtre Comisia pentru protecția copilului, în vegheați de cãtre serviciul public specializat pentru protecția
condițiile prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului copilului, cu privire la exercitarea drepturilor și îndeplinirea
cu privire la adopție.
obligațiilor pe care le au fațã de copil; în acest scop, sã
Art. 16. Ñ Copilul care a sãvãrșit o faptã penalã, dar cearã bilunar serviciului public specializat pentru protecția
nu rãspunde penal, beneficiazã de protecție în condițiile copilului prezentarea de rapoarte.
legii.
(2) În vederea îndeplinirii corespunzãtoare a atribuțiilor
Art. 17. Ñ (1) Fațã de copilul aflat în situația prevãzutã
la art. 16, Comisia pentru protecția copilului este obligatã ce îi revin, fiecare comisie pentru protecția copilului colabosã ia o mãsurã educativã, la sesizarea oricãrei persoane, a reazã cu comisiile din celelalte județe și din sectoarele
procurorului, a organelor de poliție sau a pãrinților acestuia. municipiului București și poate solicita acestora prezentarea
(2) În stabilirea mãsurii educative, Comisia pentru pro- de rapoarte, propuneri sau orice informații referitoare la
tecția copilului va ține seama de gradul de pericol social al situația copiilor fațã de care a stabilit mãsuri de încredinfaptei sãvârșite, de dezvoltarea fizicã, intelectualã și afec- țare sau de plasament.
Art. 22. Ñ (1) Încredințarea sau plasamentul copilului în
tivã a copilului, de comportarea lui, de condițiile în care a
fost crescut și în care a trãit și de orice alte elemente de una dintre formele prevãzute în prezentul capitol poate
dura cel mult pânã la dobândirea capacitãții depline de
naturã sã caracterizeze personalitatea acestuia.
Art. 18. Ñ (1) Mãsurile educative și modalitãțile aplicãrii exercițiu de cãtre acesta.
(2) La cererea copilului, acesta poate rãmâne în cenacestora sunt cele prevãzute de legea penalã, care se
aplicã corespunzãtor vârstei și gradului de maturitate a trele de plasament sau la familia ori la persoana la care a
copilului, în vederea respectãrii interesului superior al aces- fost încredințat sau dat în plasament și dupã dobândirea
capacitãții depline de exercițiu, dacã își continuã studiile,
tuia.
(2) În cazul stabilirii mãsurii libertãții supravegheate, dar fãrã a depãși vârsta de 25 de ani.
Art. 23. Ñ (1) Pentru fiecare copil încredințat sau dat
Comisia pentru protecția copilului poate dispune încredințarea supravegherii copilului Serviciului public specializat pen- în plasament, se acordã o alocație lunarã în cuantum de
tru protecția copilului.
150.000 lei, care se indexeazã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 19. Ñ Dezvoltarea armonioasã a copilului, încredin(2) Alocația se plãtește persoanei, reprezentantului famițat în condițiile art. 9 sau dat în plasament în condițiile liei desemnat de Comisia pentru protecția copilului sau
art. 12 alin. (2), se asigurã în centrele de plasament care organismului privat autorizat, cãrora le-a fost încredințat sau
funcționeazã în cadrul serviciului public specializat pentru dat în plasament copilul.
protecția copilului sau organismului privat autorizat cãruia
(3) Persoana sau, dupã caz, unul dintre soții cãrora
copilul i-a fost încredințat sau dat în plasament.
le-au fost încredințați sau dați în plasament copiii au drepArt. 20. Ñ Serviciul public specializat pentru protecția tul, pe perioada încredințãrii sau a plasamentului, la un
copilului sau organismul privat autorizat, care a primit în salariu la nivelul salariului brut lunar al asistentului social
încredințare sau în plasament un copil, va asigura acestuia cu pregãtire medie, încadrat în funcție de vechime.
mediul familial corespunzãtor. În acest scop, acestea sunt Perioada respectivã se considerã vechime în muncã.
obligate:
Pentru persoanele pensionate, suma astfel acordatã se va
a) sã identifice familii sau persoane cãrora sã le poatã plãti sub formã de indemnizație lunarã. Prevederile prezenfi încredințat sau dat în plasament copilul, cu prioritate prin- tului alineat se aplicã numai persoanelor care au obținut
tre rudele acestuia pânã la gradul al patrulea inclusiv;
atestatul de asistent mater nal profesionist din partea
b) sã determine opinia copilului capabil de discernãmânt Comisiei pentru protecția copilului de la domiciliul acestora,
cu privire la familia sau la persoana propusã pentru a-l
ce vor fi
prin hotãrâre a
primi în încredințare sau în plasament și sã o aducã la în condițiile prezentului stabilite nu sunt aplicabile Guvernului.
Prevederile
alineat
în cazul în
cunoștințã Comisiei pentru protecția copilului;
care copilul a fost încredințat sau dat în plasament la o
c) sã asigure asistențã și sprijin acelei familii sau persoane atât înainte, cât și dupã încredințarea sau plasa- rudã a acestuia, pânã la gradul al patrulea inclusiv.
(4) Sumele necesare acoperirii cheltuielilor prevãzute la
mentul copilului;
alineatul precedent, suportate de organismele private autorid) sã ofere asistențã și sprijin pãrinților copilului, pentru
zate, se restituie acestora, la cerere, de cãtre serviciile
a pregãti revenirea acestuia în mediul sãu familial;
e) sã asigure spații special amenajate în cadrul sau în publice specializate pentru protecția copilului, pe baza
afara centrelor de plasament și mijloacele necesare pentru documentelor justificative, în termen de 15 zile de la depucontactul personal și nemijlocit al copilului cu pãrinții sãi, nerea cererii.
(5) Contractele de muncã ale asistenților maternali prodacã este cazul, potrivit regulamentelor;
f) sã supravegheze familiile și persoanele cãrora le-a fesioniști se încheie de cãtre serviciile publice specializate
fost încredințat sau dat în plasament un copil, pe toatã pentru protecția copilului sau de cãtre organismele private
durata acestei mãsuri, precum și pe pãrinții copilului, dupã autorizate.
(6) Prevederile prezentului articol nu sunt aplicabile în
revenirea acestuia în mediul sãu familial;
g) sã prezinte rapoarte și propuneri Comisiei pentru pro- cazul în care copilul a fost încredințat în vederea adopției.
(7) Dupã dobândirea capacitãții depline de exercițiu,
tecția copilului cu privire la aspectele sus-menționate, tricopilul devine titularul dreptului la alocația prevãzutã la
mestrial sau la cererea acesteia.
Art. 21. Ñ (1) Comisia pentru protecția copilului are alin. (1), dacã își continuã studiile, pânã la absolvirea acesurmãtoarele atribuții:
tora, dar fãrã a depãși vârsta de 25 de ani.
a) sã verifice și sã reevalueze, cel puțin o datã la
Art. 24. Ñ (1) Comisia pentru protecția copilului, care a
3 luni, împrejurãrile legate de încredințarea sau plasamentul hotãrât încredințarea sau plasamentul copilului, va stabili,
copilului, pe baza rapoartelor și propunerilor prezentate de dacã este cazul, și cuantumul contribuției lunare a pãrinților
serviciul public specializat pentru protecția copilului sau, la întreținerea acestuia, în condițiile stabilite de Codul famiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
liei. Sumele astfel încasate se consituie venit la bugetul
dupã caz, de organismul privat autorizat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120
județului, respectiv la cel al sectorului municipiului
București, în subordinea cãruia funcționeazã Comisia pentru
protecția copilului care a stabilit mãsura respectivã.
(2) Dacã plata contribuției la întreținerea copilului nu
este posibilã, Comisia pentru protecția copilului poate obliga
pãrintele sã presteze o activitate neremuneratã în folosul
colectivitãții, pe toatã durata mãsurii încredințãrii sau a
plasamentului.
Art. 25. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au
obligația sã acorde sprijin și asistențã pentru prevenirea
situațiilor ce pun în pericol securitatea și dezvoltarea copilului și sã acționeze pentru:
a) identificarea, pregãtirea și evaluarea unei rețele teritoriale de asistenți maternali profesioniști;
b) asigurarea de servicii de prevenire a abandonului
copiilor;
c) înființarea de centre maternale și centre de îngrijire
de zi;
d) asigurarea oricãror servicii care sã conducã la bunãstarea copilului, alãturi de pãrinții sãi.

7

relații în cauzã. În cazul în care copilul care se aflã în situația prevãzutã la art. 16 nu se prezintã, se va cere sprijinul organelor de poliție, pentru aducerea acestuia în fața
comisiei.
(4) Ședințele Comisiei pentru protecția copilului nu sunt
publice. Comisia poate admite sã fie de fațã și alte persoane decât cele chemate, dacã apreciazã cã prezența lor
este utilã.
(5) Pentru soluționarea cauzelor, este obligatorie prezentarea raportului referitor la ancheta psihosocialã a copilului,
de cãtre specialistul serviciului public specializat pentru protecția copilului, care a instrumentat cauza. Raportul va
cuprinde date privind personalitatea, starea fizicã și mentalã a copilului, antecedentele acestuia, condițiile în care a
fost crescut și în care a trãit, orice alte date referitoare la
creșterea și la educarea copilului, care pot folosi Comisiei
pentru protecția copilului în soluționarea cauzei, propunerea
unei mãsuri de protecție a copilului, precum și poziția acestuia cu privire la mãsura propusã. În cazul în care este
necesarã stabilirea unei mãsuri educative, raportul referitor
la ancheta psihosocialã a copilului se va întocmi în colaborare cu organele de poliție.
(6) Lucrãrile de secretariat ale Comisiei pentru protecția
copilului se asigurã de cãtre serviciul public specializat
pentru protecția copilului.
Art. 28. Ñ (1) Hotãrârea Comisiei pentru protecția copilului este executorie.
(2) Hotãrârea se comunicã pãrinților, persoanei, familiei
sau organismului privat autorizat cãruia i-a fost încredințat
sau dat în plasament copilul, copilului care a împlinit vârsta
de 10 ani, Direcției generale de muncã și protecție socialã,
serviciului public specializat pentru protecția copilului, precum și organelor financiare competente, dacã s-a stabilit
plata unei contribuții în sarcina pãrinților.
(3) În cazul în care existã opoziție la executare, hotãrârea se comunicã Inspectoratului de poliție, în vederea executãrii.
Art. 29. Ñ Hotãrârea Comisiei pentru protecția copilului
poate fi atacatã în condițiile Legii contenciosului administrativ.

CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Comisiei pentru protecția
copilului și a serviciului public specializat pentru
protecția copilului
Art. 26. Ñ (1) Comisia pentru protecția copilului se înființeazã prin hotãrâre a consiliului județean, respectiv a consiliului local al sectorului municipiului București, este
alcãtuitã din 11 membri și are urmãtoarea componențã:
a) președinte Ñ secretarul consiliului județean, respectiv
secretarul primãriei sectorului municipiului București;
b) vicepreședinți:
Ñ directorul Direcției generale de muncã și protecție
socialã județeanã, respectiv a sectorului municipiului
București;
Ñ directorul serviciului public specializat pentru protecția
copilului;
c) membri Ñ câte un reprezentant al serviciilor publice
descentralizate ale Ministerului Sãnãtãții, Ministerului
Învãțãmântului, Ministerului de Interne, Secretariatului de
Stat pentru Handicapați, desemnați de conducerea acesCAPITOLUL IV
tora, și patru reprezentanți ai organismelor private autoriOrganisme private care desfãșoarã activitãți în domeniul
zate care desfãșoarã activitãți în domeniul protecției
protecției copilului
copilului sau specialiști independenți din acest domeniu,
Art. 30. Ñ Organismele private prevãzute de prezenta
propuși de secretarul consiliului județean sau al primãriei
ordonanțã de urgențã sunt persoane juridice de drept prisectorului municipiului București.
(2) Comisia pentru protecția copilului este legal constitu- vat, cu scop nelucrativ, constituite în condițiile legii. La conitã în prezența majoritãții membrilor sãi. Hotãrârile comisiei stituirea organismelor private de naționalitate românã,
se iau cu majoritatea voturilor membrilor care o alcãtuiesc. instanța judecãtoreascã va cere avizul Departamentului
(3) Comisia pentru protecția copilului se întrunește lunar pentru Protecția Copilului. În cazul în care obiectivele staîn ședințe ordinare și, ori de câte ori este nevoie, în tutare ale organismului privat cuprind și activitãți pentru alte
ședințe extraordinare. Convocarea ședințelor se face de categorii sociale decât copiii, se va cere și avizul
cãtre președinte, iar în absența acestuia, de cãtre unul din- Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 31. Ñ (1) Organismele private legal constituite pot
tre vicepreședinți. Convocarea se face în scris, cu cel puțin
3 zile înainte de ședințã, și cuprinde, în mod obligatoriu, desfãșura activitãți în domeniul protecției copilului, numai
dacã au fost autorizate în condițiile prezentei ordonanțe de
ordinea de zi a acesteia.
(4) Prezența membrilor Comisiei pentru protecția copilu- urgențã.
(2) Autorizarea organismelor private de naționalitate
lui la ședințã este obligatorie. În cazul în care un membru
al comisiei absenteazã de la ședințe de douã ori consecu- românã se face de cãtre Comisia pentru protecția copilului
tiv, fãrã motive temeinice, conducerea instituției al cãrei în a cãrei razã teritorialã acestea își au sediul social.
(3) Autorizarea organismelor private strãine se face de
reprezentant este poate dispune sancționarea disciplinarã a
acestuia, în condițiile legislației muncii. Președintele, vice- cãtre Departamentul pentru Protecția Copilului. Organismele
președinții și membrii comisiei au dreptul la o indemnizație private strãine pot fi autorizate sã desfãșoare activitãți în
de ședințã, al cãrei cuantum se stabilește prin hotãrâre a domeniul protecției copilului pe teritoriul României, numai
consiliului județean sau prin hotãrâri ale consiliilor locale ale dacã sunt reprezentate de organisme private de naționalitate românã, autorizate.
sectoarelor municipiului București.
Art. 32. Ñ (1) Autorizația se elibereazã pentru o
Art. 27. Ñ (1) Comisia pentru protecția copilului, competentã sã soluționeze cauzele privitoare la copiii aflați în difi- perioadã de un an.
(2) Reînnoirea autorizației este condiționatã de prezentacultate, este aceea în a cãrei razã teritorialã se aflã
domiciliul copilului sau, dupã caz, cea în a cãrei razã teri- rea rapoartelor de activitate autoritãților administrației
torialã copilul a fost gãsit lipsit de supraveghere sau a fost publice competente sã o elibereze, anual sau la cererea
acestora.
pãrãsit.
Art. 33. Ñ (1) Comisiile pentru protecția copilului au
(2) Comisia pentru protecția copilului soluționeazã cauza
drept de control asupra activitãții desfãșurate de organisîn termen de cel mult 15 zile de la data sesizãrii.
(3) În fața Comisiei pentru protecția copilului vor fi che- mele private autorizate.
(2) Dacã se constatã cã aceastã activitate a devenit ilimați pãrinții, copilul care a împlinit vârsta de 10 ani, persoana, familia sau reprezentantul organismului privat citã, contrarã bunelor moravuri sau ordinii publice, Comisia
autorizat care dorește sã îi fie încredințat sau dat în pentru protecția copilului va solicita instanței judecãtorești
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
plasament copilul, precum și orice persoane care pot da competente dizolvarea organismului privat respectiv.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120

Art. 34. Ñ Criteriile și procedurile de autorizare a organismelor private se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL V
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 35. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã a
persoanei vinovate.
Art. 36. Ñ (1) Nerespectarea hotãrârilor Comisiei pentru
protecția copilului constituie contravenție, dacã nu este
sãvârșitã în astfel de condiții încât sã constituie infracțiune.
(2) Contravențiile prevãzute la alineatul precedent se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.500.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de cãtre personalul cu atribuții de control de la consiliile județene, respectiv de la consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București, precum și de la direcțiile generale
de muncã și protecție socialã județene, respectiv cea a
municipiului București. Sumele încasate se constituie venit
la bugetul județului, respectiv la cel al sectorului municipiului București.
(4) Dispozițiile prezentului articol se completeazã cu cele
ale Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
CAPITOLUL VI
Finanțarea activitãților de protecție a copilului
aflat în dificultate
Art. 37. Ñ (1) Cheltuielile pentru protecția copilului aflat
în dificultate se finanțeazã de la bugetele locale.
(2) Cheltuielile pentru plata salariilor sau a indemnizațiilor asistenților maternali profesioniști, precum și a indemnizațiilor de ședințã ale președintelui, vicepreședinților și
membrilor Comisiei pentru protecția copilului se suportã de
la bugetul județului, respectiv de la bugetul sectorului municipiului București și se gestioneazã de cãtre serviciul public
specializat pentru protecția copilului.
(3) Cheltuielile pentru plata alocației prevãzute la art. 23
se suportã de la bugetul de stat și se gestioneazã de
cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 38. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã,
Departamentul pentru Protecția Copilului împreunã cu
ministerele interesate vor elabora norme metodologice și

mãsuri tranzitorii, care se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 39. Ñ Acțiunile și cererile privitoare la aplicarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã sunt scutite de
taxã de timbru.
Art. 40. Ñ (1) În termen de 6 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, comisiile pentru
protecția copilului vor verifica și vor reevalua toate mãsurile
de ocrotire stabilite prin hotãrâri în curs de aplicare ale fostelor comisii teritoriale pentru ocrotirea minorilor, care au
funcționat potrivit Legii nr. 3/1970 privind regimul ocrotirii
unor categorii de minori.
(2) La expirarea termenului prevãzut la alin. (1), hotãrârile comisiilor teritoriale pentru ocrotirea minorilor își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 41. Ñ (1) Transferul patrimoniului și al personalului
instituțiilor de ocrotire Ð leagãne și case de copii Ð și ale
centrelor de primire a minorilor care au funcționat potrivit
Legii nr. 3/1970, precum și reorganizarea acestora în centre de plasament și centre de primire a copilului în cadrul
serviciilor publice specializate pentru protecția copilului se
vor face pânã la intrarea în vigoare a legii bugetului de
stat pe anul 1998, prin protocol încheiat între consiliile
județene, respectiv consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, și autoritãțile în subordinea cãrora aceste
instituții au funcționat pânã la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Personalul didactic, didactic auxiliar, medical și de
alte specialitãți, existent în instituțiile de ocrotire care au
funcționat potrivit Legii nr. 3/1970 Ð leagãne și case de
copii Ð își va pãstra calitatea și statutul în cadrul viitoarelor
centre de plasament și de primire din cadrul serviciilor
publice specializate pentru protecția copilului.
(3) Este interzisã înființarea unor centre de plasament,
altele decât cele existente prin reorganizarea leagãnelor și
a caselor de copii, cu excepția centrelor de plasament de
tip familial.
Art. 42. Ñ Pe data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a prezentei ordonanțe de urgențã, Legea nr. 3
din 26 martie 1970 privind regimul ocrotirii unor categorii
de minori, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 28 din
28 martie 1970, precum și orice alte dispoziții contrare se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Protecția Copilului,
Cristian Liviu Tãbãcaru
București, 9 iunie 1997.
Nr. 26.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120/1997 conține 8 pagini.
Prețul 264 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

