PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 127

I

Vineri, 20 iunie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

299.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu gaze naturale a comunei Zorlențu Mare, județul Caraș-Severin,,......................................................

2

300.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu gaze naturale a comunei Constantin Daicoviciu,
județul Caraș-Severin,,...............................................

2

301.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu gaze naturale a comunei Brebu, județul CarașSeverin,, ......................................................................

3

302.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Introducerea
transportului în comun cu troleibuze în municipiul
Onești, județul Bacãu,, ..............................................

3

303.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu gaze naturale a comunei Șercaia, județul
Brașov,, .......................................................................

4

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în stațiunea Sinaia, județul Prahova, în administrarea Serviciului de Protecție și Pazã........................

4Ð5

304.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
193/19.808. Ñ Instrucțiuni privind modul de calcul și de
virare a sumelor datorate Fondului de pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor, emise de Ministerul
Muncii și Protecției Sociale și de Ministerul
Finanțelor ...................................................................

5Ð6

REPUBLICÃRI
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 8/1996 privind regimul de decontare specialã și autorizare a
caselor de compensații interbancare .......................

6Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu gaze naturale
a comunei Zorlențu Mare, județul Caraș-Severin,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu gaze naturale a comunei Zorlențu Mare, județul
Caraș-Severin,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 16 iunie 1997.
Nr. 299.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții
”Alimentarea cu gaze naturale a comunei Constantin
Daicoviciu, județul Caraș-Severin,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu gaze naturale a comunei Constantin Daicoviciu,
județul Caraș-Severin,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 16 iunie 1997.
Nr. 300.
*) Anexa Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu gaze naturale
a comunei Brebu, județul Caraș-Severin,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu gaze naturale a comunei Brebu, județul CarașSeverin,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 16 iunie 1997.
Nr. 301.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Introducerea transportului în
comun cu troleibuze în municipiul Onești, județul Bacãu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Introducerea transportului în comun cu troleibuze în municipiul
Onești, județul Bacãu,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 16 iunie 1997.
Nr. 302.

Compression by CVISION se comunicã numai beneficiarului de investiție.
*) Anexa Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu gaze naturale
a comunei Șercaia, județul Brașov,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu gaze naturale a comunei Șercaia, județul Brașov,,,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetul local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 16 iunie 1997.
Nr. 303.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în stațiunea
Sinaia, județul Prahova, în administrarea
Serviciului de Protecție și Pazã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului 17 ”Bujorul,,
din Complexul ”Cumpãtul,, Sinaia, județul Prahova, identificat potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Serviciului de Protecție și Pazã.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome, ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, se diminueazã cu valoarea actualizatã, înregistratã în
contabilitate, a imobilului prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1, cu terenul și
dotãrile aferente, se face prin protocol încheiat între pãrțile interesate, pe
baza bilanțului ce cuprinde activul și pasivul la data transmiterii, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Directorul Serviciului de Protecție
și Pazã,
Nicu Anghel,
secretar de stat,
București, 16 iunie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 304.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127

5
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în stațiunea Sinaia, județul Prahova, care se transmite fãrã platã
în administrarea Serviciului de Protecție și Pazã
Adresa unde
este situat
imobilul 17 ”Bujorul,,

Complexul ”Cumpãtul,,
din stațiunea Sinaia,
județul Prahova

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de
Stat,,

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Serviciul de
Protecție și
Pazã

Caracteristici tehnice

Nr. de niveluri: demisol+P+2+M
Suprafața construitã: 175 m2
Suprafața desfãșuratã: 427 m2
Suprafața terenului aferent: 650 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
Nr. 193/19.03.1997

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 19.808/24.03.1997

INSTRUCÞIUNI
privind modul de calcul și de virare a sumelor datorate Fondului de pensii
și asigurãri sociale ale agricultorilor

Ñ în toate județele, cu excepția județului Ilfov, în contul
În conformitate cu prevederile art. 4 din Hotãrârea
Guvernului nr. 3/1997 privind unele mãsuri de constituire a 30.10. ”Disponibil din Fondul de pensii și asigurãri sociale
Fondului de pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor, se ale agricultorilor,,, deschis la trezoreria statului din municipiemit urmãtoarele instrucțiuni referitoare la calculul, evidența ile reședințã de județ pe seama Direcției de muncã și protecție socialã județeanã Ñ Oficiul de pensii pentru
și virarea contribuției agenților economici la acest fond:
1. Agenții economici cu personalitate juridicã care pro- agricultori;
Ñ în municipiul București și în județul Ilfov, în contul
duc, industrializeazã și comercializeazã produse agricole și
alimentare au obligația de a achita contribuția la Fondul 64.34.2.04.11 la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ
pentru plata pensiilor și a altor drepturi de asigurãri sociale Sucursala municipiului București, deschis pe seama
ale agricultorilor, calculatã asupra veniturilor realizate din Direcției Generale de Muncã și Protecție Socialã București
activitãțile prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului Ñ Oficiul de pensii pentru agricultori.
În aceste conturi se evidențiazã numai încasarea venitunr. 3/1997, dupã deducerea accizelor, respectiv din adaosul
comercial, comisionul sau adaosul de alimentație publicã rilor.
3. În contabilitatea agenților economici care produc,
realizat din activitatea de comercializare a produselor agriindustrializeazã și comercializeazã produse agricole și alicole și alimentare.
2. Agenții economici precizați în art. 1 din Hotãrârea mentare, cota de 2Ñ4%, aplicatã asupra veniturilor realiGuvernului nr. 3/1997 au obligația de a vira lunar contribu- zate din activitatea de producție agricolã sau de
ția la Fondul de pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor industrializare a produselor agricole și alimentare din țarã
în termen de 20 de zile de la expirarea lunii pentru care și din import, dupã deducerea accizelor, respectiv din
aceasta se datoreazã. Virarea se efectueazã cu ordin de adaosul comercial, comisionul sau adaosul de alimentație
platã special pentru trezoreria statului (OPHT), iar pe verso publicã realizat din activitatea de comercializare a produselor agricole și alimentare, se evidențiazã în creditul contului
se înscriu elementele precizate în formular.
În cazul în care termenul de platã este o zi nelucrã- 447 ”Fonduri speciale Ñ taxe și vãrsãminte asimilate,,,
toare, plata se face în prima zi lucrãtoare de la expirarea analitic distinct, prin debitul contului 635 ”Cheltuieli cu alte
termenului.
impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,, analitic distinct.
Virarea contribuției la Fondul de pensii și asigurãri
635 = 447
sociale ale agricultorilor se efectueazã de cãtre agenții eco4. Cu ocazia verificãrii activitãții agenților economici,
nomici, astfel:
organele de control ale Ministerului Muncii și Protecției
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127

Sociale vor urmãri determinarea corectã a sumelor datorate
și respectarea termenului de virare la Fondul de pensii și
asigurãri sociale ale agricultorilor.
Neplata contribuției datorate Fondului de pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor la termenele prevãzute la art. 3
alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/1997 atrage calcularea majorãrilor de întârziere, conform reglementãrilor
legale în vigoare.
Majorãrile de întârziere calculate se vireazã în aceleași
conturi ca și contribuția datoratã de agenții economici.
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

5. Clarificãrile cu privire la categoria de bunuri care intrã
în denumirea de produse agricole și alimentare sunt de
competența Ministerului Agriculturii și Alimentației și sunt
solicitate de cãtre agenții economici de la acest minister.
Rãspunsul cu privire la diferitele situații concrete referitoare la modul de calcul și de virare a contribuțiilor datorate la Fondul de pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor
este dat de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale Ñ
Direcția generalã de control.
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

REPUBLICÃRI
REGULAMENTUL
BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI Nr. 8/1996*)
privind regimul de decontare specialã și autorizare a caselor de compensații interbancare
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Obiectul regulamentului

În temeiul art. 2 și 40 din Legea nr. 33/1991 și al
art. 20 și 21 din Legea nr. 34/1991, Banca Naționalã a
României emite prezentul regulament, al cãrui obiect îl
constituie:
1.1. Ñ autorizarea de cãtre Banca Naționalã a
României a caselor de compensații interbancare;
1.2. Ñ decontarea interbancarã finalã, în evidențele
bãncii centrale, pe rãspunderea și cu garanția societãților
bancare participante, a sumelor în lei aferente operațiunilor
cu valori mobiliare, celor cu carduri, operațiunilor stabilite
prin contractele de mandat privind operarea conturilor
curente încheiate între Banca Naționalã a României și
societãțile bancare, precum și oricãror alte operațiuni de
transfer de fonduri, aprobate de Banca Naționalã a
României Ñ Direcția generalã de plãți și urmãrire a riscurilor bancare ca fiind realizabile în regim de decontare specialã, prin operarea de înscrieri în:
a) conturile curente deschise la Banca Naționalã a
României pe numele societãților bancare autorizate și

agreate pentru decontãri în regim special de cãtre Banca
Naționalã a României, denumite în continuare societãți bancare participante; și
b) un cont special de decontare finalã, deschis la
Banca Naționalã a României pe numele unei case de compensații interbancare autorizate de Banca Naționalã a
României Ñ Direcția generalã de plãți și urmãrire a
riscurilor bancare sau al unui titular de cont special,
denumite în continuare conturi speciale;
1.3. Ñ principiile activitãții Bãncii Naționale a României
în cadrul schemelor de garantare și de acoperire a riscurilor de neplatã, inclusiv a celor de incapacitate de platã,
denumite în continuare scheme, aferente funcționãrii contului special, aplicabile în regim de decontare specialã.
ARTICOLUL 2
Casa de compensații interbancare

2.1. Ñ O casã de compensații interbancare este acea
persoanã juridicã autorizatã de Banca Naționalã a
României, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, sã
compenseze obligațiile reciproce prin conturi ale societãților
bancare participante în vederea decontãrii lor finale prin
conturi deschise la Banca Naționalã a României.
2.2. Ñ În vederea obținerii din partea Bãncii Naționale
a României a autorizației de funcționare în calitate de casã

*) Republicat în temeiul art. IV din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 22 din 26 mai 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 106 din 29 mai 1997.
Regulamentul nr. 8/1996 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 bis din 29 octombrie 1996 și a mai fost modificat
prin Circulara Bãncii Naționale a României nr. 30/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331 din 9 decembrie 1996, și prin
Circulara Bãncii Naționale a României nr. 8/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31 din 27 februarie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127

7

de compensații interbancare, persoana juridicã, constituitã zute de reglementãrile în vigoare pentru conturile curente
conform Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale sau ale societãților bancare. În cazul neîndeplinirii acestor obliLegii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de gații de cãtre solicitant sau în conformitate cu scopurile
valori, va adresa Bãncii Naționale a României Ñ Direcția sale, Banca Naționalã a României Ñ Direcția generalã de
generalã de plãți și urmãrire a riscurilor bancare o cerere plãți și urmãrire a riscurilor bancare poate refuza decontade autorizare, însoțitã de o copie conformã de pe docu- rea finalã pentru casa de compensații interbancare, susmentele sale constitutive, precum și o estimare privind pendându-i, fãrã preaviz, funcționarea printr-o notificare care
necesitatea, volumul operațiunilor pentru cel puțin un an de sã însoțeascã extrasul contului ei special, începând cu ziua
activitate și fezabilitatea casei de compensații interbancare bancarã urmãtoare datei extrasului remis.
proiectate.
ARTICOLUL 3
2.3. Ñ Prin prezentul regulament, limita minimã a capitalului social subscris al casei de compensații interbancare,
Regimul de decontare specialã
persoanã juridicã constituitã conform Legii nr. 31/1990, care
3.1. Ñ Regimul de decontare specialã privește decontacondiționeazã autorizarea sa de funcționare de cãtre Banca
rea finalã, prin conturi deschise de Banca Naționalã a
Naționalã a României Ñ Direcția generalã de plãți și urmãRomâniei în evidențele sale, a plãților interbancare, exclusiv
rire a riscurilor bancare, este de un miliard lei.
În vederea obținerii autorizației de funcționare din partea pe rãspunderea și cu garanția integralã a societãților banBãncii Naționale a României Ñ Direcția generalã de plãți și care participante, în scopul:
a) limitãrii la maximum a riscului utilizãrii resurselor
urmãrire a riscurilor bancare, solicitantul va trebui sã disaflate în posesia Bãncii Naționale a României pentru acopunã la data depunerii documentației de un capital social
perirea soldului debitor al conturilor curente sau speciale
vãrsat în sumã minimã de un miliard lei.
2.4. Ñ Societãțile bancare care intenționeazã sã sub- din evidențele sale;
b) bunei funcționãri și întãririi disciplinei decontãrilor fãrã
scrie la capitalul social al proiectatei case de compensații
interbancare vor trebui sã obținã aprobarea prealabilã a numerar.
3.2. Ñ Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a
Bãncii Naționale a României Ñ Direcția generalã autorizare, reglementare și supraveghere prudențialã a societãți- României împuternicește Direcția generalã de plãți și urmãlor bancare Ñ pentru efectuarea acestui tip de plasament. rire a riscurilor bancare Ñ Direcția decontãrii operațiunilor
2.5. Ñ În cazul în care proiectata casã de compensații bancare Ñ Serviciul administrarea regimului de decontare
interbancare intenționeazã sã ofere servicii de compensare specialã, organizat pe principiul sediilor OIS Ñ B.N.R., disîn vederea decontãrii interbancare a tranzacțiilor cu valori tincte, și denumit în continuare administrator, pentru realimobiliare, pe cererea de autorizare, pe estimarea mențio- zarea și impunerea respectãrii prevederilor reglementãrilor
natã, precum și pe orice corespondențã scrisã cu Banca în vigoare privind regimul de decontare specialã.
Naționalã a României, pânã la obținerea autorizației de
3.3. Ñ Toate conturile speciale intrã sub incidența regifuncționare în calitate de casã de compensații interbancare, mului de decontare specialã.
Banca Naționalã a României poate solicita avizul favorabil
Conturile curente deschise la Banca Naționalã a
al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, sub semnãturã României ale societãților bancare autorizate pot intra, de la
autorizatã, strict în termenii: ”necesar, fezabil și în confor- caz la caz, în regim de decontare specialã.
mitate cu prevederile legii,,.
3.4. Ñ Administratorul notificã titularului de cont hotãrâ2.6. Ñ În aplicarea prevederilor art. 3 alin. 2 din rea Bãncii Naționale a României privind intrarea în regimul
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 10/1994, de decontare specialã.
republicat, Direcția generalã de plãți și urmãrire a riscurilor
ARTICOLUL 4
bancare este împuternicitã de cãtre Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României sã solicite toate inforSchema aferentã regimului de decontare specialã
mațiile și orice document pe care îl va considera necesar
4.1. Ñ La notificarea Bãncii Naționale a României pripentru a limita riscurile de neplatã și a evalua performanța
vind intrarea în regimul de decontare specialã, titularii de
sistemelor de credit și de plãți.
2.7. Ñ Dupã obținerea autorizației din partea Bãncii conturi puse sub incidența acestuia au obligația ca, în terNaționale a României Ñ Direcția generalã de plãți și urmã- menul stabilit în notificare, sã contracteze cu Banca
rire a riscurilor bancare, casele de compensații interbancare Naționalã a României modalitatea de execuție a schemei.
4.2. Ñ Casele de compensații interbancare nu vor
au obligația sã deschidã la Banca Naționalã a României un
putea funcționa înainte ca Banca Naționalã a României sã
cont special unic. Ele nu pot deschide cont de corespondent în lei cu nici o societate bancarã autorizatã de Banca contracteze operarea schemei.
4.3. Ñ Administratorul este împuternicit sã aplice, în
Naționalã a României și se supun obligațiilor de raportare
numele Bãncii Naționale a României, schema contractatã
ale societãților bancare la Banca Naționalã a României,
inclusiv obligațiilor privind raportarea tuturor datelor și ori- pe baza urmãtoarelor principii:
4.3.1. Ñ Banca Naționalã a României nu va oferi facilicãrui document referitor la conturile în lei pe care le mentãți suplimentare de refinanțare pentru acoperirea pozițiilor
țin la societãțile bancare autorizate de Banca Naționalã a
debitoare ale societãților bancare participante, schema fiind
României.
2.8. Ñ Dupã obținerea autorizației, casa de compensații finanțatã integral pe rãspunderea și cu resursele acestora.
4.3.2. Ñ În elaborarea de reglementãri și încheierea de
interbancare va adresa cererea de deschidere a contului
sãu special la Banca Naționalã a României Ñ Direcția contracte, compartimentele Bãncii Naționale a României vor
generalã de plãți și urmãrire a riscurilor bancare, îndepli- urmãri limitarea la maximum a riscului participãrii Bãncii
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nind, cu aceastã ocazie și ulterior, toate obligațiile prevã- Naționale a României în scheme, inclusiv urmãtoarele:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127

a) funcționarea fiecãrui cont special va fi reglementatã
prin contractul de decontare și garantare încheiat în acest
scop cu Banca Naționalã a României, denumit în
continuare contract;
b) în contract vor fi cuprinse clauze asiguratorii pentru
ca Banca Naționalã a României, în limitele schemei și ale
mandatului stabilit prin contract, sã nu acopere în nici un
moment din resursele sale lipsa disponibilitãților necesare
decontãrilor prin conturi speciale, putând afecta în acest
scop numai disponibilitãți asupra cãrora societãțile bancare
participante au drepturi certe, constituite în prealabil, inclusiv
în cazul în care astfel de disponibilitãți sunt organizate în
fonduri de garantare a tranzacțiilor;
c) portofoliul de garantare a decontãrii finale în regim de
decontare specialã se constituie din valori de bunã calitate
bancarã, mobilizabile imediat și cu gradul de lichiditate specific condițiilor pieței, acceptate de cãtre Banca Naționalã a
României, denumite în continuare valori de garantare convenite cu Banca Naționalã a României;
d) dacã schema este insuficient asiguratã cu fonduri și
valori de garantare convenite cu Banca Naționalã a
României sau dacã Banca Naționalã a României constatã
cã nu pot fi aplicate clauzele asiguratorii pentru Banca
Naționalã a României, administratorul este împuternicit de
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României sã
nu efectueze operațiunea și sã nu elibereze extras pentru
ziua respectivã, aplicând prevederile art. 2 pct. 2.8.
ARTICOLUL 5
Selectarea societãților bancare participante la regimul de
decontare specialã pentru casa de compensații interbancare

ARTICOLUL 6
Întreruperea decontãrilor la Banca Naționalã a României

6.1. Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a
României împuternicește Direcția generalã de plãți și urmãrire a riscurilor bancare sã evalueze în mod operativ condițiile pieței și sã constate încãlcarea prevederilor
regulamentului de cãtre societãțile bancare participante în
cadrul regimului de decontare specialã.
6.2. Ñ Se sancționeazã urmãtoarele încãlcãri ale prevederilor prezentului regulament:
a) societatea bancarã participantã se aflã, pentru a treia
oarã inclusiv în interval de un an calendaristic, în situația
de a-și acoperi poziția debitoare din balanța unei case de
compensații interbancare sau a unui titular de cont special,
prin aplicarea de cãtre administrator a procedurilor de
garantare bilateralã;
b) refacerea compensãrii multilaterale pentru o anumitã
zi de decontare, de douã ori inclusiv în interval de un an
calendaristic, de cãtre o casã de compensații interbancare
sau de cãtre un titular de cont special, pentru aceeași
societate bancarã participantã;
c) neprezentarea de cãtre o societate bancarã participantã, o casã de compensații interbancare sau un titular
de cont special, în cadrul programului de ghișeu, a documentelor necesare desfãșurãrii în condiții normale a activitãții administratorului.
6.3. Ñ În situația prevãzutã la pct. 6.2, Banca Naționalã
a României Ñ Direcția generalã de plãți și urmãrire a
riscurilor bancare aplicã urmãtoarele sancțiuni:
a) avertisment scris;
b) amenzi care nu pot depãși 1% din capitalul social al
societãții bancare participante;
c) retragerea temporarã a calitãții de societate bancarã
participantã;
d) retragerea definitivã a calitãții de societate bancarã
participantã.
În situația în care unei societãți bancare participante i
se aplicã sancțiunea privind retragerea temporarã a calitãții
de societate bancarã participantã, aceasta poate reintra, la
o datã ulterioarã acestui fapt, în calculul compensãrii multilaterale desfãșurate de casa de compensații interbancare
sau de titularul de cont special, numai dupã primirea unei
notificãri favorabile, în acest sens, din partea Bãncii
Naționale a României Ñ Direcția generalã de plãți și urmãrire a riscurilor bancare.

5.1. Ñ În documentația depusã la Banca Naționalã a
României pentru autorizare, persoana juridicã care solicitã
autorizarea pentru a funcționa în calitate de casã de compensații interbancare poate propune Bãncii Naționale a
României societãți bancare autorizate de Banca Naționalã
a României, în vederea selectãrii lor de cãtre Banca
Naționalã a României în calitate de societate bancarã
participantã pentru respectiva casã de compensații interbancare.
Banca Naționalã a României poate condiționa acordarea
autorizației de funcționare în calitate de casã de compensații interbancare de modificarea selecției propuse în cerere
de cãtre solicitant privind societãțile bancare participante.
În cazul casei de compensații interbancare, pentru
decontarea de operațiuni cu valori mobiliare, propunerea
privind selecția din cererea de autorizare la Banca
CAPITOLUL 2
Naționalã a României va fi vizatã de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare în condițiile prevãzute la art. 2 pct. 2.5 Proceduri privind decontarea finalã în regim de decontare
din prezentul regulament. Banca Naționalã a României va specialã a operațiunilor casei de compensații interbancare
nominaliza societãțile bancare participante și le va menționa
în autorizația acordatã.
ARTICOLUL 7
5.2. Ñ În cazul în care o societate bancarã este și
Decontarea finalã
societate bancarã participantã pentru o casã de compensaDecontarea finalã în regim de decontare specialã a opeții interbancare autorizatã de Banca Naționalã a României
sau pentru un titular de cont special, Direcția generalã de rațiunilor casei de compensații interbancare se efectueazã
plãți și urmãrire a riscurilor bancare poate trece contul sãu de cãtre Banca Naționalã a României prin transferul irevocurent analitic de decontare finalã cu casa de compensații cabil și necondiționat al fondurilor bãnești între conturile
interbancare sau cu titularul de cont special în regim de curente ale societãților bancare participante și contul special
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcasei de compensații interbancare.
decontare specialã.
de decontare finalã al Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127

9

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10

Conturi

Instrumente de platã

8.1. Ñ Direcția decontãrii operațiunilor bancare efectueazã decontarea finalã în regim de decontare specialã
pentru casa de compensații interbancare prin urmãtoarele
conturi deschise în evidențele sale:
a) contul special de decontare finalã, deschis pe numele
casei de compensații interbancare autorizate de Banca
Naționalã a României;
b) contul curent al fiecãrei societãți bancare participante,
printr-un analitic special destinat acestui scop.
Contul special de decontare finalã al unei case de compensații interbancare, deschis la Banca Naționalã a
României, se închide în fiecare zi de decontare cu sold
zero.
Conturile curente analitice special destinate decontãrii
finale a operațiunilor casei de compensații interbancare fac
parte integrantã din conturile curente sintetice ale societãților bancare participante, deschise la Banca Naționalã a
României.
8.2. Ñ Codificarea conturilor menționate la pct. 8.1
lit. a) și b) se face de cãtre Direcția generalã de plãți și
urmãrire a riscurilor bancare, împreunã cu Direcția generalã
informaticã, procesare statisticã și contabilitate.

10.1. Ñ Instrumentul de platã pe baza cãruia Banca
Naționalã a României efectueazã decontarea finalã pentru
casa de compensații interbancare este ordinul de platã, conform reglementãrilor Bãncii Naționale a României în
vigoare.
Banca Naționalã a României poate efectua decontarea
finalã în regim special a operațiunilor cu carduri, exclusiv
în baza balanței zilnice, fãrã a fi necesar ca societãțile bancare participante și titularii de conturi speciale sã remitã
administratorului ordine de platã, în cazul în care aceastã
procedurã se stabilește pe bazã contractualã.
10.2. Ñ Ordinele de platã sunt emise de societãțile bancare participante și de casa de compensații interbancare
pentru acoperirea pozițiilor lor debitoare rezultate în urma
efectuãrii compensãrii interbancare zilnice.
10.3. Ñ Formularul de ordin de platã în vederea recepției la Banca Naționalã a României pentru decontarea finalã
a operațiunilor casei de compensații interbancare poate fi:
a) completat prin dactilografiere sau editat pe calculator;
b) transmis letric sau sub formã de mesaj modem sau
mesaj telex, conform reglementãrilor Bãncii Naționale a
României în vigoare.
Pentru a fi acceptate de cãtre Banca Naționalã a
României în vederea decontãrii finale, este obligatoriu ca
ordinele de platã sã conținã și sã aibã completate toate
elementele obligatorii prevãzute de reglementãrile Bãncii
Naționale a României în vigoare, inclusiv completarea, în
mod obligatoriu, la rubrica ”reprezentând,, a ordinului de
platã, a formulei ”decontare finalã pentru casa de compensații interbancare,,.
În cazul transmiterii de cãtre societãțile bancare participante sau de cãtre casa de compensații interbancare a
ordinelor de platã prin modem sau telex, este necesarã
încheierea cu Banca Naționalã a României de convenții
speciale privind asigurarea securitãții transmisiilor de date.
10.4. Ñ Ordinele de platã emise de societãțile bancare
participante și de casa de compensații interbancare trebuie
sã aibã înscrise strict sumele cuprinse în balanțã.

ARTICOLUL 9
Balanța

9.1. Ñ Deschiderea zilnicã a procedurilor de decontare
finalã se face la inițiativa casei de compensații interbancare, prin remiterea de cãtre aceasta la Banca Naționalã a
României a documentului denumit Balanțã pentru decontarea
finalã a operațiunilor casei de compensații interbancare autorizate de B.N.R .ÉÉÉÉÉ......É........................................É
(denumirea casei)

pentru ziua de decontare ÉÉ.............ÉÉ (anexa nr. 1),
(data decontãrii)

denumitã în continuare balanțã.
9.2. Ñ Balanța constituie un document informativ, în
baza cãruia se recepționeazã ordine de platã emise în
ARTICOLUL 11
vederea decontãrii finale.
Orar
Balanța remisã în fiecare zi lucrãtoare de titularii de
conturi speciale constituie document de platã în baza
Decontarea finalã în regim de decontare specialã se efeccãruia administratorul procedeazã la decontarea sumelor în tueazã de cãtre Banca Naționalã a României în fiecare zi
și din conturile societãților bancare participante, dacã lucrãtoare, între orele 14,30Ð16,00. În cazul aplicãrii proceaceastã procedurã se stabilește pe bazã contractualã.
durilor prevãzute la art. 17 pct. 17.4, orarul se prelungește
9.3. Ñ Pentru ca balanța sã fie acceptatã de cãtre pânã la ora 18,30.
Banca Naționalã a României ca document informativ sau
ARTICOLUL 12
ca document de platã în vederea decontãrii finale care
Proceduri de decontare
urmeazã sã se efectueze prin conturile curente ale societãților bancare participante și prin contul special de deconDecontarea finalã a operațiunilor casei de compensații
tare finalã al casei de compensații interbancare sau al unui interbancare se realizeazã de cãtre Banca Naționalã a
titular de cont special, este obligatoriu ca:
României la sediul administratorului, prin efectuarea a patru
a) valoarea totalã pe debit, înscrisã în finalul pãrții I a grupe de operațiuni, dupã cum urmeazã:
balanței, sã fie egalã cu valoarea totalã pe credit, înscrisã
12.1. Ñ Grupa de operațiuni 1 are loc între orele
în finalul pãrții a II-a a balanței;
14,30Ð15,00, astfel:
b) sã poarte semnãtura reprezentanților recunoscuți de
a) prezentarea balanței de cãtre casa de compensații
Compression aby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Banca Naționalã
României, conform reglementãrilor sale. interbancare;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127

b) prezentarea de cãtre societãțile bancare participante a
Ñ efectuarea celei de-a doua pãrți a decontãrii finale
ordinelor de platã prin care se dispune debitarea conturilor prin debitarea contului special de decontare finalã al casei
lor curente cu sumele stabilite prin balanțã;
de compensații interbancare și creditarea conturilor curente
c) prezentarea de cãtre casa de compensații interban- ale societãților bancare participante aflate în poziție credicare a ordinului de platã prin care se dispune debitarea toare.
contului sãu special de decontare finalã cu suma stabilitã
Situația 2
prin balanțã;
În cazul în care între ordinele de platã emise în vederea
12.2. Ñ Grupa de operațiuni 2 are loc între orele decontãrii finale și balanțã existã neconcordanțe, administra15,00Ð15,15, astfel:
torul inițiazã proceduri specifice pentru decontarea finalã, în
a) verificarea de cãtre administrator a emiterii și depu- urmãtoarea ordine,:
nerii la Banca Naționalã a României a ordinelor de platã
Notificã în scris casei de compensații interbancare, pe
pentru valorile înscrise în balanțã de cãtre toate societãțile baza unei proceduri convenite prin contract, prin documenbancare participante aflate în poziție debitoare;
tul ”COMUNICARE tip 1î (anexa nr. 2), neconcordanțele
b) verificarea de cãtre administrator a emiterii și depu- dintre balanțã și ordinele de platã emise și depuse la
nerii la Banca Naționalã a României, de cãtre casa de administrator în vederea decontãrii finale și solicitã prin
compensații interbancare, a ordinului de platã pentru valoa- ”COMUNICARE tip 1,, casei de compensații interbancare
rea corespunzãtoare poziției sale debitoare, înscrisã în ca, dupã caz, singurã (dacã neconcordanțele se referã la
balanțã.
propriul sãu ordin de platã) și/sau împreunã cu societãțile
12.3. Ñ Grupa de operațiuni 3 are loc între orele bancare participante în cauzã, sã soluționeze, pânã la
15,15Ð16,00, astfel:
ora 15,45, neconcordanțele semnalate în respectiva
Situația 1
”COMUNICARE tip 1,,.
În cazul în care între ordinele de platã emise în vederea
Începând de la ora 15,45, administratorul va urma prodecontãrii finale și balanțã nu existã neconcordanțe, admicedurile prevãzute în continuare:
nistratorul desfãșoarã operațiunile de decontare finalã, în urmãCazul 1 Ñ dacã neconcordanțele semnalate sunt solutoarea ordine:
ționate pânã la ora 15,45, Banca Naționalã a României
Compararea soldului contului curent al fiecãrei societãți
continuã decontarea finalã prin desfãșurarea operațiunilor
bancare participante aflate în poziție debitoare cu valoarea
descrise în Situația 1 Ñ cazul 1 sau în Situația 1 Ñ cazul 2.
ordinului de platã care urmeazã a fi decontat prin respectiCazul 2 Ñ dacã neconcordanțele semnalate nu sunt
vul cont curent. În funcție de rezultatele obținute, adminissoluționate pânã la ora 15,45, administratorul notificã acest
tratorul va urma procedurile prevãzute în continuare pentru
fapt casei de compensații interbancare și societãților bancazul 1 sau cazul 2.
care participante, în scris, prin documentul ”COMUNICARE
Cazul 1 Ñ dacã toate societãțile bancare participante
tip 2,, (anexele nr. 3A și 3B) și restituie balanța și, respecaflate în poziție debitoare au suficiente disponibilitãți în contiv, toate ordinele de platã aferente emitenților acestora.
turile lor curente pentru a deconta final operațiunile cãtre
În aceastã situație, pentru ziua în care s-a emis
casa de compensații interbancare, atunci, în succesiune, au
”COMUNICAREA tip 2,, Banca Naționalã a României nu
loc:
Ñ efectuarea primei pãrți a decontãrii finale prin debita- efectueazã decontarea finalã a operațiunilor casei de comrea conturilor curente ale societãților bancare participante pensații interbancare respective, nu elibereazã extrasul conaflate în poziții debitoare și creditarea contului special de tului special al casei de compensații interbancare respective
și nu are nici o responsabilitate privind consecințele ultedecontare finalã al casei de compensații interbancare;
Ñ efectuarea celei de-a doua pãrți a decontãrii finale rioare de orice naturã.
12.4. Ñ Grupa de operațiuni 4 are loc între orele
prin debitarea contului special de decontare finalã al casei
16,00Ð16,15, astfel:
de compensații interbancare și creditarea conturilor curente
Grupa de operațiuni 4 se efectueazã de cãtre Banca
ale societãților bancare participante aflate în poziție crediNaționalã a României numai în situația în care decontarea
toare.
Cazul 2 Ñ dacã una sau mai multe societãți bancare finalã se desfãșoarã conform grupei de operațiuni 3,
participante aflate în poziție debitoare nu au suficiente dis- Situația 1 Ñ cazul 1 sau cazul 2, ori Situația 2 Ñ cazul 1.
Banca Naționalã a României notificã în scris casei de
ponibilitãți bãnești în conturile lor curente pentru a deconta
final operațiunile cãtre casa de compensații interbancare, compensații interbancare, prin documentul ”CONFIRMAREA
DECONTÃRII FINALE,, (anexa nr. 4), încheierea proceduriatunci, în succesiune, au loc:
Ñ desfãșurarea procedurilor de acoperire a pozițiilor lor de decontare finalã prin care s-a efectuat transferul irevocabil și necondiționat al fondurilor bãnești aferente
debitoare prevãzute în cap. 3;
Ñ efectuarea primei pãrți a decontãrii finale prin debita- operațiunilor casei de compensații interbancare, conform
rea conturilor curente ale societãților bancare participante balanței, și elibereazã extrasul contului special pentru ziua
aflate în poziții debitoare și creditarea contului special de de decontare respectivã, conform reglementãrilor Bãncii
Compressionalby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Naționale a României în vigoare.
decontare finalã
casei de compensații interbancare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127
CAPITOLUL 3
Scheme de garantare a decontãrii finale în regim de
decontare specialã a casei de compensații interbancare
ARTICOLUL 13
Schema de garantare și aplicabilitate

În cazul în care o societatea bancarã participantã aflatã
în poziție debitoare fațã de casa de compensații interbancare nu dispune, pentru acoperirea acestei poziții, la ora
15,15, de suficiente disponibilitãți bãnești în contul sãu
curent deschis la Banca Naționalã a României, aceasta
aplicã, în cadrul regimului special de decontare, Schema de
garantare a decontãrii finale a casei de compensații interbancare la Banca Naționalã a României, denumitã în continuare
schemã de garantare, cuprinzând procedurile prevãzute în
prezentul capitol.
Elementele schemei de garantare vor fi cuprinse, în mod
obligatoriu, în contractele încheiate în prealabil.
Schema de garantare se aplicã de cãtre administrator
dupã ce acesta are certitudinea privind nivelul disponibilitãților bãnești existente și utilizabile în conturile curente ale
societãților bancare participante și preia garanțiile în
evidențele sale.
La schema de garantare participã numai societãțile bancare participante ca pãrți contractante.
ARTICOLUL 14
Proceduri ale schemei de garantare

14.1. Ñ Schema de garantare cuprinde trei categorii de
proceduri pe care Banca Naționalã a României le va aplica
în ordine, dupã cum urmeazã:
a) proceduri de garantare unilateralã;
b) proceduri de garantare bilateralã;
c) proceduri de garantare multilateralã.
14.2. Ñ În scopul aplicãrii de cãtre administrator a
schemei de garantare, fiecare societate bancarã participantã
are obligația depunerii la Banca Naționalã a României, în
penultima zi lucrãtoare a fiecãrei sãptãmâni, a documentului
”Raportare pentru stabilirea referințelor în aplicarea procedurilor de garantare,,, conform anexei nr. 5, aferent operațiunilor desfãșurate de aceasta în ultimele 5 zile lucrãtoare.
14.3. Ñ Banca Naționalã a României, în funcție de condițiile concrete ale pieței, poate dispune societãților bancare
participante sã constituie garanții sub forma titlurilor de credit și/sau a depozitelor interbancare în lei, în sume mai
mici sau mai mari decât limitele lor maxime de expunere
calculate de administrator în baza Raportãrii pentru stabilirea referințelor în aplicarea procedurilor de garantare (anexa
nr. 5).

11

remite acesteia documentul ”Comunicare tip 4,, (anexa
nr. 6), prin care i se solicitã refacerea situației și retransmiterea acesteia la Banca Naționalã a României în maximum o zi lucrãtoare de la data comunicãrii.
15.2. Ñ În baza limitei calculate în conformitate cu prevederile pct. 15.1, fiecare societate bancarã participantã este
obligatã sã constituie la administrator un plafon tehnic de
garantare unilateralã, care reprezintã nivelul minim al
garanțiilor pe care o societate bancarã participantã trebuie
sã le punã la dispoziția administratorului în scopul asigurãrii resurselor necesare aplicãrii de cãtre acesta a schemei
de garantare unilateralã.
Fiecare societate bancarã participantã este obligatã:
a) sã constituie la administrator garanții sub formã de
valori mobiliare convenite cu Banca Naționalã a României,
având la data constituirii o valoare acceptatã de Banca
Naționalã a României cel puțin egalã cu cea a plafonului
tehnic de garantare unilateralã;
și/sau
b) sã constituie, la alte societãți bancare, garanții sub
formã de depozite interbancare în lei, având o valoare cel
puțin egalã cu cea a plafonului tehnic de garantare unilateralã.
În cazul în care o societate bancarã participantã, aflatã
în poziție debitoare fațã de casa de compensații interbancare sau fațã de titularul de cont special, nu dispune de
suficiente disponibilitãți bãnești în contul sãu curent deschis
la Banca Naționalã a României pentru acoperirea acestei
poziții în momentul decontãrii speciale, garanțiile prevãzute
la pct. 15.2 lit. a) și b) de mai sus vor fi executate și
trecute automat în proprietatea Bãncii Naționale a
României, cu data extrasului de cont al zilei respective de
plãți, în baza contractului încheiat cu societatea bancarã
participantã și în conformitate cu reglementãrile Bãncii
Naționale a României în vigoare referitoare la garanții.
În situația în care, la finalul aceleiași zile de plãți, societatea bancarã participantã dispune de suficiente disponibilitãți bãnești în contul sãu curent, garanțiile, sub forma
valorilor mobiliare executate conform alineatului precedent,
vor fi repuse automat de cãtre administrator în proprietatea
respectivei societãți bancare participante, cu evidențierea
operațiunilor în extrasul de cont al acesteia.
15.3. Ñ Societãțile bancare participante au obligația sã
facã dovada administratorului, în ultima zi lucrãtoare a fiecãrei sãptãmâni, cã au constituit garanțiile în conformitate
cu pct. 15.2, aferente operațiunilor care se vor desfãșura
în urmãtoarele 5 zile lucrãtoare.
ARTICOLUL 16
Proceduri de garantare bilateralã

16.1. Ñ În situația în care, prin executarea garanțiilor
menționate la art. 15 pct. 15.2 de cãtre Banca Naționalã a
României, o societate bancarã participantã nu își poate acoProceduri de garantare unilateralã
peri poziția debitoare fațã de casa de compensații interban15.1. Ñ Pe baza anexei nr. 5 lit. A, societãțile bancare care, Banca Naționalã a României este obligatã sã aplice
participante calculeazã limita maximã de expunere pe care fãrã preaviz procedurile existente de garantare bilateralã
casa de compensații interbancare sau titularul de cont de contractate în prealabil.
decontare specialã o are fațã de respectiva societate ban16.2. Ñ Pe baza anexei nr. 5 lit. B, fiecare societate
carã participantã, ca fiind cea mai mare diferențã negativã bancarã participantã are obligația sã calculeze o limitã
dintre încasãrile și plãțile sale zilnice aferente perioadei la minimã de acoperire a riscurilor de incapacitate de platã a
care se referã raportarea.
celorlalte societãți bancare participante, ca fiind cea mai
În cazul în care o societate bancarã participantã nu a micã diferențã pozitivã dintre încasãrile și plãțile sale zilnice
Compression bymaximã de expunere, administratorul aferente perioadei la care se referã raportarea.
stabilit corect limita CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ARTICOLUL 15

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127

Fiecare societate bancarã participantã are obligația depunerii la Banca Naționalã a României, în penultima zi lucrãtoare a fiecãrei sãptãmâni, a documentului ”Angajament al
societãții bancare participante ............................... privind
participarea la procedura de garantare bilateralã,, (anexa
nr. 7), prin care se obligã sã contribuie la acoperirea
riscurilor de incapacitate de platã a celorlalte societãți bancare participante, aferente operațiunilor desfãșurate de acestea în urmãtoarele 5 zile lucrãtoare, respectiv de luni pânã
vineri inclusiv.
În cazul în care valoarea angajamentelor este inferioarã
nivelului limitei minime de acoperire a riscului de incapacitate de platã a societãților bancare participante, administratorul remite acesteia ”Comunicarea tip 4,, (anexa nr. 6), prin
care i se solicitã refacerea situației și retransmiterea acesteia la Banca Naționalã a României în maximum o zi lucrãtoare de la data comunicãrii.
16.3. Ñ În baza limitei calculate în conformitate cu prevederile pct. 16.2, fiecare societate bancarã participantã este
obligatã sã constituie la administrator un plafon tehnic de
garantare bilateralã, care reprezintã nivelul minim al disponibilitãților din conturile curente ale societãților bancare participante creditoare în limita cãruia administratorul aplicã
schema de garantare bilateralã.
16.4. Ñ Aplicarea procedurilor de garantare bilateralã se
face de cãtre administrator în cazul în care o societate
bancarã participantã nu își poate acoperi poziția debitoare
dupã executarea garanțiilor constituite prin procedurile de
garantare unilateralã. Astfel, administratorul:
a) calculeazã suma reprezentând poziția debitoare
neacoperitã, rãmasã dupã executarea garanțiilor;
b) stabilește societãțile bancare participante aflate în
poziție creditoare fațã de casa de compensații interbancare
și calculeazã pentru societãțile bancare participante aflate în
poziție creditoare valoarea totalã a angajamentelor pe care
și le-au asumat în cadrul schemei de garantare bilateralã
aplicabilã în ziua respectivã;
c) calculeazã ponderea de participare a fiecãrei societãți
bancare participante aflate în poziție creditoare în schema
de garantare bilateralã aplicabilã în ziua respectivã;
d) aplicã la poziția debitoare neacoperitã ponderile obținute la lit. c) și obține valoarea sumei cu care fiecare
societate bancarã participantã aflatã în poziție creditoare trebuie sã contribuie la acoperirea acestei poziții;
e) debiteazã sumele calculate conform lit. d) din disponibilul în conturile curente ale societãților bancare participante aflate în poziție creditoare, care urmeazã sã
contribuie la acoperirea poziției debitoare.
16.5. Ñ În cazul în care, prin executarea operațiunilor
de la art. 16 pct. 16.4, se determinã schimbarea poziției
creditoare inițiale a unei societãți bancare participante în
poziție debitoare pe contul sãu curent, procedurile de
garantare bilateralã nu sunt aplicabile, Banca Naționalã a
României urmând sã aplice procedurile de garantare multilateralã.
ARTICOLUL 17
Proceduri de garantare multilateralã

17.1. Ñ Administratorul returneazã casei de compensații
interbancare balanța, solicitând acesteia prin documentul
”COMUNICARE tip 3,,, conform anexei nr. 8, sã refacã

compensarea interbancarã eliminând operațiunile care au
determinat poziția debitoare neacoperitã de cãtre societatea
bancarã participantã în cauzã.
17.2. Ñ Banca Naționalã a României nu are nici o responsabilitate privind refacerea compensãrii interbancare.
17.3. Ñ Casa de compensații interbancare și societãțile
bancare participante au obligația prezentãrii la Banca
Naționalã a României a balanței refãcute și a ordinelor de
platã aferente, pânã la ora 16,30. În cazul în care balanța
și ordinele de platã aferente nu sunt prezentate în intervalul de timp stabilit, Banca Naționalã a României nu efectueazã decontarea finalã a operațiunilor casei de compensații
interbancare pentru ziua de decontare respectivã.
17.4. Ñ În situația în care balanța refãcutã și ordinele
de platã aferente sunt prezentate pânã la ora 16,30, Banca
Naționalã a României efectueazã decontarea finalã a acestor operațiuni între orele 17,30Ð18,00 și notificã transferul
irevocabil și necondiționat al fondurilor bãnești cãtre casa
de compensații interbancare între orele 18,00Ð18,30.
ARTICOLUL 18
Corecții

Pentru decontarea finalã a operațiunilor aferente unei
anumite zile de decontare, Banca Naționalã a României nu
efectueazã corecții prin conturile curente ale societãților
bancare participante și prin contul special de decontare al
casei de compensații interbancare în zile de decontare ulterioare.
ARTICOLUL 19
Comisioane

Pentru decontarea finalã a operațiunilor în regim de
decontare specialã, Banca Naționalã a României percepe
comisioanele stabilite prin reglementãrile în vigoare pentru
”operațiuni în regim special,,.
CAPITOLUL 4
Dispoziții finale
ARTICOLUL 20

Pentru prima lunã de funcționare a caselor de compensații interbancare, limitele prevãzute la art. 15 și 16
urmeazã a fi declarate pe propria rãspundere de cãtre
societãțile bancare participante.
ARTICOLUL 21

Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României
împuternicește Direcția generalã de plãți și urmãrire a
riscurilor bancare sã modifice, pe baza trimiterii de notificãri
scrise societãților bancare participante, orarul decontãrii
finale pe care o efectueazã prin conturile deschise în evidențele sale.
Banca Naționalã a României poate hotãrî, în funcție de
condițiile pieței, ca procedurile de garantare unilateralã și
bilateralã sã fie aplicate și altor tipuri de decontãri interbancare operate prin Banca Naționalã a României.
ARTICOLUL 22

Anexele fac parte integrantã din prezentul regulament.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127

13
ANEXA Nr. 1

BALANÞA

pentru decontarea finalã a operațiunilor Casei de Compensații Interbancare
autorizate de B.N.R ................................................
(denumirea casei)

pentru ziua de decontare ......................................
Pe baza efectuãrii de cãtre noi a operațiunilor de compensare interbancarã, solicitãm B.N.R.
efectuarea decontãrii finale în condițiile reglementãrilor în vigoare, cu data decontãrii
, astfel:

Partea I
Denumirea
debitorului

Numãrul
contului debitor

Partea a II-a
Valoarea debitului
Ð lei Ð

Numãrul
contului creditor

=

Valoare totalã
pe debit

Denumirea
creditorului

Valoarea creditului
Ð lei Ð

Valoare totalã
pe credit

........................................ L.S./S.S.
(semnãtura autorizatã a C.C.I.)

ANEXA Nr. 2
COMUNICARE TIP 1

Nr. ...........

(data emiterii)

, ora ............

Cãtre Casa de Compensații Interbancare ........................................
(denumirea casei)

Urmare solicitãrii dvs., vã notificãm cã pânã în prezent nu existã posibilitatea efectuãrii
decontãrii finale a operațiunilor remise de dvs., ca urmare a neconcordanței dintre balanța remisã
nouã cu nr. .................... data ................................ și ordinul/ordinele de platã:
¨ emis de casa de compensații interbancare ......................................................................... ,
(identificarea ordinului de platã prin nr., datã, sumã)

din motivul:
..........................................................................................................................................................
¨ emis de societatea bancarã participantã ...............................................................................
(denumirea emitentului sau prescurtarea ori codificarea
convenitã pentru aceasta)

din motivul:
...................................................................................................................................................... .
În cazul în care, pânã la data de
ora 15,45, nu remiteți Bãncii Naționale a
României corecțiile necesare, vã înștiințãm cã, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, B.N.R.
nu va efectua decontarea finalã a operațiunilor dvs., cu data extrasului

Am primit,

Administrator,

S.S./L.S. ............................................
CompressionS.S./L.S. ............................................... PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127
ANEXA Nr. 3A

.............................................................................
(B.N.R. Ð D.D.O.B.)

COMUNICARE TIP 2 Nr.

...........
(data emiterii)

Cãtre Casa de Compensații Interbancare ........................................
(denumirea casei)

Ca urmare a faptului cã neconcordanțele semnalate dvs. de cãtre B.N.R. prin Comunicarea
nr. ................................ din data de ............................... nu au fost soluționate, vã aducem la
cunoștințã prin prezenta cã decontarea finalã a operațiunilor casei de compensații interbancare,
propusã pentru data de ........., NU a fost efectuatã de Banca Naționalã a României, care, în baza
Regulamentului B.N.R. nr. 8/1996 (art. 12 pct. 12.3), Situația 2 Ð cazul 2, nu își asumã nici o
responsabilitate privind consecințele ulterioare de orice naturã.
Vã remitem în anexã BALANÞA și ordinul de platã emis de dvs. cu nr. ............................ .

Am primit,

Am predat,
Administrator,

S.S./L.S. ...............................................

S.S./L.S. ............................................

ANEXA Nr. 3B

.............................................................................
(B.N.R. Ð D.D.O.B.)

COMUNICARE TIP 2 Nr.

...........
(data emiterii)

Cãtre Societatea bancarã ........................................
(denumirea)

Ca urmare a faptului cã neconcordanțele semnalate Casei de Compensații Interbancare
...................................................... de cãtre B.N.R., prin Comunicarea nr. .............. din data de ..............
(denumirea casei)

nu au fost soluționate, vã aducem la cunoștințã prin prezenta cã decontarea finalã a operațiunilor
casei de compensații interbancare, propusã pentru data de ................................................., NU a
fost efectuatã de Banca Naționalã a României, care, în baza Regulamentului B.N.R. nr. 8/1996,
(art. 12 pct. 12.3), Situația 2 Ñ cazul 2, nu își asumã nici o responsabilitate privind consecințele
ulterioare de orice naturã.
Vã remitem în anexã propriul ordin de platã cu nr. .................................. .

Am primit,

Am predat,
Administrator,

S.S./L.S. ............................................
CompressionS.S./L.S. ............................................... PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127

15
ANEXA Nr. 4

.............................................................................
(B.N.R. Ð D.D.O.B.)
CONFIRMARE DECONTARE FINALÃ Nr.

..........
(data emiterii)

Cãtre Casa de Compensații Interbancare ........................................
(denumirea casei)

Vã comunicãm cã, în concordanțã cu BALANÞA și cu ordinele de platã primite, Banca
Naționalã a României a procedat la decontarea finalã a operațiunilor Casei de Compensații
Interbancare ..................................................... și s-a efectuat transferul irevocabil și necondiționat
(denumirea casei)

al fondurilor bãnești, cu data extrasului .................... .
(data)

Vã rugãm sã vã prezentați pentru a ridica extrasul de cont, între orele .......... .

Administrator,
S.S./L.S. ............................................

ANEXA Nr. 5

..................................................................................
(societatea bancarã participantã
la Casa de Compensații Interbancare)

RAPORTARE

pentru stabilirea referințelor
în aplicarea procedurilor de garantare
nr. ..........
(data emiterii)
Ñ Lei Ñ
Data

Valoarea operațiunilor
de încasãri
la semnatar

0

1

Lei

Valoarea operațiunilor
de plãți
pentru semnatar
b

2

Lei

Valoarea diferenței
(±)
(col. 1 Ð col. 2)
b

3

Lei

b

(1)
(2)
(3)
¥
¥
¥

A. Baza de calcul pentru
procedurile de garantare unilateralã: Ñ
cea mai mare valoare
A. negativã (Ð)
B. Baza de calcul pentru
procedurile de garantare bilateralã: Ñ cea
mai micã valoare
A. pozitivã (+)

é

é

.....................................................................................L.S.

Compression by CVISION Technologies’ (semnãtura autorizatã a societãțiiFor Evaluation Purposes Only
PdfCompressor. bancare participante)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127
ANEXA Nr. 6

.............................................................
(B.N.R. Ñ D.D.O.B.)
COMUNICARE tip 4 Nr.

.................. din  ___ ___ ___ ___
___ ___ ___ ___
(data emiterii)

Cãtre Societatea Bancarã.............................................................................................
(denumirea)

Vã comunicãm cã prin Raportarea pentru stabilirea referințelor în aplicarea procedurilor de
garantare nr. ...................  ___ ___ ___ ___
___ ___ ___ ___
limita maximã de expunere;
limita minimã de acoperire a riscurilor de incapacitate de platã a celorlalte societãți bancare participante
NU a fost stabilitã corect.
Conform prevederilor art. 15 pct. 15.1 și ale art. 16 pct. 16.2 din Regulamentul Bãncii
Naționale a României nr. 8/1996 aveți obligația sã refaceți și sã remiteți administratorului pânã la
data de  ___ ___ ___ ___ raportarea aferentã.
___ ___ ___ ___
Administrator,
S.S./L.S. ........................
ANEXA Nr. 7

...............................................................................
(denumirea societãții bancare participante)
ANGAJAMENT

al Societãții Bancare participante .....................................
privind participarea la procedura de garantare bilateralã
Nr. É........... ________________________
(data emiterii)

Ne obligãm sã participãm la acoperirea riscurilor de incapacitate de platã a celorlalte societãți bancare participante, în limita sumei de
.......................................
(în cifre)

(în litere)

aferente perioadei ..................................................................................... .
Precizãm cã acest plafon tehnic de garantare bilateralã a fost stabilit în conformitate cu prevederile art. 16 pct. 16.2 din Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 8/1996.
.........................................................................................................L.S.
(semnãtura autorizatã a societãții bancare participante)
ANEXA Nr. 8

.............................................................................
(B.N.R. Ð D.D.O.B.)
COMUNICARE TIP 3 Nr. ........... din  ___ ___ ___ 
___ ___ ___ ______
(data emiterii)

Cãtre Casa de Compensații Interbancare ........................................
(denumirea casei)

Vã informãm cã în urma aplicãrii de cãtre Banca Naționalã a României a procedurilor de
garantare bilateralã pentru acoperirea soldului debitor al societãții bancare ........................................,
(denumirea)
poziția inițialã creditoare a societãții bancare ................................ s-a schimbat în poziție debitoare.
(denumirea)

Drept urmare, vã remitem în anexã BALANÞA și vã solicitãm refacerea compensãrii interbancare, eliminând din aceasta operațiunile care au determinat poziția debitoare neacoperitã a
societãții bancare ........................................ .
(denumirea)

În conformitate cu prevederile Regulamentului B.N.R. nr. 8/1996 (art. 17 pct. 17.3), aveți
obligația ca, împreunã cu societãțile bancare participante, sã refaceți BALANÞA și ordinele de
platã aferente și sã le remiteți Bãncii Naționale a României pânã la ora 16,30.
Am primit,
S.S./L.S. ...............................................

Administrator,
S.S./L.S. ............................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 127/1997 conține 16 pagini.

Prețul 528 lei

40.816

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

