Anul IX Ñ Nr. 128

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 iunie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

284.

291.

292.

293.

Ñ Hotãrâre privind înființarea distribuțiilor de gaze
naturale în unele localitãți și extinderea consumului de gaze naturale la gospodãriile populației.......
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru asigurarea
finanțãrii unor importuri de pãcurã și gaze naturale
pentru realizarea Programului energetic 1997Ñ1998
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Normelor metodologice privind derularea fondului pentru finanțarea
lucrãrilor agricole în anul 1997, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 84/1997 ...........................

HOTÃRÂRI

Nr.

ALE

Pagina
Ñ Hotãrâre privind acordarea unor fonduri în vederea restructurãrii și reabilitãrii patrimoniului genetic
la speciile porcine și pãsãri, în scopul pãstrãrii capacitãții de relansare a producției naționale de carne
de porc, de pasãre și ouã.......................................

5

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Editura Eminescu,, Ñ S.A. ......................................

6Ð11

296.

Ñ Hotãrâre pentru acordarea cetãțeniei române

12Ð13

297.

Ñ Hotãrâre pentru acordarea cetãțeniei române

13Ð15

298.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu gaze naturale a comunei Rucãr, județul Argeș,,

15Ð16

1Ð3
295.
3Ð4

4

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea distribuțiilor de gaze naturale
în unele localitãți și extinderea consumului de gaze naturale la gospodãriile populației
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea distribuțiilor de gaze
Art. 4. Ñ Pentru localitãțile cuprinse în anexa nr. 1,
naturale într-un numãr de 18 localitãți, nominalizate în rețelele de distribuție de gaze naturale se vor realiza prin
anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta utilizarea conductelor din polietilenã.
Art. 5. Ñ Se aprobã debitul instalat de 28.900 m3/h,
hotãrâre.
destinat extinderii consumului de gaze naturale la gospodãArt. 2. Ñ Se aprobã utilizarea unui debit maxim de riile populației Ñ prin instalarea de noi receptori Ñ în
21.045 m3/h, repartizat pe localitãți, conform anexei nr. 1. localitãți cu distribuții de gaze naturale în funcțiune, repartiArt. 3. Ñ Neînceperea lucrãrilor de investiții în termen zat pe județe, conform anexei nr. 2 care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, pentru:
de un an de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri
Ñ prepararea hranei, apei calde menajere și/sau pentru
atrage anularea aprobãrii înființãrii distribuției de gaze baie, precum și pentru încãlzirea gospodãriilor individuale
naturale în localitatea respectivã.
ale populației;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

Ñ prepararea hranei și încãlzirea blocurilor de locuințe,
prin centrala termicã pe blocuri sau scãri, cu excepția celor
racordate la centralele de termoficare; în cazuri temeinic
justificate din punct de vedere al eficienței economice, pot
fi racordate la rețelele de distribuție de gaze naturale și

blocurile la care energia termicã este asiguratã prin sistemul de termoficare centralizat.
Art. 6. Ñ Cheltuielile necesare realizãrii distribuțiilor
de gaze naturale, precum și cele de realizare a lucrãrilor
de racordare vor fi suportate de beneficiari, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
București, 14 iunie 1997.
Nr. 284.

ANEXA Nr. 1
REPARTIZAREA PE LOCALITÃÞI

a debitelor instalate
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Localitatea

Mihalț
Dâmbovicioara
Filipești
Balc
Chisla
Feldioara
Voila
Ulmu
Mischii
Mihãilești
Sarmizegetusa
Brãnești
Popești-Leordeni
Șoard
Vețca
Pomi
Mirșid
Racovița

Județul

Alba
Argeș
Bacãu
Bihor
Bihor
Brașov
Brașov
Brãila
Dolj
Giurgiu
Hunedoara
Ilfov
Ilfov
Mureș
Mureș
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu

Debitul
instalat
m3/h

1.919
660
1.670
766
846
2.061
1.993
354
1.255
2.956
998
1.000
308
242
416
1.152
827
1.592

TOTAL:
21.045
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

3
ANEXA Nr. 2

REPARTIZAREA PE JUDEÞE

a debitului instalat, destinat extinderii consumului de gaze naturale
la gospodãriile populației, prin instalarea de noi receptori
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

Debitul
instalat
Ñ m3/h Ñ

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cluj
Dâmbovița
Dolj
Galați
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Timiș
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

1.500
1.000
300
500
400
500
500
1.200
500
300
400
700
500
1.000
500
1.000
400
1.500
300
1.000
700
1.000
1.500
800
300
1.000
1.400
400
1.800
300
1.500
300
300
300
3.300
TOTAL:

28.900

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru asigurarea finanțãrii
unor importuri de pãcurã și gaze naturale
pentru realizarea Programului energetic 1997Ñ1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Compression by

Art. 1. Ñ Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, este autorizatã sã
contracteze, în scopul finanțãrii unei pãrți din importul de pãcurã și gaze
naturale necesare realizãrii Programului energetic 1997Ñ1998, un credit
extern în sumã de pânã la 150 PdfCompressor.
CVISION Technologies’milioane dolari S.U.A. For Evaluation

Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este împuternicit ca, în baza art. 12 din
Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, sã garanteze creditul extern contractat de Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, pentru importul de pãcurã
și gaze naturale menționat la art. 1, dobânda și alte costuri aferente acestui
credit.
Art. 3. Ñ Restituirea creditului, a dobânzii și a costurilor aferente va fi
asiguratã de cãtre Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, din surse proprii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 16 iunie 1997.
Nr. 291.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Normelor metodologice privind derularea fondului
pentru finanțarea lucrãrilor agricole în anul 1997, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 84/1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Normele metodologice privind derularea
fondului pentru finanțarea lucrãrilor agricole în anul 1997,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 84/1997, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din
25 martie 1997, elaborate în temeiul art. 10 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 6/1997, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 62/1997, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La punctul 5, alineatele 1 și 2 devin alineatul 1, cu
urmãtorul cuprins:
”Creditele cu acoperire din fond se acordã pentru: aprovizionarea cu semințe și material de plantat, îngrãșãminte

chimice, pesticide, carburanți și lubrifianți, lucrãrile agricole
mecanice și manuale prevãzute în tehnologiile culturilor
menționate la art. 2 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 6/1997, completat prin Legea nr. 62/1997,
inclusiv irigații, repararea tractoarelor și a mașinilor agricole,
a utilajelor de recoltat și transportat, precum și pentru piesele de schimb și materialele necesare pentru acestea.,,
2. Punctul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”7. Beneficiazã de prevederile ordonanței de urgențã
producãtorii agricoli care, la data acordãrii creditului, au
încheiate contracte de desfacere a producției creditate.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 16 iunie 1997.

Nr. 292.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor fonduri în vederea restructurãrii
și reabilitãrii patrimoniului genetic la speciile porcine și pãsãri, în scopul pãstrãrii capacitãții
de relansare a producției naționale de carne de porc, de pasãre și ouã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unor fonduri în sumã de
116,4 miliarde lei, pentru anul de producție 1997, societãților comerciale care dețin fondul genetic la porcine și
pãsãri, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, în vederea restructurãrii și reabilitãrii
acestuia, în scopul pãstrãrii capacitãții de relansare a producției naționale de carne de porc, de pasãre și ouã, pentru achiziționarea de materii prime și furaje.
Art. 2. Ñ Acordarea fondurilor se va face de cãtre
Fondul Proprietãții de Stat, care va încheia convenții de
platã cu fiecare dintre societãțile comerciale cuprinse în
anexã, pentru suma totalã de 116,4 miliarde lei, pe bazã
de strategie sectorialã.
Eliberarea fondurilor se va face în douã etape: în prima
etapã, suma de 51,5 miliarde lei, care se va acorda

imediat dupã intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, iar în
a doua etapã, suma de 64,9 miliarde lei, care se va
acorda în termen de 60 de zile de la data încheierii
convenției de platã cu fiecare societate comercialã.
Art. 3. Ñ Societãțile comerciale care vor beneficia de
aceste fonduri vor întocmi și vor realiza programe proprii
de restructurare, care sã asigure pãstrarea patrimoniului
genetic la dimensiunile necesare relansãrii producției
naționale de carne de porc, de pasãre și ouã, conform
programului special anexat*).
Recuperarea sumelor acordate se va face din dividendele suplimentare ale anului 1997 sau prin includerea în
prețul de vânzare, în cazul privatizãrii societãților
comerciale.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Sorin Dimitriu
București, 16 iunie 1997.
Nr. 293.
*) Programul special se va transmite instituțiilor interesate.
ANEXÃ
CENTRALIZATORUL

necesarului de fonduri, în vederea restructurãrii
și reabilitãrii patrimoniului genetic la speciile porcine și pãsãri
Ñ miliarde lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Societatea Comercialã

A. Porcine
”Romsuintest,, Ñ S.A. Periș*)
”Suintest,, Ñ S.A. Focșani
”Suintest,, Ñ S.A. Fierbinți
”Suintest,, Ñ S.A. Avrig
”Comtim,, Ñ S.A. Timișoara*)
”Combil,, Ñ S.A. Slobozia*)
TOTAL PORCINE:

B. Pãsãri
1. ”Avicola,, Ñ S.A. București
2. ”Avicola,, Ñ S.A. Tãrtãșești
3. Institutul de Cercetare și
Producție pentru Pãsãri
și Animale Mici Ñ S.A.
Balotești
TOTAL PÃSÃRI:
TOTAL GENERAL:

Județul

Total
1997

sem. I

Ilfov
Vrancea
Ialomița
Sibiu
Timiș
Ialomița
x

21,6
5,8
5,8
5,4
17,0
9,8
65,4

8,4
2,4
2,4
2,0
6,8
4,0
26,0

13,2
3,4
3,4
3,4
10,2
5,8
39,4

București
Dâmbovița

24,0
11,0

12,0
5,5

12,0
5,5

16,0
51,0
116,4

8,0
25,5
51,5

8,0
25,5
64,9

Ilfov
x
x

din care:
sem. II

*) CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by Numai pentru fermele de selecție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Editura Eminescu,, Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã ”Editura
Eminescu,, Ñ S.A., persoanã juridicã cu capital integral de
stat, având sediul în București, Piața Presei Libere nr. 1,
sectorul 1, prin reorganizarea Editurii ”Eminescu,,, instituție
publicã din subordinea Ministerului Culturii.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Editura Eminescu,, Ñ
S.A. se organizeazã și va funcționa în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Comerciale ”Editura Eminescu,, Ñ S.A., reevaluat în conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare, este
în sumã de 750.077 mii lei, reprezentând patrimoniul
Editurii ”Eminescu,, stabilit pe baza bilanțului contabil
încheiat la 31 decembrie 1996.
(2) Structura capitalului social este urmãtoarea:
Ñ mijloace fixe în valoare de 14.624 mii lei;
Ñ mijloace circulante în valoare de 735.453 mii lei.
Art. 4. Ñ Activul și pasivul, împreunã cu contractele
instituției publice Editura ”Eminescu,,, care se desființeazã,
se preiau de cãtre Societatea Comercialã ”Editura
Eminescu,, Ñ S.A., prin protocol de predare-preluare,
încheiat pe baza datelor din bilanțul contabil la 31 decembrie 1996, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Editura Eminescu,, Ñ
S.A. are ca obiect de activitate:
a) editarea de carte, publicații periodice, lucrãri de interes general și de specialitate, materiale publicitare, în limba

românã și în limbi strãine, în țarã sau în cooperare cu parteneri din strãinãtate;
b) prestarea de servicii editoriale și activitate de imprimare cu caracter productiv;
c) comercializarea de publicații, cãrți sau de alte tipãrituri și articole de papetãrie, prin rețeaua de librãrii proprii
sau închiriate, precum și de alte bunuri culturale;
d) servicii de consultanțã și asistențã de specialitate,
studii și cercetãri în domeniul sãu de activitate;
e) obținerea și cesionarea de drepturi de autor, în condițiile legii;
f) orice alte operațiuni industriale, comerciale, financiare
și de investiții, în legãturã directã sau colateralã cu domeniul sãu de activitate sau care i-ar putea asigura extinderea sau dezvoltarea, inclusiv de import-export.
(2) Societatea comercialã își va realiza obiectul de activitate în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, urmând a lua toate mãsurile necesare în
vederea realizãrii directe și/sau indirecte a acestuia.
Art. 6. Ñ Personalul Editurii ”Eminescu,, va fi preluat de
Societatea Comercialã ”Editura Eminescu,, Ñ S.A. și se
considerã transferat.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã poziția nr. 60 din capitolul III al anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 199 din 30 august 1995,
cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 16 iunie 1997.
Nr. 295.

ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Editura Eminescu,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de
numãrul de înmatriculare la Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2

Forma juridicã a societãții comerciale
Denumirea societãții este Societatea Comercialã ”Editura
Eminescu,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Editura Eminescu,, Ñ S.A. este
În toate actele, facturile, publicațiile și orice alte acte
emanând de la by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For având forma Purposes Only
Compressionsocietatea comercialã, denumirea acesteia persoanã juridicã românã,Evaluationjuridicã de societate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
Societatea Comercialã ”Editura Eminescu,, Ñ S.A. poate
avea sucursale, filiale, reprezentanțe, agenții situate și în
alte localitãți din țarã și din strãinãtate, cu sau fãrã personalitate juridicã.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii la Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
ARTICOLUL 5

7

Structura capitalului social este urmãtoarea:
Ñ mijloace fixe în valoare de 14.624 mii lei;
Ñ mijloace circulante în valoare de 735.453 mii lei.
Capitalul social inițial este împãrțit în 30.003 acțiuni
nominative, în valoare nominalã de 25.000 lei fiecare, și
este în întregime subscris de statul român în calitate de
acționar unic.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice și/sau juridice române sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 7
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
care se pãstreazã la sediul societãții comerciale, sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
ARTICOLUL 8
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ñ editarea de carte, publicații periodice, lucrãri de interes general și de specialitate, materiale publicitare, în limba
românã și în limbi strãine, în țarã sau în cooperare cu parteneri din strãinãtate;
Ñ prestarea de servicii editoriale și activitate de imprimare cu caracter productiv;
Ñ comercializarea de publicații, cãrți sau de alte tipãrituri, articole de papetãrie, prin rețeaua de librãrii proprii sau
închiriate, precum și de alte bunuri culturale;
Ñ servicii de consultanțã și asistențã de specialitate,
studii și cercetãri în domeniul sãu de activitate;
Ñ obținerea și cesionarea de drepturi de autor, în condițiile legii;
Ñ orice alte operațiuni industriale, comerciale, financiare
și de investiții, în legãturã directã sau colateralã cu domeniul sãu de activitate sau care i-ar putea asigura extinderea
sau dezvoltarea, inclusiv import-export.
Societatea comercialã își va realiza obiectul de activitate
în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, urmând a lua toate mãsurile necesare în
vederea îndeplinirii directe și/sau indirecte a acestuia.

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de
conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului,
conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale,
precum și alte drepturi prevãzute de statut și de reglementãrile legale aplicabile.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile sociale ale societãții comerciale sunt garantate
cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în
limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale, ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra
cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.

CAPITOLUL III

Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 6
Capitalul social

ARTICOLUL 9

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10

Capitalul social al societãții comerciale, reevaluat în conCesiunea acțiunilor
formitate cu prevederile actelor normative în vigoare, este
în valoare de 750.077 mii lei și reprezintã contravaloarea
Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comerCompression byde la Editura ”Eminescu,,.
patrimoniului preluat CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari poate fi efectuatã în condițiile și cu procedura
prevãzute de lege.

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã. Dupã 6 luni va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.

referire la profit și dividende, la poziția pe piața internã și
internaționalã, la nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã,
protecția mediului, la relațiile cu clienții;
m) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru pagubele pricinuite societãții comerciale;
n) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.

CAPITOLUL IV

ARTICOLUL 13

Adunarea generalã a acționarilor

Convocarea adunãrii generale a acționarilor

ARTICOLUL 11
Pierderea acțiunilor

ARTICOLUL 12
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar,
pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit
și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social,
la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori, ori
de câte ori va fi necesar, în conformitate cu dispozițiile din
statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-unul din ziarele de largã
circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții
comerciale.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã
a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții
acesteia și asigurã politica ei economicã și comercialã.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg pe membrii consiliului de administrație și ai
comisiei de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabilesc remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aleg pe directorul general, îl descarcã de activitate și
îl revocã; directorul general este și președintele consiliului
de administrație;
d) aprobã limitele minime și maxime de salarizare, în
funcție de studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea
limitei minime de salarizare prevãzute de lege;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea
profitului conform legii;
g) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
h) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
ARTICOLUL 14
sucursale, filiale și agenții;
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
i) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau la reducerea
Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a
valorii nominale a acestora, precum și la cesiunea poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul
acțiunilor;
j) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau la modificarea social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2
statutului, precum și la transformarea formei juridice a din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este consocietãții comerciale;
k) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea stituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4
și lichidarea societãții comerciale;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã aceștia
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
privind stadiul și perspectivele societãții comerciale, cu dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
dintre acționari, doi secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al
adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va ține într-un
registru sigilat și parafat.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții salariaților.

9

Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie
dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara
acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 3 membri din numãrul membrilor consiliului de
administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
ARTICOLUL 15
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de prea acționarilor
ședinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemHotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin neazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
vot deschis.
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de admiAcționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
nistrație.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezigrup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel dat ședința și de secretar. Consiliul de administrație poate
puțin 1/4 din capitalul social, se va putea decide ca votul delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împutersã fie secret.
niciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor studierea anumitor probleme. În relațiile cu terții, societatea
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliuacestora și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunde- lui de administrație, pe baza și în limitele împuternicirilor
rea administratorilor.
date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa lui,
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru de cãtre vicepreședinte.
acționarii absenți sau nereprezentați.
Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã
actele care o angajeazã fațã de terți. Membrii consiliului de
ARTICOLUL 16
Pânã la aplicarea prevederilor art. 39 din Legea privati- administrație vor exercita orice act care este legat de admizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, interesele capitalu- nistrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita
lui de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
de Ministerul Finanțelor și de un împuternicit mandatat de
punã la dispoziția acționarilor și a comisiei de cenzori, la
Ministerul Culturii.
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
CAPITOLUL V
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
Consiliul de administrație
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispoARTICOLUL 17
zițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
Organizare
în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații,
Societatea comercialã este administratã de cãtre consi- ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a
liul de administrație compus din 5 persoane numite de acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
adunarea generalã a acționarilor, dintre care una este președintele consiliului de administrație și director general, pe de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, nu pot fi fondatori, precum și
o perioadã de 4 ani.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de adminis- cele care, personal, rudele sau afinii lor pânã la gradul al
trație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou admi- doilea inclusiv sunt, în același timp, patroni sau asociați la
nistrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru societãți comerciale cu capital privat, cu același profil sau
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul cu care sunt în relații comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expicare, potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
rarea mandatului predecesorului sãu.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sau administratori. Purposes Only
Consiliul de administrație este condus de un președinte. nu pot fi fondatori For Evaluation

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune, anual, adunãrii generale a acționarilor, în
termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul de program de activitate și proiectul de
buget al societãții comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 19
Comisia de cenzori

c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
societãții comerciale.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 17 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la gradul al patrulea, soții sau soțiile administratorilor, cei
care primesc, sub orice formã, pentru alte funcții decât cea
de cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la societatea comercialã.

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acțioCAPITOLUL VII
nari și de comisia de cenzori, formatã din 3 membri, care
Activitatea societãții comerciale
trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 20
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii
Exercițiul financiar
sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
de cenzori supleanți, care vor înlocui, în condițiile legii, pe 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
cenzorii titulari.
începe la data constituirii societãții comerciale.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
ARTICOLUL 21
se vor prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Personalul societãții comerciale
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Personalul de conducere al societãții comerciale și cenComisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
zorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
perioada cât statul este acționar unic, personalul de condumijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și infor- cere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
meazã consiliul de administrație asupra neregulilor consta- reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
tate;
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei pencomerciale, a bilanțului și a contului de profit și pierderi,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris; tru asigurãrile sociale de stat se va face potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
cãtre directorul general al acesteia.
ARTICOLUL 22

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul societãții comerciale se va calcula potrivit reglementãrilor legale.

11

În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 23

Dizolvarea societãții comerciale

Evidența contabilã și bilanțul contabil

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

Societatea comercialã va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale și va
întocmi bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu
respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
ARTICOLUL 24
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
subscris.

ARTICOLUL 28
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 25

Litigii

CAPITOLUL VIII

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor se poate apela și la arbitraj.

Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

CAPITOLUL IX

Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.

Dispoziții finale
ARTICOLUL 26
Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 30

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispoziSocietatea comercialã va putea fi transformatã în altã țiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acțio- stat, ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
narilor.
ale Codului comercial.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acordarea cetãțeniei române
În temeiul art. 9 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Dinu Ianculescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat
București, 16 iunie 1997.
Nr. 296.

ANEXÃ
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat acordarea cetãțeniei române în temeiul art. 9 din Legea nr. 21/1991
1. Brkic Slobodan, cetãțean iugoslav, nãscut la
7. Cosma Liudmila, cetãțean rus, nãscutã la 13 iunie
8 noiembrie 1952 în Belgrad, Iugoslavia, fiul lui Drãgan și 1939 în Leningrad, Rusia, fiica lui Nicolae și Olga, cu
Miroslava, domiciliat în București, str. Polonã nr. 22, domiciliul actual în București, Șos. Giurgiului nr. 119,
sectorul 1.
bl. 11, sc. 7, et. 2, ap. 227, sectorul 4.
2. Grecu Josette-Jeanne, cetãțean francez, nãscutã la
8. Gropșan Renata, cetãțean slovac, nãscutã la 7 mai
1 august 1948 în localitatea Caromb, Franța, fiica lui 1955 în Bratislava, Republica Slovacã, fiica lui Stanislav și
Sykvain și Ginette, domiciliatã în localitatea Turceni, bl. D9, Maria, domiciliatã în Timișoara, str. Orșova nr. 10, județul
sc. 1, ap. 7, județul Gorj.
Timiș.
3. Tabacu Adriana, cetãțean albanez, nãscutã la
9. Gotianis Atena Elisabeta, apatrid, nãscutã la 4 febru26 februarie 1964 în localitatea Korce, Albania, fiica lui arie 1969 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România,
Iulian și Sofica, domiciliatã în București, Splaiul Unirii fiica lui Korovesi și Meropi, domiciliatã în Brașov,
nr. 173, sectorul 3.
str. Codrul Cosminului nr. 44, bl. 407, sc. B, et. 4, ap. 20,
4. Caranovic Dragan, cetãțean iugoslav, nãscut la județul Brașov.
17 iulie 1959 în localitatea Nogotin, Iugoslavia, fiul lui
10. Prodan Zorica, cetãțean iugoslav, nãscutã la
Alexandar și Radmila, domiciliat în București, Calea Griviței 15 ianuarie 1960 în localitatea Lazinca, Iugoslavia, fiica lui
nr. 184, et. 2, ap. 10, sectorul 1.
Vojin și Ana, domiciliatã în Timișoara, str. Arcidava
5. Nevednicii Vladislav, cetãțean al Republicii Moldova, nr. 35Ñ37, județul Timiș.
nãscut la 3 septembrie 1969 în localitatea Chișinãu,
11. Zogas Vanghelița, cetãțean grec, nãscutã la
Republica Moldova, fiul lui Boris și Raisa, domiciliat în 9 octombrie 1961 în București, România, fiica lui Eftimios
București, str. Panait Cerna nr. 2, bl. M.5.4., ap. 11, sec- și Maria, domiciliatã în București, str. Câmpia Libertãții
torul 3.
nr. 33, bl. 21, ap. 132, sectorul 3.
6. Stathakis Georgios, cetãțean grec, nãscut la 26 iunie
12. Drãgãnoiu Eleonora, cetãțean rus, nãscutã la
1941 în localitatea Pragion, Grecia, fiul lui Anastasios și 29 ianuarie 1934 în localitatea Tambov, Rusia, fiica lui
Elena, domiciliat în Suceava, str. Sfântu Ilie nr. 312, jude- Mihai și Maria, domiciliatã în Constanța, str. Tomis nr. 350,
țul Suceava.
bl. TAV 1, ap. 10, județul Constanța.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
13. Malinovschi Anna, cetãțean rus, nãscutã la
28 august 1948 în localitatea Malakeevo, Rusia, fiica lui
Ariton Ivanovici și Natalia Kirilovna, domiciliatã în Pitești,
str. Exercițiu nr. 21, sc. B, ap. 5, județul Argeș.
14. Curelea Marigula, cetãțean bulgar, nãscutã la
16 iunie 1919 în Tulcea, județul Tulcea, România, fiica lui
Sanova Gheorghe și Catina, domiciliatã în Constanța,
str. Traian nr. 30, bl. 4, ap. 58, județul Constanța.
15. Orlova Zoia, cetãțean rus, nãscutã la 2 iunie 1941
în Moscova, Rusia, fiica lui Nicolai și Evdochia, domiciliatã
în Galați, Str. Brãilei nr. 126, Micro 18, bl. A6, ap. 40,
județul Galați.
16. Voicu Alexandra, apatrid, nãscutã la 13 martie 1934
în localitatea Kotta-Florin, Grecia, fiica lui Hristo și Sofia,
domiciliatã în Brașov, Str. Mureșenilor nr. 15, județul
Brașov.
17. Demi Perparim, cetãțean albanez, nãscut la
10 decembrie 1951 în Tirana, Albania, fiul lui Niazi și
Shanisha, domiciliat în București, str. Tudor Gociu nr. 26A,
sectorul 4.
18. Dimitrudis Ianis, apatrid, nãscut la 3 septembrie
1949 în localitatea Belogragik, Bulgaria, fiul lui Tachis și
Malta, domiciliat în București, str. Emil Gârleanu nr. 10,
bl. A2, sc. 3, ap. 82, sectorul 3.
19. Flora Ionicã, cetãțean iugoslav, nãscut la 20 decembrie 1950 în localitatea Satu Nou, Iugoslavia, fiul lui Ioța și
Viorica, domiciliat în București, Calea Victoriei nr. 1Ñ5,
sc. D, ap. 1, sectorul 3.

13

20. Covaci Ana, cetãțean ucrainean, nãscutã la
4 noiembrie 1962 în localitatea Slatina, Ucraina, fiica lui
Mihai și Florentina, domiciliatã în comuna Tisa nr. 162,
județul Maramureș.
21. Simos Vasileios, cetãțean grec, nãscut la 19 mai
1939 în localitatea Drosopigi Ioaninon, Grecia, fiul lui
Dimitris și Gliceria, domiciliat în localitatea Fãlticeni,
str. Nicolae Bãlcescu bl. 2.B, ap. 6, județul Suceava.
22. Mihaj Mirca, cetãțean iugoslav, nãscut la 16 septembrie 1950 în localitatea Markovac, Iugoslavia, fiul lui
Simeon și Floarea, domiciliat în localitatea Tecuci,
str. Ecaterina Teodoroiu nr. 2, județul Galați.
23. Jelescu Zoia, cetãțean rus, nãscutã la 8 ianuarie
1930 în localitatea Klin Maidanova, Rusia, fiica lui Vasili și
Maria, domiciliatã în Constanța, Bd. Republicii nr. 77,
bl. A5, sc. A, ap. 9, județul Constanța.
24. Milanovic Petar Mirca, cetãțean iugoslav, nãscut la
14 iunie 1917 în Iași, județul Iași, România, fiul lui Arangel
și Katerina, domiciliat în București, str. Col. Paul Ionescu
nr. 8, sectorul 1.
25. Kozlovscaia Elvira, cetãțean rus, nãscutã la 21 iunie
1937 în Moscova, Rusia, fiica lui Eduard și Eugenia, domiciliatã în Timișoara, str. Giurgiu nr. 15, ap. 15, județul
Timiș.
26. Simachis Andreas, apatrid, nãscut la 1 ianuarie
1940 în localitatea Tris-Milli-Sufli, Grecia, fiul lui Arghiris și
Maria, domiciliat în Galați, str. Saturn nr. 2, bl. B.1, ap. 45,
județul Galați.
27. Karali Caliopi, apatrid, nãscutã la 10 octombrie 1940
în localitatea Stavropotamos, Grecia, fiica lui Iorgos și
Elisabeta, domiciliatã în localitatea Onești, str. Emil
Rebreanu nr. 5, ap. 48, județul Bacãu.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acordarea cetãțeniei române
În temeiul art. 9 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Dinu Ianculescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat
București, 16 iunie 1997.

Nr. 297.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
ANEXÃ
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat acordarea cetãțeniei române în temeiul art. 9 din Legea nr. 21/1991
1. Paparizos Ioannis, cetãțean grec, nãscut la 20 aprilie
14. Bourlidis Nikolaos, cetãțean grec, nãscut la 23 iulie
1920 în localitatea Pades Epir, Grecia, fiul lui Leonidas și 1952 în București, România, fiul lui Takis și Olga, cu domiMaria, cu domiciliul actual în București, str. Transilvaniei ciliul actual în Alexandria, str. Alexandru Colfescu nr. 57,
nr. 60, sectorul 1.
bl. 302, sc. B, ap. 12, județul Teleorman.
2. Golesca Sofia Elena, apatrid, nãscutã la 17 mai 1967
15. Kycyku Adrian, cetãțean albanez, nãscut la
în localitatea Onești, județul Bacãu, România, fiica lui
23 august 1969 în localitatea Pogradec, Albania, fiul lui
Vanghelis și Maria, cu domiciliul actual în localitatea
Kopi și Marta, cu domiciliul actual în București, Splaiul
Onești, str. Libertãții bl. 5, ap. 227, județul Bacãu.
Independenței nr. 204, Cãmin E, camera 404, sectorul 6.
3. Kalapiș Maria, cetãțean bulgar, nãscutã la 17 aprilie
16. Lambropulos Ilie, apatrid, nãscut la 29 ianuarie 1958
1950 în localitatea Bãrdarski Gheran, Bulgaria, fiica lui
în Craiova, județul Dolj, România, fiul lui Nicos și Sofia, cu
Roco și Guna, cu domiciliul actual în comuna Dudeștii
domiciliul actual în Craiova, str. Ștefan cel Mare bl. 13,
Vechi nr. 170, județul Timiș.
4. Tomaș Maria, apatrid, nãscutã la 14 martie 1935 în sc. B, ap. 29, județul Dolj.
Iași, județul Iași, România, fiica lui Ioana, cu domiciliul
17. Luca Elefteria, apatrid, nãscutã la 10 ianuarie 1957
actual în Iași, Str. Sãlciilor nr. 23, bl. 811, sc. A, et. 1, în localitatea Cãlan, județul Hunedoara, România, fiica lui
ap. 3, județul Iași.
Anastasios și Sofia, cu domiciliul actual în localitatea
5. Rãdulescu Ioana, cetãțean bulgar, nãscutã la 25 iulie Cãlan, str. Dr. Petru Groza nr. 8 A, sc. 2, ap. 17, județul
1940 în localitatea Negru Vodã, județul Constanța, Hunedoara.
România, fiica lui Donciu și Eleftera, cu domiciliul actual în
18. Gigaduras Sofia, apatrid, nãscutã la 1 ianuarie 1937
Constanța, str. Mircea cel Bãtrân nr. 125, județul
în localitatea Trigona, Grecia, fiica lui Boris și Elena, cu
Constanța.
6. Seiranian Karen, cetãțean armean, nãscut la domiciliul actual în Hunedoara, str. Corvin nr. 13, bl. 47,
16 decembrie 1968 în localitatea Erevan, Armenia, fiul lui sc. B, ap. 22, județul Hunedoara.
19. Raptis Afrodita, apatrid, nãscutã la 4 august 1933
Salico și Galia, cu domiciliul actual în Târgu Mureș,
în localitatea Cristalopighi, Grecia, fiica lui Ilia și Sofia, cu
str. Ciucaș nr. 6, ap. 3, județul Mureș.
7. Manuico Alexandra, cetãțean rus, nãscutã la 19 ianu- domiciliul actual în Hunedoara, Piața Florilor nr. 3, bl. 5,
arie 1933 în localitatea Belgorod, Rusia, fiica lui Potap și sc. A, ap. 6, județul Hunedoara.
Elizaveta, cu domiciliul actual în București, str. Ștefan
20. Ianaridis Alexandra-Penelopi, cetãțean grec, nãscutã
Furtunã nr. 32, sc. 2, et. 2, ap. 5, sectorul 1.
la 3 mai 1972 în București, România, fiica lui Eliescu Lotru
8. Fran•ois Guy Renaud DesirŽ, cetãțean mauritian, Adrian Șerban și Eliescu Iulia, cu domiciliul actual în
nãscut la 21 septembrie 1950 în localitatea Port-Louis, București, str. Izvorul Crișului nr. 11, bl. A 7, sc. D, ap. 75,
Maurițius, fiul lui Noel și Marie Hermine, cu domiciliul
sectorul 4.
actual în București, Bd. Unirii nr. 7, bl. 1C, sc. 1, et. 2,
21. Stoian Ekaterina, cetãțean rus, nãscutã la 5 iulie
ap. 5, sectorul 5.
1974 în localitatea Tomsk, Rusia, fiica lui Valeri și Galina,
9. Izbașa Stavrula, apatrid, nãscutã la 20 martie 1946
în localitatea Licorani Conița, Grecia, fiica lui Haralambus cu domiciliul actual în București, bd Iancu de Hunedoara
și Antina, cu domiciliul actual în Timișoara, Str. Zborului nr. 6, bl. H 4, et. 6, ap. 24, sectorul 1.
22. Rudi Sofia, apatrid, nãscutã la 1 mai 1939 în locanr. 8, ap. 17, județul Timiș.
10. Pitik George, cetãțean iugoslav, nãscut la 1 ianuarie litatea Tihio, Grecia, fiica lui Nicolas și Panaiota, cu domi1963 în localitatea Kustilj, Iugoslavia, fiul lui Aurel și ciliul actual în Hunedoara, Str. Laminatorului nr. 4, ap. 8,
Marina, cu domiciliul actual în Timișoara, str. Buftea nr. 3A, județul Hunedoara.
ap. 4, județul Timiș.
23. Mazzocco Romano, cetãțean italian, nãscut la
11. Spiridis Cațilachi Magdalena, apatrid, nãscutã la 8 iunie 1924 în localitatea Medgidia, județul Constanța, fiul
27 noiembrie 1936 în localitatea Chimiochi, Grecia, fiica lui
lui Enrico Luigi și Maria, cu domiciliul actual în București,
Pascalis și Maria, cu domiciliul actual în Brãila, piața Hristo
str. Școala Herãstrãu nr. 66, bl. 21 H, ap. 4, sectorul 1.
Botev bl. B 1., ap. 34, județul Brãila.
24. Vrzogic Dejan, cetãțean sârb, nãscut la 21 august
12. Sodinca Iraida, cetãțean ucrainean, nãscutã la
27 ianuarie 1954 în localitatea Cosuleni, Ucraina, fiica lui 1970 în localitatea Kladova, Serbia, fiul lui Dragisa și
Vladimir și Daria, cu domiciliul actual în Arad, str. Aurel Milica, cu domiciliul actual în București, Calea Moșilor
nr. 288, bl. 32, sc. C, ap. 93, sectorul 2.
Vlaicu, bl. Z 28, sc. A, ap. 6, județul Arad.
25. Peios Amalia Sofia, apatrid, nãscutã la 2 iunie 1970
13. Duplencova Nina, cetãțean rus, nãscutã la 21 iunie
1927 în localitatea Ulianovca, Rusia, fiica lui Mihail și în Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui Nicos
Anastasia, cu domiciliul actual în București, Intr. Armașului și Atena, cu domiciliul actual în localitatea Câmpina,
str. 23 August nr. For Evaluation Purposes Only
nr. 3, ap. 10, sectorul 1.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 9, bl. P 3, sc. B, ap. 1, județul Prahova.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
26. Flores Arzuaga Ofelia Elsa, cetãțean cubanez, nãscutã la 2 septembrie 1925 în localitatea Santiago de Cuba,
Cuba, fiica lui Santiago și Maria, cu domiciliul actual în
București, șos. Colentina nr. 89, bl. 88, ap. 34, sectorul 2.
27. Brebene Lidia, cetãțean rus, nãscutã la 8 septembrie 1924 în localitatea Harcov, Ucraina, fiica lui Mihail și
Elza, cu domiciliul actual în București, bd Dinicu Golescu
nr. 21, et. 8, ap. 38, sectorul 1.
28. Syhlanyk Nina, apatrid, nãscutã la 23 octombrie
1925 în localitatea Seino, Rusia, fiica lui Alexandru și
Maria, cu domiciliul actual în localitatea Rãdãuți,
Str. Spitalului nr. 12, bl. C.F.R., ap. 8, județul Suceava.
29. Prodan Afroditi, apatrid, nãscutã la 17 aprilie 1937
în localitatea Castoria, Grecia, fiica lui Nicolas și Elefteria,
cu domiciliul actual în Bârlad, Str. Republicii nr. 298,
bl. 11, sc. B, ap. 6, et. 2, județul Vaslui.
30. Stamuli Vanghelia, apatrid, nãscutã la 9 decembrie
1941 în localitatea Costana, Grecia, fiica lui Ianis și
Gheorghia, cu domiciliul actual în București, str. Brașov
nr. 12, bl. S 14, et. 7, ap. 90, sectorul 6.
31. Bãnicã Eleonora, cetãțean armean, nãscutã la
29 noiembrie 1939 în localitatea Așan, Armenia, fiica lui
Artașes și Arfenia, cu domiciliul actual în București,
str. Aviator Iliescu nr. 7, ap. 13, sectorul 1.
32. Lipov Panaiot, cetãțean bulgar, nãscut la 19 august
1947 în localitatea Kavarna, Bulgaria, fiul lui Iani și
Paraschiva, cu domiciliul actual în București, str. Cap. Ruicã
nr. 16, bl. 10, sc. 4, ap. 73, sectorul 3.
33. Tokasik Ninel, cetãțean rus, nãscutã la 7 februarie
1932 în localitatea Sevastopol, Ucraina, fiica lui Ivan și
Alexandra, cu domiciliul actual în Pitești, str. Basarab Vodã
nr. 11, bl. A, ap. 3, județul Argeș.
34. Mihãilescu Alexandra, cetãțean rus, nãscutã la
15 august 1935 în Petersburg, Rusia, fiica lui Constantin și
Evdochina, cu domiciliul actual în București, str. Panduri
nr. 60, bl. A, sc. 2, ap. 32, sectorul 5.

15

35. Balasko Elena, cetãțean bulgar, nãscutã la 18 aprilie
1932 în Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Dumitru și
Iordana, cu domiciliul actual în Oradea, Str. Seleușului,
bl. PB 30, ap. 6, județul Bihor.
36. Trandopolos Vanghele, apatrid, nãscut la 8 februarie
1955 în localitatea Moinești, județul Bacãu, România, fiul lui
Atanasis și Tomai, cu domiciliul actual în localitatea Onești,
str. George Cãlinescu nr. 19/18, județul Bacãu.
37. Liolios Petros, cetãțean grec, nãscut la 24 iulie 1955
în localitatea Veria, Grecia, fiul lui Ioannis și Margareta, cu
domiciliul actual în București, Str. Hrisovului nr. 9, bl. B 3,
sc. C, ap. 46, sectorul 1.
38. Gurzanopulu Nichi, apatrid, nãscut la 26 martie
1946 în localitatea Stena, Grecia, fiul lui Ștefan și
Kostandina, cu domiciliul actual în localitatea Onești, Aleea
Parcului nr. 3/46, județul Bacãu.
39. Iliu Caterina, apatrid, nãscutã la 15 august 1958 în
Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Vanghelis și
Stavrula, cu domiciliul actual în Craiova, str. Ștefan cel
Mare nr. 13, sc. A, et. 3, ap. 13, județul Dolj.
40. Pascu Anna, cetãțean rus, nãscutã la 27 ianuarie
1970 în localitatea Novosibirsk, Rusia, fiica lui Valerii și
Elena, cu domiciliul actual în București, aleea Vicina nr. 5,
bl. 3, sc. A, ap. 18, sectorul 5.
41. Pismiris Lazãr, apatrid, nãscut la 23 august 1935 în
localitatea Ocsia, Grecia, fiul lui Dumitru și Afrodita, cu
domiciliul actual în Hunedoara, str. Al. Vlahuțã, bl. 7, ap. 9,
județul Hunedoara.
42. Peios Christina Afroditi, apatrid, nãscutã la
25 octombrie 1968 în Ploiești, județul Prahova, România,
fiica lui Nicos și Atena, cu domiciliul actual în localitatea
Câmpina, str. 23 August nr. 9, bl. P 3, sc. B, ap. 1, județul
Prahova.
43. Sebeni Eleonora, cetãțean bulgar, nãscutã la
15 aprilie 1974 în localitatea Vidin, Bulgaria, fiica lui
Stancov Emil și Luiza, cu domiciliul actual în București,
Str. Compozitorilor nr. 31, bl. C 11, ap. 68, sectorul 6.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Alimentarea cu gaze naturale a comunei Rucãr,
județul Argeș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu gaze naturale a comunei Rucãr, județul Argeș,,,
cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 16 iunie 1997.
Nr. 298.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128/1997 conține 16 pagini.
Prețul 528 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

