PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 132

I

Joi, 26 iunie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

104.

Nr.
272.

Ñ Lege pentru modificarea articolului 23 din Legea
nr. 53/1991 privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale senatorilor și deputaților, precum și salarizarea personalului din aparatul Parlamentului
României ....................................................................

268.

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modifi-

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997
cu privire la unele mãsuri de protecție pentru persoanele ale cãror contracte individuale de muncã
vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective prin aplicarea programelor de restructurare,
privatizare, lichidare...................................................

235.

indemnizațiile și celelalte depturi ale senatorilor și
deputaților, precum și salarizarea personalului din
2

«

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,, ................................................................

5

DECIZII

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 26Ð29 iunie 1997..................................

a Guvernului nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri

108.

4

«

carea articolului 23 din Legea nr. 53/1991 privind

aparatul Parlamentului României..............................

Pagina

9.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

de protecție pentru persoanele ale cãror contracte

312.

individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a
concedierilor colective prin aplicarea programelor de
restructurare, privatizare, lichidare ...........................

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P. Timișoara,,
Ñ S.A., prin reorganizarea Administrației Naționale
a Drumurilor din România Ñ R.A...........................

5

6Ð14

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea articolului 23 din Legea nr. 53/1991
privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale senatorilor
și deputaților, precum și salarizarea personalului
din aparatul Parlamentului României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului 23 din Legea nr. 53/1991 privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale senatorilor și deputaților, precum
și salarizarea personalului din aparatul Parlamentului României, astfel cum a
fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din
31 ianuarie 1996, se modificã dupã cum urmeazã:
”Art. 23. Ñ (1) În scopul exercitãrii mandatului în circumscripțiile electorale, deputații primesc, lunar, o sumã forfetarã din bugetul Camerei
Deputaților, egalã cu dublul indemnizației lunare brute a deputatului.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 23 iunie 1997.
Nr. 104.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru modificarea articolului 23 din Legea nr. 53/1991 privind
indemnizațiile și celelalte drepturi ale senatorilor
și deputaților, precum și salarizarea personalului
din aparatul Parlamentului României
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea articolului 23
din Legea nr. 53/1991 privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale senatorilor și deputaților, precum și salarizarea personalului din aparatul
Parlamentului României și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 21 iunie 1997.
Nr. 268.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997
cu privire la unele mãsuri de protecție pentru persoanele ale cãror contracte individuale de muncã
vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective prin aplicarea programelor de restructurare,
privatizare, lichidare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a respectiv a municipiului București, are obligația de a
Guvernului nr. 9 din 14 aprilie 1997 cu privire la unele acorda servicii de preconcediere colectivã în asistarea
mãsuri de protecție pentru persoanele ale cãror contracte societãților comerciale și a regiilor autonome la elaborarea
individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a programelor de reconversie profesionalã, precum și în preconcedierilor colective prin aplicarea programelor de gãtirea și orientarea individualã a salariaților.,,
restructurare, privatizare, lichidare, publicatã în Monitorul
6. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 15 aprilie 1997, cu
”Art. 11. Ñ Pentru coordonarea activitãților prevãzute la
urmãtoarele modificãri:
art. 9 și 10, se constituie Comitetul Național de
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
Coordonare a Mãsurilor Active de Combatere a Șomajului,
”Art. 1. Ñ Salariații societãților comerciale în care statul organism tripartit, cu rol consultativ, a cãrui componențã va
deține cel puțin o treime din totalul drepturilor de vot în fi aprobatã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
adunarea generalã, precum și ai regiilor autonome, care Ministerului Muncii și Protecției Sociale.,,
înregistreazã pierderi, arierate sau fluxuri financiare nega7. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
tive, ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfã”Art. 12. Ñ Pentru aplicarea, pe plan local, a mãsurilor
cute ca urmare a unor concedieri colective, efectuate în active pentru combaterea șomajului, se constituie comitete
procesul de restructurare, privatizare, lichidare, beneficiazã județene de coordonare, respectiv al municipiului București,
de mãsurile de protecție prevãzute în prezenta ordonanțã organisme consultative, coordonate de prefect, din care vor
de urgențã.,,
face parte reprezentanți ai consiliilor județene sau locale, ai
2. Articolul 4 alineatul (1) litera a) va avea urmãtorul
serviciilor descentralizate ale ministerelor, ai Fondului
cuprins:
Proprietãții de Stat, ai organizațiilor sindicale și patronale.,,
”a) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor societãții
8. Articolul 14 literele b), c) și e) va avea urmãtorul
comerciale în care statul deține cel puțin o treime din totacuprins:
lul drepturilor de vot în adunarea generalã sau, dupã caz,
”b) propune prioritãțile Grupului de intervenție rapidã;
a consiliului de administrație al regiei autonome, din care
c) propune prioritãțile, la nivel național, tipurile de intersã rezulte cã societãțile comerciale sau regiile autonome
venție și programele de mãsuri active înaintate de comiteînregistreazã pierderi, arierate sau fluxuri financiare negatele județene de coordonare;,,
tive;,,
”e) coordoneazã și urmãrește activitatea comitetelor
3. Articolul 5 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
județene de coordonare, respectiv al municipiului București,
”Art. 5. Ñ (1) Societãțile comerciale sau regiile autonome pentru care au fost aprobate programele de restructu- destinatã realizãrii mãsurilor active.,,
9. Articolul 15, partea introductivã, va avea urmãtorul
rare, privatizare, lichidare, potrivit art. 3 și 4, vor comunica
organizațiilor sindicale, constituite la nivelul societãților cuprins:
”Art. 15. Ñ Comitetele județene de coordonare, respeccomerciale sau al regiilor autonome, ori reprezentanților
salariaților mãsurile de disponibilizare a personalului, pre- tiv al municipiului București, au urmãtoarele atribuții princicum și informațiile privind numãrul de salariați ce urmeazã pale:,,
10. Articolul 18 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
sã fie disponibilizați, motivele care determinã aceste
”(2) Campania de sondare și informare a opiniei
mãsuri, precum și perioada în care se vor efectua concepublice, privind realizarea mãsurilor active de combatere a
dierile colective.,,
4. Articolul 7 alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins: șomajului prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã, va
”(4) Conducerea societãților comerciale sau a regiilor fi finanțatã din sursele menționate la alin. (1).,,
11. Articolul 20 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
autonome, cu acordul organizațiilor sindicale sau al repre”(2) Suma totalã de bani, acordatã potrivit alin. (1), se
zentanților salariaților, poate stabili criterii suplimentare în
majoreazã cu cel mult trei salarii medii nete pe economie,
afara celor prevãzute la alin. (1)Ñ(3).,,
în urmãtoarele situații:
5. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
a) beneficiarul are domiciliul într-o zonã geograficã cu
”Art. 9. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale, prin
direcțiile generale de muncã și protecție socialã județene, un nivel al ratei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.șomajului de cel puțin 12%;
For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132

b) beneficiarul domiciliazã într-o zonã geograficã în care
existã un numãr limitat de activitãți profesionale;
c) beneficiarul exercitã o meserie, o profesie sau o ocupație de strictã specialitate.,,

(2) Pentru deschiderea de conturi curente personale și
pentru operațiunile efectuate în acestea nu se percepe
comision beneficiarului de plãți compensatorii.
(3) Pentru sumele de bani aferente plãților compensato-

12. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:

rii, virate în conturile personale speciale, și pentru regulari-

”Art. 23. Ñ (1) Sumele de bani aferente plãților com-

zãrile ulterioare, Ministerul Muncii și Protecției Sociale va

pensatorii se transferã de cãtre direcțiile generale de

plãti Casei de Economii și Consemnațiuni un comision de

muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului

pânã la 2%, stabilit prin convenție, similar cu cel prevãzut

București, în conturi personale, purtãtoare de dobânzi, des-

pentru încasarea veniturilor bugetare.,,

chise pe numele beneficiarilor la Casa de Economii și
Consemnațiuni.

13. Articolul 27 devine articolul 28, iar articolul 28
devine articolul 27.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 24 iunie 1997.
Nr. 108.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997
cu privire la unele mãsuri de protecție pentru persoanele
ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute
ca urmare a concedierilor colective prin aplicarea
programelor de restructurare, privatizare, lichidare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri de protecție
pentru persoanele ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute
ca urmare a concedierilor colective prin aplicarea programelor de
restructurare, privatizare, lichidare și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 iunie 1997.
Nr. 272.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei
”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor
Legii nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui
de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,, unor veterani de rãzboi
din județul Dolj, prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 17 iunie 1997.
Nr. 235.
*) Anexa se publicã ulterior.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 26Ð29 iunie 1997
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
26Ð29 iunie 1997, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul senator
Mircea Ionescu-Quintus, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 25 iunie 1997.
Nr. 9.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P. Timișoara,, Ñ S.A.,
prin reorganizarea Administrației Naționale a Drumurilor din România Ñ R.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Ñ execuția de construcții civile și industriale, inclusiv
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P. Timișoara,, Ñ S.A., instalațiile interioare și exterioare aferente, studii de sistepersoanã juridicã cu capital integral de stat, cu sediul în matizare, urbanism și arhitecturã;
municipiul Timișoara, Str. Ardealului nr. 11, județul Timiș,
Ñ realizarea de retehnologizãri, modernizãri, reabilitãri,
prin reorganizarea Administrației Naționale a Drumurilor din reparații și consolidãri de drumuri și clãdiri;
România Ñ R.A.
Ñ execuția de lucrãri și instalații tehnologice în con(2) Societatea Comercialã ”Antrepriza Drumuri și Poduri strucții, ca: amenajãri și deschideri de cariere, balastiere,
Ñ A.D.P. Timișoara,, Ñ S.A. se organizeazã și funcțio- stații de concasare-sortare, fabrici de beton, fabrici de
neazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu asfalt etc.;
statutul prevãzut în anexa care face parte integrantã din
Ñ execuția de construcții pentru depozitarea deșeurilor
prezenta hotãrâre.
industriale și menajere (cenușã, zgurã, steril, substanțe
Art. 2. Ñ Capitalul social inițial al Societãții Comerciale toxice, gunoaie);
”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P. Timișoara,, Ñ S.A.,
Ñ realizarea și/sau coordonarea și urmãrirea execuției
reevaluat conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, este unor studii în domeniu;
de 9.179.574.597 lei și se constituie prin preluarea eleÑ topogeodezie și cadastru;
mentelor de bilanț, la data de 31 martie 1997, de la
Ñ hidrologie și calcule hidraulice;
Antrepriza drumuri și poduri Timișoara din cadrul Direcției
Ñ încercãri pe materiale de construcții și structuri de
regionale de drumuri și poduri Timișoara, aflatã în structura
beton in situ și în laborator;
Administrației Naționale a Drumurilor din România Ñ R.A.
Ñ informaticã, programe de bazã și aplicații;
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Antrepriza Drumuri și
Ñ organizarea de programe, cursuri, seminarii de perPoduri Ñ A.D.P. Timișoara,, Ñ S.A. are ca obiect de actifecționare profesionalã în domeniile de competențã;
vitate:
Ñ servicii de transport pentru persoane și mãrfuri;
Ñ lucrãri generale de construcții;
Ñ efectuarea oricãror alte operațiuni productive, comerÑ lucrãri de proiectare în construcții;
ciale și de service, legate direct sau indirect de obiectul de
Ñ toate formele de construcții de drumuri și poduri,
activitate, inclusiv reprezentanțã, intermediere, consignație,
reparații și întreținere;
contrapartidã;
Ñ închirierea și vânzarea de echipamente și unitãți de
Ñ execuția de lucrãri specifice de construcții și reparații.
lucru;
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea activului și pasivului între
Ñ producerea și comercializarea de materiale de conAdministrația Naționalã a Drumurilor din România Ñ R.A.
strucții;
Ñ producerea și comercializarea de produse din beton; și Societatea Comercialã ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ
Ñ producerea și comercializarea de produse din asfalt A.D.P. Timișoara,, Ñ S.A. se va face pe bazã de protocol
încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la data
și produse bituminoase;
Ñ proiectarea și supervizarea de lucrãri de construcții, intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Patrimoniul Administrației Naționale a
reparații și întreținere;
Drumurilor din România Ñ R.A. se va diminua în mod
Ñ consultanțã în construcții;
Ñ întreținere pe timp de iarnã și pentru operațiuni de corespunzãtor cu valorile predate societãții comerciale noucreate.
urgențã;
Art. 6. Ñ Personalul existent la data încheierii protocoÑ unitãți de asamblare a echipamentelor și punctelor
lului de predare-preluare la Antrepriza drumuri și poduri
de lucru, întreținere și reparații;
Ñ execuția de drumuri, poduri, tunele rutiere și de Timișoara din cadrul Direcției regionale de drumuri și
poduri Timișoara, aflatã în structura Administrației Naționale
metrou, inclusiv lucrãrile colaterale;
a Drumurilor din România Ñ R.A., va fi preluat de
Ñ întreținerea și CVISION Technologies’
Compression byrepararea drumurilor și podurilor; PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132
Societatea Comercialã ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ
A.D.P. Timișoara,, Ñ S.A. și se considerã transferat.
Art. 7. Ñ (1) Administrația Naționalã a Drumurilor din
România Ñ R.A. va acorda în anul 1997, prin încredințare
directã Societãții Comerciale ”Antrepriza Drumuri și Poduri
Ñ A.D.P. Timișoara,, Ñ S.A., întregul volum de lucrãri de
întreținere periodicã drumuri și poduri care îi reveneau
Direcției regionale de drumuri și poduri Timișoara.
(2) Din anul 1998, întregul volum de lucrãri al Direcției
regionale de drumuri și poduri Timișoara va fi acordat
numai prin licitație publicã, potrivit prevederilor legale.
(3) Prețurile practicate de Societatea Comercialã
”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P. Timișoara,, Ñ S.A.
pentru lucrãrile care beneficiazã de încredințare directã,
fațã de Administrația Naționalã a Drumurilor din România
Ñ R.A., nu pot depãși prețurile negociate de aceasta cu
unitãțile de profil similar.

7

Art. 8. Ñ Administrația Naționalã a Drumurilor din
România Ñ R.A. va pune la dispoziția Societãții
Comerciale ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P.
Timișoara,, Ñ S.A., pe bazã de contract, mașinile, utilajele
și instalațiile specifice procurate, conform legii, prin contribuția pãrții române, din creditele externe acordate de Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare în baza
acordului ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 3/1997.
Art. 9. Ñ Veniturile realizate din aplicarea prevederilor
art. 8 vor fi utilizate de cãtre Administrația Naționalã a
Drumurilor din România Ñ R.A. în completarea surselor
pentru rambursarea ratelor scadente, dobânzilor, comisioanelor și altor cheltuieli aferente creditului extern acordat în
baza acordului ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 3/1997.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 iulie 1997.

p. PRIM-MINISTRU

ULM SPINEANU

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 23 iunie 1997.
Nr. 312.

ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P. Timișoara,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Forma juridicã a societãții comerciale

ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ
A.D.P. Timișoara,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã,
având forma juridicã de societate pe acțiuni. Aceasta își

Denumirea societãții comerciale este: Societatea
Comercialã ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P.

desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și
cu prezentul statut.

Timișoara,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
acte emanând de la societatea comercialã, denumirea

ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

acesteia este precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul

pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de

Timișoara, Str. Ardealului nr. 11, județul Timiș. Sediul

numãrul de înregistrare în Registrul comerțului.
societãții comerciale poate fi schimbat
altã localitate din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationînPurposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132

România pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor,
potrivit legii.

Ñ realizarea de retehnologizãri, modernizãri, reabilitãri,
reparații și consolidãri de drumuri și clãdiri;

Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, birouri, depozite, puncte de lucru și
alte asemenea în țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înregistrãrii în Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale

Ñ execuția de lucrãri și instalații tehnologice în construcții, ca: amenajãri și deschideri de cariere, balastiere,
stații de concasare-sortare, fabrici de beton, fabrici de
asfalt etc.;
Ñ execuția de construcții pentru depozitarea deșeurilor
industriale și menajere (cenușã, zgurã, steril, substanțe
toxice, gunoaie);
Ñ realizarea și/sau coordonarea și urmãrirea execuției
unor studii în domeniu;
Ñ topogeodezie și cadastru;

ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este: producerea și comercializarea de bunuri, prestarea de servicii, realizarea de
construcții, astfel cum sunt prevãzute în obiectul de
activitate, pentru persoane fizice și juridice din țarã și din
strãinãtate.

Ñ hidrologie și calcule hidraulice;
Ñ încercãri pe materiale de construcții și structuri de
beton in situ și în laborator;
Ñ informaticã, programe de bazã și aplicații;
Ñ organizarea de programe, cursuri, seminarii de perfecționare profesionalã în domeniile de competențã;

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al societãții comerciale este:

Ñ servicii de transport pentru persoane și mãrfuri;
Ñ efectuarea oricãror alte operațiuni productive, comer-

Ñ lucrãri generale de construcții;

ciale și de service, legate direct sau indirect de obiectul de

Ñ lucrãri de proiectare în construcții;

activitate, inclusiv reprezentanțã, intermediere, consignație,

Ñ toate formele de construcții de drumuri și poduri,

contrapartidã;

reparații și întreținere;

Ñ execuția de lucrãri specifice de construcții și reparații.

Ñ închirierea și vânzarea de echipamente și unitãți de
CAPITOLUL III

lucru;
Ñ producerea și comercializarea de materiale de

Capitalul social, acțiunile

construcții;
Ñ producerea și comercializarea de produse din beton;

ARTICOLUL 7

Ñ producerea și comercializarea de produse din asfalt

Capitalul social

și produse bituminoase;
Ñ proiectarea și supervizarea de lucrãri de construcții,
reparații și întreținere;

Capitalul

social

inițial

este

fixat

la

suma

de

9.179.574.597 lei, împãrțit în 367.183 acțiuni nominative în

Ñ consultanțã în construcții;

valoare nominalã de 25.000 lei fiecare, în întregime sub-

Ñ întreținere pe timp de iarnã și pentru operațiuni de

scrise de acționar.

urgențã;
Ñ unitãți de asamblare a echipamentelor și punctelor
de lucru, întreținere și reparații;
Ñ execuție de drumuri, poduri, tunele rutiere și de
metrou, inclusiv lucrãrile colaterale;
Ñ întreținerea și repararea drumurilor și podurilor;

Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
25.000 lei fiecare, este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la
data constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul

Ñ execuția de construcții civile și industriale, inclusiv

român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor,

instalațiile interioare și exterioare aferente, studii de siste-

proprietate a statului, cãtre terțe persoane fizice sau juri-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. strãine,Evaluation Purposes Only
dice, române sau For în condițiile legii.
matizare, urbanism și arhitecturã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor

Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de
lege.

cuprinde toate elementele prevãzute de lege.

ARTICOLUL 12

Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul societãții

9

Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale.

comerciale.

Dupã 6 luni va putea obține un duplicat al acțiunii.
ARTICOLUL 9

CAPITOLUL IV

Reducerea sau mãrirea capitalului social

Adunarea generalã a acționarilor
Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în

ARTICOLUL 13

condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Atribuții

ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la vot în adunarea generalã
a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile, în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege pe membrii consiliului de administrație și ai
comisiei de cenzori inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabilește remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) alege pe directorul general, îl descarcã de activitate
și îl revocã; directorul general este și președintele consiliului de administrație;
d) stabilește salarizarea personalului angajat, în funcție
de studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei
minime de salarizare prevãzute de lege;

datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un

e) stabilește nivelul de salarizare a membrilor consiliului

creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãr-

de administrație, a directorului general și a membrilor comi-

ții din profitul societãții comerciale ce i se va repartiza de

siei de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;

cãtre adunarea generalã a acționarilor sau cotei-pãrți
cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile prezentului statut.

f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
h) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia

ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

sau mai multora dintre unitãțile societãții comerciale;
i) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comer-

profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de

cialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare

administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. legii; Evaluation Purposes Only
acțiune.
profitului conform For

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132

j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi

Adunarea generalã va fi convocatã de administratori ori

bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește

de câte ori va fi necesar, în conformitate cu dispozițiile din

competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor ban-

statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.

care curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor.
Adunarea generalã extraordinarã are urmãtoarele

Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României și într-unul dintre ziarele de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale sau

atribuții:
a) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
b) hotãrãște cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social ori la reîntregirea sa;
c) hotãrãște cu privire la adoptarea sau modificarea
statutului, transformarea formei juridice a societãții comerciale, precum și la mutarea sediului;
d) hotãrãște cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea
și lichidarea societãții comerciale sau schimbarea obiectului

din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu indicarea exactã a
tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.

acesteia;
e) analizeazã rapoartele consiliului de administrație pri-

ARTICOLUL 15

vind stadiul și perspectivele societãții comerciale cu referire
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii pre-

f) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membri-

zenți sau reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul

lor consiliului de administrație, a directorului general și a

social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2

cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții comerciale;

din capitalul social.

g) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și orice altã modi-

Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii

ficare a statutului;
h) hotãrãște în orice alte probleme privind societatea

prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2

comercialã.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pen-

din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
dintre membrii adunãrii generale, doi secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale.

tru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi

Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie într-un

pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activi-

registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de

tate și a bugetului pe anul în curs.

persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a

Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea

întocmit.

acționarilor reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social,

La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii gene-

la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care

rale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la

capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de

raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot

2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființa-

fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For membri de sindicat.
rea societãții comerciale.
salariaților care nu sunt Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã de regulã prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, ce dețin cel
puțin 1/4 din capitalul social, se va decide ca votul sã fie

11

președinte. Președintele numește un secretar, fie dintre
membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor
prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de pre-

secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor

ședinte cu cel puțin 15 zile înainte.

consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea

Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,

și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea admi-

care se scrie într-un registru sigilat și parafat de președin-

nistratorilor.

tele consiliului de administrație. Procesul-verbal se sem-

Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Pânã la apariția unor noi reglementãri privind situația
societãților comerciale ce au ca acționar unic statul, intere-

neazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme.

sele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterni-

În relațiile cu terți, societatea comercialã este reprezen-

ciți mandatați de Ministerul Finanțelor și de un împuternicit

tatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe

mandatat de Ministerul Transporturilor.

baza și în limitele împuternirilor date de adunarea generalã

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

a acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. Cel
care reprezintã societatea comercialã semneazã actele care
o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se

Societatea comercialã este administratã de cãtre un
consiliu de administrație, compus din 7Ñ15 administratori
aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de
4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4
ani, care pot avea calitatea de acționari.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege, dintre
membrii sãi, un președinte și un vicepreședinte.

conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și a comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau din abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau

pentru

greșeli în administrarea societãții. În astfel de situații, ei vor
putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele

Consiliul de administrație se întrunește la sediul socie-

sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în

tãții comerciale, ori de câte ori este necesar, la convocarea

același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu

președintelui sau a 1/3 din numãrul membrilor sãi. El este

capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații

Compression by CVISION acestuia, de cãtre vice- comerciale directe. For Evaluation Purposes Only
prezidat de președinte, iar în lipsa Technologies’ PdfCompressor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132

Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele

Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li

care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau

se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea

administratori.

societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
ARTICOLUL 19

Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele

pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și

atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;

informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului și a contului de profit și pierderi,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;

d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de
bunuri, potrivit competențelor aprobate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);

c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere în legãturã cu propunerile de reducere a capita-

f) stabilește tactica și strategia de marketing;

lului social sau de modificare a statutului și a obiectului de

g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit

activitate ale societãții comerciale.

competențelor acordate;

Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții

h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în ter-

comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se reali-

men de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,

zeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã

raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul

adunãrii generale.

și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și
proiectul de program de activitate și proiectul de buget al
societãții comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale

Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre consiliul de administrație, în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru
alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã

ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori formatã din 3 membri, care
trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili.

cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși. Numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 alineatul penultim din pre-

Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor. În

zentul statut, precum și cele care sunt afini pânã la gradul

perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt

al patrulea sau soții administratorilor, cele care primesc,

reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.

sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de cenzor,

Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr

un salariu sau o remunerație de la administrator sau de la

Compression by care îi vor înlocui pe cenzorii titulari. societatea comercialã. Evaluation Purposes Only
de cenzori supleanți CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale

13

Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform dispozițiilor în vigoare.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și

ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.

alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.

ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale și cen-

Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.

zorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În

ARTICOLUL 26

perioada cât statul este acționar unic, personalul de condu-

Registrele societãții comerciale

cere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.

Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.

ARTICOLUL 27

Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de

Modificarea formei juridice

asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
cãtre directorul general al acesteia.

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic,

transfor-

ARTICOLUL 23

marea formei juridice a societãții comerciale se va putea

Amortizarea mijloacelor fixe

face numai cu aprobarea împuter niciților mandatați sã

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.

reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate, cerute la înființarea

ARTICOLUL 24

societãților comerciale.

Evidența contabilã și bilanțul contabil
ARTICOLUL 28

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei,

Dizolvarea societãții comerciale

va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi,
având în vedere normele metodologice elaborate de

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:

Ministerul Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul

Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de

Compression by CVISION legii.
impozabil se stabilește în condițiile Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
6 luni;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132
ARTICOLUL 30

Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al

Litigii

Litigiile de orice fel, apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice, sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale
se poate apela și la arbitraj.

României.

CAPITOLUL IX
ARTICOLUL 29

Dispoziții finale

Lichidarea societãții comerciale

ARTICOLUL 31

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozi-

Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului

țiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de

se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute

stat din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și

de lege.

ale Codului comercial.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 iulie 1997, prețurile
practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la
filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L. (telefon 643.93.90), GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon/fax 628.58.49), PERMI IMPEX ÑS.R.L. (telefon
050/74.17.28) și TOTAL PRESS Ñ S.R.L. (tel. 650.47.90; 650.44.75; fax 659.63.50), sunt
urmãtoarele:

Nr.
crt.

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Denumirea publicației

Trim. III

Trim. IV

84.000

92.400

39.400

39.400

3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã

128.250

128.250

4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a

235.125

235.125

5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a

45.000

45.000

6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a

187.500

187.500

7. Colecția Legislația României

32.670

36.000

8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative

73.500

80.850

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1

9. Decizii ale Curții Constituționale

36.000*)

10. Legislația României, ediții trilingve

127.500*)

*) Preț pentru abonamentele colectate în trimestrele III și IV.

Foarte important!
Abonamentul vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, de la data de 1 iulie 1997, s u n t u r m ã t o a r e l e :
Tarifele pentru anul 1997
1. MONITORUL OFICIAL, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice, care nu sunt prevãzute de legea
fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145

per paginã manuscris

75.000 lei

Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, schimbãri de nume, citații
emise de instanțele judecãtorești

per act

16.750 lei

Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã

per act

90.000 lei

Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege

per anunț

23.500 lei

Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã

per anunț

225.000 lei

Ð concursuri de ocupare de posturi didactice în învãțãmântul superior

per cuvânt

330 lei

Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici

per cuvânt

330 lei

Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

per act

2. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A III-A

90.000 lei

3. MONITORUL OFICIAL , PARTEA A IV-A
Ð publicarea sentințelor judecãtorești privind societãțile comerciale

per anunț

187.500 lei

Ð publicarea contractelor de societate pentru înființarea societãților comerciale
în nume colectiv și în comanditã simplã

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð bilanțuri și conturi de profit și pierderi

per anunț

101.250 lei

Ð publicații cu prezentare tabelarã

per rând/coloanã

Ð lista activelor scoase la licitație

per poziție

Ð lista societãților comerciale propuse pentru privatizare

per poziție

Ð acte adiționale pentru agenți economici

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð modificãri de capital al societãților comerciale

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere a unui asociat

per paginã manuscris

56.250 lei

Ð alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune etc.)

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern

per anunț

Ð publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei donatorilor și donațiilor pentru partidele politice

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð rezultatele alocãrii acțiunilor pe fiecare societate

per paginã manuscris

135.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

6.750 lei
51.750 lei
51.750 lei

45.000 lei

4. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A V-A
Ð publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național
și de ramurã

Plata publicațiilor se va face prin mandat poștal sau, dupã caz, cu ordin de platã pe adresa: Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132/1997 conține 16 pagini.
Prețul 528 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

