PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 133

I

Vineri, 27 iunie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

32. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale ..................................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale
Art. I. Ñ Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 126Ñ127 din 17 noiembrie 1990, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul I ”Dispoziții generale,, și titlul II ”Constituirea
societãților,, (art. 1Ñ3430) vor avea urmãtorul cuprins:

”TITLUL I
Dispoziții generale

obligațiile sociale. Creditorii societãții se vor îndrepta mai
întâi împotriva acesteia pentru obligațiile ei și numai dacã
societatea nu le plãtește în termen de cel mult 15 zile de
la data punerii în întârziere, se vor putea îndrepta împotriva acestor asociați.
Acționarii, asociații comanditari, precum și asociații în
societatea cu rãspundere limitatã rãspund numai pânã la
concurența capitalului social subscris.
Art. 4. Ñ Societatea comercialã va avea cel puțin doi
asociați, în afarã de cazul când legea prevede altfel.

Art. 1. Ñ În vederea efectuãrii de acte de comerț, perTITLUL II
soanele fizice și persoanele juridice se pot asocia și pot
constitui societãți comerciale, cu respectarea dispozițiilor
Constituirea societãților comerciale
prezentei legi.
CAPITOLUL I
Societãțile comerciale cu sediul în România sunt persoane juridice române.
Actul constitutiv al societãții comerciale
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale se vor constitui în una
Art. 5. Ñ Societatea în nume colectiv sau în comanditã
dintre urmãtoarele forme: a) societate în nume colectiv;
b) societate în comanditã simplã; c) societate pe acțiuni; simplã se constituie prin contract de societate, iar societad) societate în comanditã pe acțiuni; și e) societate cu rãs- tea pe acțiuni, în comanditã pe acțiuni sau cu rãspundere
limitatã se constituie prin contract de societate și statut.
pundere limitatã.
Societatea cu rãspundere limitatã se poate constitui și
Art. 3. Ñ Obligațiile sociale sunt garantate cu patrimoprin actul de voințã al unei singure persoane. În acest caz
niul social.
Asociații în societatea în nume colectiv și asociații se întocmește numai statutul.
Contractul de societate și statutul pot fi încheiate sub
comanditari în societatea în comanditã simplã sau în
comanditã pe acțiuni rãspund nelimitat și solidar pentru forma unui înscris For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. unic, denumit act constitutiv.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

Când se încheie numai contract de societate sau numai
f) numãrul și valoarea nominalã a acțiunilor, cu specifistatut, acestea pot fi denumite, de asemenea, act constitu- carea dacã sunt nominative sau la purtãtor; dacã sunt mai
tiv. În cuprinsul prezentei legi, denumirea act constitutiv multe categorii de acțiuni, se vor arãta numãrul, valoarea
desemneazã atât înscrisul unic, cât și contractul de socie- nominalã și drepturile conferite fiecãrei categorii de acțiuni;
tate și/sau statutul societãții.
g) numele de familie și prenumele, locul și data nașterii,
Actul constitutiv se semneazã de toți asociații sau, în domiciliul și cetãțenia administratorilor, persoane fizice;
caz de subscripție publicã, de fondatori și se încheie în denumirea, sediul și naționalitatea administratorilor, performã autenticã.
soane juridice; garanția pe care administratorii sunt obligați
Art. 6. Ñ Semnatarii actului constitutiv, precum și per- sã o depunã, puterile ce li se conferã și dacã ei urmeazã
soanele care au un rol determinant în constituirea societãții sã le exercite împreunã sau separat; drepturile speciale de
sunt considerați fondatori.
reprezentare și de administrare acordate unora dintre ei; la
Nu pot fi fondatori persoanele care, potrivit legii, sunt societãțile în comanditã pe acțiuni, indicarea asociaților
incapabile sau care au fost condamnate pentru gestiune comanditați care reprezintã și administreazã societatea;
frauduloasã, abuz de încredere, fals, înșelãciune, delapih) numele de familie și prenumele, locul și data nașterii,
dare, mãrturie mincinoasã, dare sau luare de mitã, precum domiciliul și cetãțenia cenzorilor, persoane fizice; denumiși pentru alte infracțiuni prevãzute de prezenta lege.
rea, sediul și naționalitatea cenzorilor, persoane juridice;
Art. 7. Ñ Actul constitutiv al societãții în nume colectiv,
i) clauze privind conducerea, administrarea, controlul
în comanditã simplã sau cu rãspundere limitatã va
gestiunii și funcționarea societãții;
cuprinde:
j) durata societãții;
a) numele de familie și prenumele, locul și data nașterii,
k) modul de distribuire a beneficiilor și de suportare a
domiciliul și cetãțenia asociaților persoane fizice; denumirea,
pierderilor;
sediul și naționalitatea asociaților, persoane juridice; la
l) sediile secundare Ñ sucursale, agenții, reprezentanțe
societatea în comanditã simplã se vor arãta asociații
sau alte asemenea unitãți fãrã personalitate juridicã Ñ,
comanditari și asociații comanditați;
b) forma, denumirea, sediul și, dacã este cazul, atunci când se înființeazã o datã cu societatea, sau condițiile pentru înființarea lor ulterioarã, dacã se are în vedere
emblema societãții;
c) obiectul de activitate al societãții, cu precizarea o atare înființare;
m) avantajele rezervate fondatorilor;
domeniului și a activitãții principale;
n) acțiunile acționarilor comanditari în societatea în
d) capitalul social subscris și cel vãrsat, cu menționarea
aportului fiecãrui asociat, în numerar sau în naturã, valoa- comanditã pe acțiuni;
o) operațiunile încheiate de asociați în contul societãții
rea aportului în naturã și modul evaluãrii, precum și data la
ce se constituie și pe care aceasta urmeazã sã le preia,
care se va vãrsa integral capitalul social subscris.
La societãțile cu rãspundere limitatã se vor arãta numã- precum și sumele ce trebuie plãtite pentru acele operațiuni;
rul și valoarea nominalã a pãrților sociale, precum și numãp) modul de dizolvare și de lichidare a societãții.
rul pãrților sociale atribuite fiecãrui asociat pentru aportul
Art. 9. Ñ Societatea pe acțiuni se constituie prin subsãu;
scriere integralã și simultanã a capitalului social de cãtre
e) asociații care reprezintã și administreazã societatea semnatarii actului constitutiv sau prin subscripție publicã.
sau administratorii neasociați, persoane fizice ori juridice,
Art. 10. Ñ Capitalul societãții pe acțiuni și al societãții
puterile ce li s-au conferit și dacã ei urmeazã sã le exer- în comanditã pe acțiuni nu poate fi mai mic de 25.000.000 lei.
cite împreunã sau separat;
Numãrul acționarilor în societatea pe acțiuni nu poate fi
f) partea fiecãrui asociat la beneficii și pierderi;
mai mic de 5.
g) sediile secundare Ñ sucursale, agenții, reprezentanțe
Art. 11. Ñ Capitalul social al unei societãți cu rãspunsau alte asemenea unitãți fãrã personalitate juridicã Ñ, dere limitatã nu poate fi mai mic de 1.000.000 lei și se
atunci când se înființeazã o datã cu societatea, sau condi- divide în pãrți sociale egale, care nu pot fi mai mici de
țiile pentru înființarea lor ulterioarã, dacã se are în vedere 100.000 lei.
o atare înființare;
Pãrțile sociale nu pot fi reprezentate prin titluri negociah) durata societãții;
bile.
i) modul de dizolvare și de lichidare a societãții.
Administratorii vor elibera, la cerere, un certificat constaArt. 8. Ñ Actul constitutiv al societãții pe acțiuni sau în
tator al drepturilor asupra pãrților sociale, cu mențiunea cã
comanditã pe acțiuni va cuprinde:
nu poate servi ca titlu pentru transmiterea drepturilor cona) numele de familie și prenumele, locul și data nașterii,
statate, sub sancțiunea nulitãții transmiterii.
domiciliul și cetãțenia asociaților, persoane fizice; denumiArt. 12. Ñ În societatea cu rãspundere limitatã, numãrul
rea, sediul și naționalitatea asociaților, persoane juridice; la
asociaților nu poate fi mai mare de 50.
societatea în comanditã pe acțiuni se vor arãta asociații
Art. 13. Ñ În cazul în care, într-o societate cu rãspuncomanditari și asociații comanditați;
dere limitatã, pãrțile sociale sunt ale unei singure persoane,
b) forma, denumirea, sediul și, dacã este cazul,
aceasta, în calitate de asociat unic, are drepturile și obligaemblema societãții;
c) obiectul de activitate al societãții, cu precizarea țiile ce revin, potrivit prezentei legi, adunãrii generale a
asociaților.
domeniului și a activitãții principale;
Dacã asociatul unic este administrator, îi revin și obligad) capitalul social subscris și cel vãrsat. La constituire,
țiile prevãzute de lege pentru aceastã calitate.
capitalul social vãrsat de fiecare acționar nu va putea fi
În societatea care se înființeazã de cãtre un asociat
mai mic de 30% din cel subscris, dacã prin lege nu se
prevede altfel. Restul de capital social va trebui vãrsat în unic, valoarea aportului în naturã va fi stabilitã pe baza
unei expertize de specialitate.
termen de 6 luni de la înmatricularea societãții;
Art. 14. Ñ O persoanã fizicã sau o persoanã juridicã nu
e) valoarea bunurilor constituind aport în naturã în
societate, modul de evaluare și numãrul acțiunilor acordate poate fi asociat unic decât într-o singurã societate cu rãsCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pundere limitatã.
pentru acestea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

3

Art. 20. Ñ Societatea se poate constitui numai dacã
întregul capital a fost subscris și fiecare acceptant a vãrsat
în numerar jumãtate din valoarea acțiunilor subscrise la
Casa de Economii și Consemnațiuni ori la o societate bancarã sau la una dintre unitãțile acestora. Restul din capitalul social subscris va trebui vãrsat în termen de 6 luni de
la înmatriculare.
Acțiunile ce reprezintã aporturi în naturã vor trebui acoperite integral.
Art. 21. Ñ Dacã subscrierile publice depãșesc capitalul
social prevãzut în prospectul de emisiune sau sunt mai
mici decât acesta, fondatorii sunt obligați sã supunã aprobãrii adunãrii constitutive mãrirea sau, dupã caz, micșorarea capitalului social la nivelul subscripției.
Art. 22. Ñ Fondatorii sunt obligați sã întocmeascã o
listã a celor care, acceptând subscripția, au dreptul sã participe la adunarea constitutivã, cu menționarea numãrului
acțiunilor fiecãruia.
Aceastã listã va fi afișatã la locul unde se va ține adunarea, cu cel puțin 5 zile înainte de adunare.
Art. 23. Ñ Adunarea alege un președinte și doi sau
mai mulți secretari. Participarea acceptanților se va constata prin liste de prezențã, semnate de fiecare dintre ei și
vizate de președinte și de unul dintre secretari.
Oricare acceptant are dreptul sã facã observații asupra
listei afișate de fondatori, înainte de a se intra în ordinea
de zi a adunãrii, care va decide asupra observațiilor.
Art. 24. Ñ În adunarea constitutivã, fiecare acceptant
are dreptul la un vot, indiferent de acțiunile subscrise. El
poate fi reprezentat și prin procurã specialã.
Nimeni nu poate reprezenta mai mult de 5 acceptanți.
CAPITOLUL II
Acceptanții care au constituit aporturi în naturã nu au
Formalitãți specifice pentru constituirea societãții pe
drept de vot în deliberãrile referitoare la aporturile lor, chiar
acțiuni prin subscripție publicã
dacã ei sunt și subscriitori de acțiuni în numerar ori se
Art. 17. Ñ Când societatea pe acțiuni se constituie prin prezintã ca mandatari ai altor acceptanți.
subscripție publicã, fondatorii vor întocmi un prospect de
Adunarea constitutivã este legalã dacã sunt prezenți
emisiune, care va cuprinde datele prevãzute de art. 8, cu jumãtate plus unu din numãrul acceptanților și ia hotãrâri
excepția celor privind pe administratori și cenzori și în care cu votul majoritãții simple a celor prezenți.
se va stabili data închiderii subscripției.
Art. 25. Ñ Dacã existã aporturi în naturã, avantaje
Prospectul de emisiune semnat de fondatori, în formã rezervate fondatorilor, operațiuni încheiate de fondatori în
autenticã, va trebui depus, înainte de publicare, la Oficiul contul societãții ce se constituie și pe care aceasta
Registrului comerțului din județul în care se va stabili urmeazã sã le ia asupra sa, adunarea constitutivã numește
sediul societãții.
unu sau mai mulți experți, care își vor da avizul asupra
Judecãtorul delegat la Oficiul Registrului comerțului, constatând îndeplinirea condițiilor de la alin. 1 și 2, va autoriza evaluãrilor. În cazul în care majoritatea cerutã nu poate fi
întrunitã, desemnarea experților se va face de cãtre judepublicarea prospectului de emisiune.
Prospectele de emisiune care nu cuprind toate mențiu- cãtorul delegat, la cererea oricãrui acceptant.
Art. 26. Ñ Dupã ce experții au depus raportul de evanile legale sunt nule. Subscriitorul nu va putea invoca
aceastã nulitate, dacã a luat parte la adunarea constitutivã luare prevãzut la art. 343, fondatorii convoacã din nou adusau dacã a exercitat drepturile și îndatoririle de acționar. narea constitutivã, conform dispozițiilor art. 19.
Dacã valoarea aporturilor în naturã, stabilitã de experți,
Art. 18. Ñ Subscrierile de acțiuni se vor face pe unul
sau pe mai multe exemplare ale prospectului de emisiune este inferioarã cu o cincime aceleia prevãzute de fondatori
al fondatorilor, vizate de judecãtorul delegat.
în prospectul de emisiune, oricare acceptant se poate
Subscrierea va cuprinde: numele de familie și prenu- retrage, anunțând pe fondatori, pânã la ziua fixatã pentru
mele sau denumirea, domiciliul ori sediul subscriitorului, adunarea constitutivã.
numãrul în litere al acțiunilor subscrise, data subscrierii și
Acțiunile cuvenite acceptanților care s-au retras pot fi
declarația expresã cã subscriitorul cunoaște și acceptã preluate în termen de 30 de zile, de fondatori sau, ulterior,
prospectul de emisiune.
de alte persoane, prin subscripție publicã.
Participãrile la beneficiile societãții, rezervate de fondaArt. 27. Ñ Adunarea constitutivã are urmãtoarele
tori în folosul lor, deși acceptate de subscriitori, nu au
efect decât dacã vor fi aprobate de adunarea constitutivã. obligații:
Ñ verificã existența vãrsãmintelor;
Art. 19. Ñ Cel mai târziu în termen de 15 zile de la
Ñ examineazã și valideazã raportul experților de evaludata închiderii subscrierii, fondatorii vor convoca adunarea
constitutivã, printr-o înștiințare publicatã în Monitorul Oficial are a aporturilor în naturã; aprobã participãrile la beneficii
al României cu 15 zile înainte de ziua fixatã pentru adu- ale fondatorilor și operațiunile încheiate în contul societãții;
Ñ discutã și aprobã actul constitutiv al societãții, memnare. Înștiințarea va cuprinde locul și data adunãrii, care
nu poate depãși douã luni de la data închiderii subscrierii, brii prezenți reprezentând, în acest scop, și pe cei absenți,
și precizarea problemelor care vor Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation prezenta pentru
Compression by CVISION face obiectul discuțiilor. și desemneazã pe aceia care se vorPurposes Only
O societate cu rãspundere limitatã nu poate avea ca
asociat unic o altã societate cu rãspundere limitatã, alcãtuitã dintr-o singurã persoanã.
În caz de încãlcare a prevederilor alin. 1 și 2, statul,
prin Ministerul Finanțelor, orice camerã de comerț și industrie teritorialã sau orice persoanã interesatã poate cere
dizolvarea pe cale judecãtoreascã a unei societãți astfel
constituite.
Pe baza hotãrârii de dizolvare, lichidarea se va face în
condițiile prevãzute de prezenta lege pentru societãțile cu
rãspundere limitatã.
Art. 15. Ñ Aporturile în numerar sunt obligatorii la constituirea oricãrei forme de societate.
Aporturile în naturã sunt admise la toate formele de
societate. Aceste aporturi se realizeazã prin transferarea
drepturilor corespunzãtoare și prin predarea efectivã a
bunurilor cãtre societate.
Aporturile în creanțe sunt liberate potrivit art. 54.
Asemenea aporturi nu sunt admise la societãțile pe acțiuni
care se constituie prin subscripție publicã și nici la societãțile în comanditã pe acțiuni sau cu rãspundere limitatã.
Asociații în societatea în nume colectiv și asociații
comanditați se pot obliga la prestații în muncã cu titlu de
aport social. În schimbul acestui aport, asociații au dreptul
sã participe, potrivit actului constitutiv, la împãrțirea beneficiilor și a activului social, rãmânând, totodatã, obligați sã
participe la pierderi.
Prestațiile în muncã nu pot constitui aport la formarea
sau mãrirea capitalului social.
Art. 16. Ñ La autentificarea actului constitutiv se va
prezenta dovada eliberatã de Oficiul Registrului comerțului
privind anterioritatea firmei și a emblemei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

autentificarea actului și îndeplinirea formalitãților cerute pentru constituirea societãții;
Ñ numește pe administratori și cenzori.
Art. 28. Ñ Vãrsãmintele efectuate, potrivit art. 20, pentru constituirea societãții prin subscripție publicã vor fi predate persoanelor însãrcinate cu încasarea lor, prin actul
constitutiv, iar în lipsa unei asemenea dispoziții, persoanelor
desemnate prin decizia consiliului de administrație, dupã
prezentarea certificatului eliberat de Oficiul Registrului
comerțului, din care rezultã înmatricularea societãții.
Dacã constituirea societãții nu a avut loc, restituirea vãrsãmintelor se va face direct acceptanților.
Art. 29. Ñ Fondatorii rãspund de consecințele actelor și
de cheltuielile necesare constituirii societãții, iar dacã, din
orice cauzã, aceasta nu se va constitui, ei nu se pot
îndrepta împotriva acceptanților și sunt obligați sã predea
administratorilor documentele și corespondența referitoare la
constituirea societãții.
Art. 30. Ñ Fondatorii și primii administratori sunt solidar
rãspunzãtori, din momentul constituirii societãții, fațã de
societate și de terți pentru:
Ñ subscrierea integralã a capitalului social și efectuarea
vãrsãmintelor stabilite de lege sau de actul constitutiv;
Ñ existența aporturilor în naturã;
ÖÖÖ³Ñ veridicitatea publicațiilor fãcute în vederea constituirii societãții.
Fondatorii sunt rãspunzãtori, de asemenea, de valabilitatea operațiunilor încheiate în contul societãții înainte de
constituire și luate de aceasta asupra sa.
Adunarea generalã nu va putea da descãrcare fondatorilor și primilor administratori, pentru rãspunderea ce le
revine în temeiul acestui articol și al art. 3415 și 3419, timp
de 5 ani.
Art. 31. Ñ Adunarea constitutivã va hotãrî asupra cotei
de participare din beneficiul net ce revine fondatorilor unei
societãți constituite prin subscripție publicã.
Cota prevãzutã la alin. 1 nu poate depãși 6% din beneficiul net și nu poate fi acordatã pentru o perioadã mai
mare de 5 ani de la data constituirii societãții.
În cazul mãririi capitalului social, drepturile fondatorilor
vor putea fi exercitate numai asupra beneficiului corespunzãtor capitalului social inițial.
De dispozițiile acestui articol pot beneficia numai persoanele fizice cãrora li s-a recunoscut calitatea de fondator
prin actul constitutiv.
Art. 32. Ñ În caz de dizolvare anticipatã a societãții,
fondatorii au dreptul sã cearã daune de la societate, dacã
dizolvarea s-a fãcut în dauna drepturilor lor.
Art. 33. Ñ Dreptul la acțiunea în daune se prescrie prin
trecerea a 6 luni de la data adunãrii generale a acționarilor
care a hotãrât dizolvarea anticipatã.
Art. 34. Ñ Constituirea unei societãți pe acțiuni prin
ofertã publicã de valori mobiliare, definitã ca atare prin
Legea privind valorile mobiliare și bursele de valori*), este
supusã dispozițiilor acelei legi, care se completeazã, în
mod corespunzãtor, cu dispozițiile legii de fațã privind
înmatricularea în Registrul comerțului.
CAPITOLUL III
Înmatricularea societãții
Art. 341. Ñ În termen de 15 zile de la data autentificãrii actului constitutiv, fondatorii sau administratorii societãții,
ori un împuternicit al acestora, vor cere înmatricularea
societãții în Registrul comerțului în a cãrui razã teritorialã
își va avea sediul societatea.

Cererea va fi însoțitã de:
Ñ actul constitutiv al societãții;
Ñ dovada efectuãrii vãrsãmintelor în condițiile actului
constitutiv;
Ñ actele privind proprietatea aporturilor în naturã, iar în
cazul în care printre ele figureazã și imobile, certificatul
constatator al sarcinilor de care sunt grevate;
Ñ actele constatatoare ale operațiunilor încheiate în
contul societãții și aprobate de asociați;
Ñ celelalte acte și dovezi prevãzute de lege.
Toate avizele sau actele de autorizare, eliberate de
cãtre autoritãțile publice în funcție de obiectul de activitate
al unei societãți, vor fi solicitate de cãtre Oficiul Registrului
comerțului, în termen de 5 zile de la înregistrarea cererii,
iar autoritãțile competente vor trebui sã emitã avizele sau
actele de autorizare în termen de 15 zile. Nu este necesar
a se depune avizele sau autorizãrile tehnice și nici cele a
cãror eliberare este legal condiționatã de înmatricularea
societãții.
Art. 342. Ñ Controlul legalitãții actelor sau faptelor care,
potrivit legii, se înregistreazã în Registrul comerțului, se
exercitã de justiție printr-un judecãtor delegat.
La începutul fiecãrui an judecãtoresc, președintele tribunalului va delega, la Oficiul Registrului comerțului, unu sau
mai mulți judecãtori ai tribunalului.
Judecãtorul delegat va putea dispune efectuarea unei
expertize, în contul pãrților, precum și administrarea altor
dovezi.
Art. 343. Ñ La societãțile pe acțiuni, dacã existã aporturi în naturã, avantaje rezervate fondatorilor, operațiuni
încheiate de fondatori în contul societãții ce se constituie și
pe care aceasta urmeazã sã le ia asupra sa, judecãtorul
delegat numește unu sau mai mulți experți care vor întocmi
un raport cuprinzând descrierea și modul de evaluare a fiecãrui bun aportat și evidențiind dacã valoarea acestuia
corespunde numãrului și valorii acțiunilor acordate în
schimb, precum și, dupã caz, alte elemente indicate de
judecãtorul delegat. Pentru bunurile mobile noi va fi luatã
în considerare factura.
Raportul va fi depus la Oficiul Registrului comerțului și
va putea fi examinat de creditorii personali ai asociaților
sau de alte persoane. La cererea și pe cheltuiala acestora,
li se pot elibera copii integrale sau parțiale de pe raport.
Art. 344. Ñ Nu pot fi numiți experți:
Ñ rudele sau afinii pânã la gradul al patrulea inclusiv,
ori soții acelora care au constituit aporturi în naturã sau ai
fondatorilor;
Ñ persoanele care primesc, sub orice formã, pentru
funcțiile pe care le îndeplinesc, altele decât aceea de
expert, un salariu sau o remunerație de la fondatori sau de
la cei care au constituit aporturi în naturã.
Art. 345. Ñ În cazul în care cerințele legale sunt îndeplinite, judecãtorul delegat prin încheiere, pronunțatã în termen de 5 zile de la îndeplinirea acestor cerințe, va
autoriza constituirea societãții și va dispune înmatricularea
ei în Registrul comerțului, în condițiile prevãzute de legea
privind acest registru.
Încheierea de înmatriculare va reda, dupã caz, mențiunile actului constitutiv prevãzute în art. 7 și 8.
Art. 346. Ñ Societatea comercialã este persoanã juridicã
de la data înmatriculãrii în Registrul comerțului.
Înmatricularea se efectueazã în termen de 24 de ore de
la data la care încheierea judecãtorului delegat a devenit
irevocabilã.

*) Legea nr. 52/1994.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

5

Dacã, totuși, înmatricularea nu s-a efectuat în termenele
prevãzute de alineatul precedent, asociații sunt eliberați de
obligațiile ce decurg din subscripțiile lor, dupã trecerea a
3 luni de la data autentificãrii actului constitutiv, în afarã de
cazul în care acesta prevede altfel.
Dacã un asociat a cerut îndeplinirea formalitãților de
înmatriculare, nu se va mai putea pretinde de nici unul dintre ei eliberarea de obligațiile ce decurg din subscripție.
Art. 3414. Ñ În cazul unor neregularitãți constatate dupã
înmatriculare, societatea este obligatã sã ia mãsuri pentru
înlãturarea lor, în cel mult 8 zile de la data constatãrii acelor neregularitãți.
Dacã societatea nu se conformeazã, orice persoanã
interesatã poate cere tribunalului sã oblige organele societãții, sub sancțiunea plãții de daune cominatorii, sã le regularizeze.
Dreptul la acțiunea de regularizare se prescrie prin
trecerea unui termen de un an de la data înmatriculãrii
societãții.
Art. 3415. Ñ Fondatorii, reprezentanții societãții, precum
și primii membri ai organelor de conducere, de administrare
și de control ale societãții rãspund nelimitat și solidar pentru prejudiciul cauzat prin neregularitãțile la care se referã
art. 3412 Ñ 3414.
Art. 34 16. Ñ Actele sau faptele, pentru care nu s-a
efectuat publicitatea prevãzutã de lege, nu pot fi opuse terților, în afarã de cazul în care societatea face dovada cã
aceștia le cunoșteau.
Operațiunile efectuate de societate înainte de a 16-a zi
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a
încheierii judecãtorului delegat nu sunt opozabile terților,
care dovedesc cã au fost în imposibilitate de a lua cunoștințã despre ele.
Art. 3417. Ñ Terții pot invoca însã actele cu privire la
care nu s-a îndeplinit publicitatea, în afarã de cazul în care
omisiunea publicitãții le lipsește de efecte.
Art. 3418. Ñ Societatea este obligatã sã verifice identitatea dintre textul depus la Oficiul Registrului comerțului și
cel publicat în Monitorul Oficial al României sau în presã.
În caz de neconcordanțã, terții pot opune societãții oricare
dintre texte, în afarã de cazul în care societatea face
dovada cã ei cunoșteau textul depus la Oficiul Registrului
comerțului.
Art. 3419. Ñ Fondatorii, reprezentanții și alte persoane,
care au lucrat în numele unei societãți în curs de
constituire, rãspund solidar și nelimitat fațã de terți pentru
actele juridice încheiate cu aceștia în contul societãții, în
afarã de cazul în care societatea, dupã ce a dobândit
personalitate juridicã, le-a preluat asupra sa. Actele astfel
preluate sunt considerate a fi fost ale societãții încã de la
CAPITOLUL IV
data încheierii lor.
Art. 3420. Ñ Nici societatea și nici terții nu pot opune,
Efectele încãlcãrii cerințelor legale de constituire a
pentru a se sustrage de la obligațiile asumate, o neregulasocietãții
ritate în numirea reprezentanților, administratorilor sau a
Art. 3412. Ñ Când actul constitutiv nu cuprinde mențiunile prevãzute de lege ori cuprinde clauze prin care se altor persoane care fac parte din organele societãții, atunci
încalcã o dispoziție imperativã a legii sau când nu s-a când aceastã numire a fost publicatã în conformitate cu
îndeplinit o cerințã legalã pentru constituirea societãții, jude- legea.
Societatea nu poate invoca fațã de terți numirile în funccãtorul delegat, din oficiu sau la cererea oricãrui asociat ori
țiile menționate în alineatul precedent sau încetarea acestor
a altor persoane interesate, va respinge, prin încheiere,
motivat, cererea de înmatriculare, în afarã de cazul în care funcții, dacã ele nu au fost publicate în conformitate cu
asociații înlãturã asemenea neregularitãți. Judecãtorul legea.
Art. 3421. Ñ În raporturile cu terții, societatea pe acțiuni,
delegat va lua act în încheiere de regularizãrile efectuate.
13. Ñ În cazul în care fondatorii sau reprezentanîn comanditã pe acțiuni sau cu rãspundere limitatã este
Art. 34
ții societãții nu au cerut înmatricularea ei în termen legal, angajatã prin actele organelor sale, chiar dacã aceste acte
oricare asociat poate cere Oficiului Registrului comerțului depãșesc obiectul de activitate, în afarã de cazul în care
efectuarea înmatriculãrii, dupã ce, prin notificare sau scri- ea dovedește cã terții cunoșteau sau, în împrejurãrile date,
soare recomandatã, i-a pus în întârziere, iar ei nu s-au trebuiau sã cunoascã depãșirea acestuia. Publicarea actului
Compressionmult CVISIONprimire.
conformat în cel by 8 zile de la Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation dovada cunoașterii.
constitutiv nu poate constitui, singurã, Purposes Only
Art. 347. Ñ O datã cu efectuarea înmatriculãrii, încheierea judecãtorului delegat se transmite, din oficiu, Monitorului
Oficial al României, spre publicare, pe cheltuiala pãrților,
precum și administrației financiare în raza cãreia se aflã
sediul societãții pentru evidențã fiscalã, cu menționarea
numãrului de înmatriculare în Registrul comerțului.
La cererea și pe cheltuiala pãrților, actul constitutiv, vizat
de judecãtorul delegat, se publicã în același Monitor Oficial
al României, integral sau în extras.
În cazul societãților în nume colectiv sau în comanditã
simplã, în Monitorul Oficial al României se poate publica
numai un extras al încheierii, vizat de judecãtorul delegat,
care va cuprinde: data încheierii, datele de identificare a
asociaților, denumirea și, dacã existã, emblema societãții,
sediul, forma, obiectul de activitate, pe scurt, capitalul
social, durata societãții, numãrul de înmatriculare în
Registrul comerțului.
Art. 348. Ñ Filialele sunt societãți comerciale cu personalitate juridicã și se înființeazã într-una dintre formele de
societate enumerate la art. 2 și în condițiile prevãzute pentru acea formã. Ele vor avea regimul juridic al formei de
societate în care s-au constituit.
Art. 349. Ñ Sucursalele sunt dezmembrãminte fãrã personalitate juridicã ale societãților comerciale și se înmatriculeazã, înainte de începerea activitãții lor, în Registrul
comerțului din județul în care vor funcționa.
Dacã sucursala se înființeazã într-o localitate din același
județ sau în aceeași localitate cu societatea fondatoare, ea
se va înmatricula în același registru al comerțului, însã distinct, ca înmatriculare independentã.
Regimul juridic al sucursalei se aplicã oricãrui alt sediu
secundar, indiferent de denumirea lui, cãruia societatea
care îl înființeazã îi atribuie statut de sucursalã.
Celelalte sedii secundare Ñ agenții, reprezentanțe sau
alte asemenea sedii Ñ se menționeazã numai în cadrul
înmatriculãrii societãții în Registrul comerțului sediului principal.
Nu se pot înființa sedii secundare sub denumirea de
filialã.
Art. 3410. Ñ Societãțile comerciale strãine pot înființa în
România, cu respectarea legii române, filiale, precum și
sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte sedii secundare,
dacã acest drept le este recunoscut de legea statutului lor
organic.
Art. 3411. Ñ Reprezentanții societãții sunt obligați sã
depunã la Oficiul Registrului comerțului semnãturile lor, în
termen de 15 zile de la data înmatriculãrii societãții, dacã
au fost numiți prin actul constitutiv, iar cei aleși în timpul
funcționãrii societãții, în termen de 15 zile de la alegere.
Dispoziția alineatului precedent se aplicã în mod corespunzãtor și conducãtorilor sucursalelor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

Clauzele actului constitutiv ori hotãrârile organelor statutare ale societãților prevãzute în alineatul precedent, care
limiteazã puterile conferite de lege acestor organe, sunt
inopozabile terților, chiar dacã au fost publicate.
Art. 3422. Ñ Nulitatea unei societãți înmatriculate în
Registrul comerțului poate fi declaratã de tribunal numai
atunci când:
a) lipsește actul constitutiv sau când acesta nu a fost
încheiat în formã autenticã;
b) toți fondatorii au fost, potrivit legii, incapabili, la data
constituirii societãții;
c) obiectul de activitate al societãții este ilicit sau contrar
ordinii publice;
d) lipsește încheierea judecãtorului delegat de înmatriculare a societãții;
e) lipsește autorizarea legalã administrativã de constituire a societãții;
f) actul constitutiv nu prevede denumirea societãții,
obiectul sãu de activitate, aporturile asociaților și capitalul
social subscris;
g) s-au încãlcat dispozițiile legale privind capitalul social
minim, subscris și vãrsat;
h) nu s-a respectat numãrul minim de asociați, prevãzut
de lege.
Art. 3423. Ñ Nulitatea nu poate fi declaratã în cazul în
care cauza ei, invocatã în cererea de anulare, a fost înlãturatã înainte de a se pune concluzii în fond la tribunal.
Art. 3424. Ñ Pe data la care hotãrârea judecãtoreascã
de declarare a nulitãții a devenit irevocabilã, societatea
înceteazã fãrã efect retroactiv și intrã în lichidare.
Dispozițiile legale privind lichidarea societãților ca urmare a
dizolvãrii se aplicã în mod corespunzãtor.
Prin hotãrârea judecãtoreascã de declarare a nulitãții se
vor numi și lichidatorii societãții.
Tribunalul va comunica dispozitivul acestei hotãrâri
Oficiul Registrului comerțului, care, dupã menționare, îl va
trimite Monitorului Oficial al României spre publicare.
Asociații rãspund pentru obligațiile sociale pânã la acoperirea acestora în conformitate cu prevederile art. 3.
Art. 3425. Ñ Declararea nulitãții societãții nu aduce atingere actelor încheiate în numele sãu.
Nici societatea și nici asociații nu pot opune terților de
bunã-credințã nulitatea societãții.

trului comerțului care, în termen de 3 zile de la data depunerii, o va menționa în registru și o va înainta tribunalului
sediului societãții.
Opoziția suspendã fațã de oponenți executarea hotãrârii
asociaților pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești, în afarã de cazul în care prezenta lege prevede altfel. Opoziția se judecã în camera de consiliu a tribunalului,
cu citarea pãrților.
Hotãrârea pronunțatã asupra opoziției este supusã
numai recursului.
Art. 3429. Ñ Cererile și cãile de atac prevãzute de prezenta lege, de competența instanțelor judecãtorești, se
soluționeazã de tribunalul locului unde societatea își are
sediul principal, în afarã de cazul în care legea dispune
altfel.
Art. 3430. Ñ Citarea pãrților în fața judecãtorului delegat
și comunicarea actelor sale se fac, de cãtre Oficiul Registrului comerțului, prin poștã, cu scrisoare recomandatã, atașându-se recipisa la dosar, sau prin agenți ai Oficiului
Registrului comerțului, ori în condițiile Codului de procedurã
civilã.,,
2. Titlul III se va denumi: ”Funcționarea societãților
comerciale,,, iar dispozițiile sale se modificã potrivit dispozițiilor ce urmeazã:
3. Articolul 35 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”În lipsã de stipulație contrarã, bunurile constituite ca
aport în societate devin proprietatea acesteia din momentul
înmatriculãrii ei în Registrul comerțului.,,
4. Articolul 36 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Pe durata societãții, creditorii asociatului pot sã-și exercite drepturile lor numai asupra pãrții din beneficiile cuvenite asociatului dupã bilanțul contabil, iar dupã dizolvarea
societãții, asupra pãrții ce i s-ar cuveni prin lichidare.,,
5. Articolul 37 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Dividendele se vor plãti asociaților proporțional cu cota
de participare la capitalul social vãrsat, dacã prin actul constitutiv nu s-a prevãzut altfel.,,
6. Articolul 37 se completeazã cu un alineat final, cu
urmãtorul cuprins:
”Dividendele care se cuvin dupã data transmiterii acțiunilor aparțin cesionarului, în afarã de cazul în care pãrțile
CAPITOLUL V
au convenit altfel.,,
7. Articolul 41 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
Unele dispoziții procedurale
”În cazul încãlcãrii prevederilor alin. 1, societatea poate
26. Ñ Încheierile judecãtorului delegat privitoare la
Art. 34
înmatriculare sau la orice alte înregistrãri în Registrul pretinde de la cel substituit beneficiile rezultate din operațiune.,,
comerțului sunt supuse numai recursului.
8. Articolul 43 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
Termenul de recurs este de 15 zile de la data pronun”Acțiunea în rãspundere împotriva administratorilor aparțãrii încheierii.
Recursul se depune și se menționeazã în Registrul ține și creditorilor societãții, însã aceștia o vor putea exercomerțului unde s-a fãcut înregistrarea. În termen de 3 zile cita numai în cazul deschiderii procedurii de lichidare
de la data depunerii, Oficiul Registrului comerțului înain- judiciarã a societãții.,,
teazã recursul tribunalului sediului societãții, iar în cazul
9. Articolul 44 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
sucursalelor înființate în alt județ, tribunalului acelui județ.
”În orice act, scrisoare sau publicație emanând de la o
Motivele recursului se pot depune cu cel puțin douã zile societate trebuie sã se menționeze denumirea, forma juriînaintea termenului de judecatã.
dicã, sediul, numãrul de înmatriculare în Registrul comerțuArt. 3427. Ñ Hotãrârile asociaților privitoare la modifica- lui și codul fiscal.,,
rea actului constitutiv pot fi atacate cu opoziție de cãtre
10. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
creditorii sociali și de cãtre alte persoane prejudiciate prin
”Art. 61. Ñ În societatea pe acțiuni, capitalul social este
aceste hotãrâri.
reprezentat prin acțiuni emise de societate, care, dupã
În sensul prezentei legi, prin hotãrârea asociaților se
înțelege și hotãrârea organelor statutare ale societãții, iar modul de transmitere, pot fi nominative sau la purtãtor.
Felul acțiunilor va fi determinat prin actul constitutiv; în
termenul asociați include și acționarii, în afarã de cazul în
caz contrar, ele vor fi la purtãtor. Acțiunile nominative pot fi
care din context rezultã altfel.
Art. 3428. Ñ Opoziția se face în termen de 30 de zile emise în formã materialã, pe suport hârtie sau în formã
de la data publicãrii hotãrârii sau a actului adițional modifi- dematerializatã, prin înscriere în cont.
Acțiunile unei societãți pe acțiuni, emise prin ofertã
cator în Monitorul Oficial al României, dacã prezenta lege
Compression by CVISIONdepune la Oficiul Regis- publicã de valori mobiliare, definitã caPurposes Only
nu prevede un alt termen. Ea se Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation atare prin Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

7

privind valorile mobiliare și bursele de valori, sunt supuse
Subscriitorii și cesionarii ulteriori sunt rãspunzãtori solireglementãrilor aplicabile pieței organizate pe care acele dar de plata acțiunilor timp de 3 ani, socotiți de la data
acțiuni sunt tranzacționate.,,
când s-a fãcut mențiunea de transmitere în registrul acțio11. Dupã articolul 61 se introduce articolul 611 , cu narilor.,,
urmãtorul cuprins:
16. Articolul 66 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 611. Ñ Acțiunile nu vor putea fi emise pentru o
”Când acționarii nu au efectuat plata vãrsãmintelor pe
sumã mai micã decât valoarea nominalã.
care le datoreazã, în termenele prevãzute la art. 8 lit. d) și
Acțiunile neachitate în întregime sunt întotdeauna nomila art. 20 alin. 1, societatea îi va invita sã-și îndeplineascã
native.
Capitalul social nu va putea fi majorat și nu se vor aceastã obligație, printr-o somație colectivã, publicatã de
putea emite noi acțiuni pânã când nu vor fi fost complet douã ori, la un interval de 15 zile, în Monitorul Oficial al
României și într-un ziar de largã rãspândire.,,
achitate cele din emisiunea precedentã.
Acțiunile nominative pot fi convertite în acțiuni la purtãtor
17. Articolul 67 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
și invers, prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a
”Orice acțiune achitatã dã dreptul la un vot în adunarea
acționarilor, luatã în condițiile art. 76.
generalã, dacã prin actul constitutiv nu s-a prevãzut altfel.,,
Se pot emite titluri cumulative pentru mai multe acțiuni,
18. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
când acestea sunt nominative, emise în formã materialã.,,
”Art. 69. Ñ Societatea nu poate dobândi propriile sale
12. Articolul 62 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
acțiuni, fie direct, fie prin persoane care acționeazã în
”Pentru acțiunile nominative se vor mai menționa numele
de familie, prenumele și domiciliul acționarului, persoanã nume propriu, dar pe seama acestei societãți, în afarã de
fizicã; denumirea, sediul și numãrul de înmatriculare a cazul în care adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
hotãrãște altfel, cu respectarea dispozițiilor care urmeazã.
acționarului, persoanã juridicã.,,
Autorizând dobândirea, adunarea generalã extraordinarã
13. La articolul 63, dupã alineatul 1 se introduce un aliva stabili, în principal, modalitãțile de dobândire, numãrul
neat, cu urmãtorul cuprins:
”Se pot emite totuși, în condițiile actului constitutiv, cate- maxim de acțiuni ce urmeazã a fi dobândite, contravaloagorii de acțiuni care conferã titularilor drepturi diferite, potri- rea lor minimã și maximã și perioada efectuãrii operațiunii,
vit dispozițiilor art. 631 și 632.
perioadã care nu va putea depãși 18 luni de la data publi14. Dupã articolul 63 se introduc articolele 631, 632 și cãrii hotãrârii adunãrii generale în Monitorul Oficial al
633, cu urmãtorul cuprins:
României.
”Art. 631. Ñ Se pot emite acțiuni preferențiale cu diviValoarea acțiunilor proprii, dobândite de societate, includend prioritar fãrã drept de vot, ce conferã titularului:
siv a celor aflate în portofoliul sãu, nu poate depãși 10%
a) dreptul la un dividend prioritar prelevat asupra beneficiului distribuibil al exercițiului financiar, înaintea oricãrei din capitalul social subscris.
Se pot dobândi numai acțiuni integral liberate și numai
alte prelevãri;
b) drepturile recunoscute acționarilor cu acțiuni ordinare, în cazul în care capitalul social subscris este integral
cu excepția dreptului de a participa și de a vota, în temeiul vãrsat.
acestor acțiuni, în adunãrile generale ale acționarilor.
Achitarea acțiunilor astfel dobândite se va face numai
Acțiunile cu dividend prioritar, fãrã drept de vot, nu pot din beneficiile distribuibile și din rezervele disponibile ale
depãși o pãtrime din capitalul social și vor avea aceeași societãții, cu excepția rezervelor legale, înscrise în ultimul
valoare nominalã ca și acțiunile ordinare.
bilanț contabil aprobat. Dacã acțiunile dobândite vor fi conReprezentanții, administratorii și cenzorii societãții nu pot
tabilizate în activul bilanțului, se va trece la pasivul acesfi titulari de acțiuni cu dividend prioritar fãrã drept de vot.
Acțiunile preferențiale și acțiunile ordinare vor putea fi tuia o rezervã indisponibilã de aceeași valoare, care va fi
convertite dintr-o categorie în cealaltã prin hotãrârea menținutã pânã la cesiunea sau la anularea acestor acțiuni.
Acțiunile dobândite potrivit dispozițiilor alineatelor preceadunãrii generale extraordinare a acționarilor, luatã în condente nu dau drept la dividende. Pe toatã durata posedãrii
dițiile art. 76.
Art. 63 2. Ñ Titularii fiecãrei categorii de acțiuni se lor de cãtre societate, dreptul de vot pe care îl conferã
reunesc în adunãri speciale, în condițiile stabilite de actul aceste acțiuni este suspendat.
constitutiv al societãții. Orice titular al unor asemenea
În raportul de gestiune care însoțește bilanțul contabil
acțiuni poate participa la adunãri speciale.
se vor arãta: motivele care au determinat dobândirea de
Art. 633. Ñ În cazul în care nu a emis și nu a eliberat acțiuni proprii, numãrul, valoarea nominalã, contravaloarea
acțiuni în formã materialã, societatea, din oficiu sau la acțiunilor dobândite și fracțiunea de capital social pe care
cererea acționarilor, le va elibera câte un certificat de acționar cuprinzând datele prevãzute la art. 62 alin. 2 și 3 și, în ele o reprezintã.
Acțiunile proprii dobândite cu încãlcarea dispozițiilor preplus, numãrul, categoria și valoarea nominalã a acțiunilor,
proprietate a acționarului, poziția la care acesta este înscris zentului articol vor fi înstrãinate în termen de cel mult
în registrul acționarilor și, dupã caz, numãrul de ordine al un an de la data subscrierii lor, în modul stabilit de adunarea generalã extraordinarã. Cele neînstrãinate în acest
acțiunilor.,,
15. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
termen vor fi anulate, societatea fiind obligatã sã micșoreze
”Art. 64. Ñ Dreptul de proprietate asupra acțiunilor corespunzãtor capitalul social.,,
nominative se transmite prin declarație fãcutã în registrul
19. Dupã articolul 69 se introduc articolele 691, 692 și
acționarilor al emitentului, subscrisã de cedent și de cesio- 693, cu urmãtorul cuprins:
nar sau de mandatarii lor, și prin mențiunea fãcutã pe
”Art. 691. Ñ Restricțiile prevãzute la art. 69 nu se aplicã
acțiune. Prin actul constitutiv se pot prevedea și alte modaatunci când dobândirea de cãtre societate a unui numãr
litãți de transmitere a dreptului de proprietate asupra acțiudeterminat de acțiuni proprii, integral liberate, se face în
nilor nominative.
Dreptul de proprietate asupra acțiunilor emise în formã vreuna dintre situațiile urmãtoare:
a) cu scopul de a reduce capitalul social, potrivit
dematerializatã și tranzacționate pe o piațã organizatã se
art. 1541, prin anularea unui numãr de acțiuni proprii de o
transmite în conformitate cu Legea privind valorile mobiliare
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și bursele de valori.
valoare corespunzãtoare reducerii;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

b) pentru cesionarea cãtre personalul societãții a unui
24. Dupã articolul 76 se introduce articolul 761 , cu
numãr de acțiuni proprii, în limitele și în condițiile aprobate urmãtorul cuprins:
de adunarea generalã a acționarilor. Operațiunea de cesio”Art. 76 1. Ñ Hotãrârea unei adunãri generale de a
nare nu va depãși un an de la data publicãrii hotãrârii adu- modifica drepturile sau obligațiile referitoare la o categorie
nãrii generale în Monitorul Oficial al României;
de acțiuni nu produce efecte decât în urma aprobãrii acesc) prin efectul succesiunii universale sau al fuziunii ori al tei hotãrâri de cãtre adunarea specialã a deținãtorilor de
unei hotãrâri judecãtorești pronunțate într-o procedurã de acțiuni din acea categorie.
urmãrire silitã împotriva unui debitor al societãții;
Dispozițiile prezentei secțiuni privind convocarea, cvorud) cu titlu gratuit;
mul și desfãșurarea adunãrilor generale ale acționarilor se
e) în scopul regularizãrii cursului acțiunilor proprii pe aplicã și adunãrilor speciale.
piața bursierã sau pe piața organizatã extrabursierã, dar
Hotãrârile inițiate de adunãrile speciale vor fi supuse
numai cu avizul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare. aprobãrii adunãrilor generale corespunzãtoare.,,
Art. 692. Ñ O societate nu poate sã acorde avansuri
25. La articolul 77, dupã alineatul 3 se introduc trei alisau împrumuturi și nici sã constituie garanții în vederea neate, cu urmãtorul cuprins:
subscrierii sau dobândirii propriilor sale acțiuni de cãtre un
”Dacã toate acțiunile societãții sunt nominative, convocaterț.
rea poate fi fãcutã prin scrisoare recomandatã sau, dacã
Luarea în gaj a propriilor acțiuni, fie direct, fie prin per- statutul permite, prin scrisoare simplã, expediatã cu cel
soane care acționeazã în nume propriu, dar pe seama puțin 15 zile înainte de data ținerii adunãrii, la adresa
societãții, este asimilatã cu dobândirea propriilor acțiuni. acționarului, înscrisã în registrul acționarilor. Schimbarea
Acțiunile vor fi însã contabilizate separat.
adresei nu poate fi opusã societãții, dacã nu i-a fost comuDispozițiile prezentului articol nu se aplicã operațiunilor nicatã în scris de acționar.
curente ale societãților bancare și de credit, nici operațiuniDe asemenea, convocarea poate fi fãcutã prin afișare la
lor efectuate în vederea dobândirii de cãtre salariații socie- sediul societãții, însoțitã de un convocator ce va fi semnat
tãții a acțiunilor acesteia sau ale uneia dintre filialele sale. de acționari, cu cel puțin 15 zile înainte de data ținerii aduArt. 693. Ñ Gajarea acțiunilor se face prin declarație, nãrii. Semnãtura acționarului și data semnãrii vor fi certifidatã de titularul lor, în formã autenticã sau prin înscris sub cate de un funcționar anume desemnat.
semnãturã privatã, certificatã de funcționarul societãții sau,
Modurile de convocare prevãzute la alin. 4 și 5 nu pot
dupã caz, al registrului independent privat al acționarilor, fi folosite, dacã sunt interzise prin actul constitutiv al sociedeclarație sau înscris în care se vor arãta cuantumul dato- tãții sau prin dispoziții legale.,,
riei, valoarea și categoria acțiunilor gajate.
26. La articolul 82 se adaugã douã alineate, cu urmãtoConstituirea gajului se înscrie în registrul acționarilor. rul cuprins:
Creditorului gajist i se elibereazã o dovadã a constituirii
”Administratorul unic sau consiliul de administrație, dupã
gajului.,,
caz, va stabili o datã de referințã pentru acționarii îndrep20. Articolul 70 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins: tãțiți sã fie înștiințați și sã voteze în cadrul adunãrii gene”Transmiterea acțiunilor de cãtre acționari prin ofertã rale, datã ce va rãmâne valabilã și în cazul în care
publicã, definitã ca atare prin Legea privind valorile mobi- adunarea generalã este convocatã din nou din cauza neînliare și bursele de valori, este supusã acelei legi.,,
trunirii cvorumului. Data de referințã astfel stabilitã nu va
21. Articolul 71 va avea urmãtorul cuprins:
depãși 60 de zile înainte de data la care adunarea gene”Art. 71. Ñ Situația acțiunilor trebuie sã fie cuprinsã în ralã este convocatã pentru prima oarã.
anexa la bilanțul contabil anual și, în mod deosebit, sã preAcționarii îndreptãțiți sã încaseze dividende sau sã exercizeze dacã ele au fost integral achitate și, dupã caz, cite orice alte drepturi sunt cei înscriși în evidențele socienumãrul acțiunilor pentru care s-a cerut, fãrã rezultat, efec- tãții sau în cele furnizate de registrul independent privat al
tuarea vãrsãmintelor.,,
acționarilor, corespunzãtoare datei de referințã.,,
22. Articolul 75 va avea urmãtorul cuprins:
27. Dupã articolul 82 se introduce articolul 821 , cu
”Art. 75. Ñ Adunarea generalã extraordinarã se întru- urmãtorul cuprins:
nește ori de câte ori este necesar a se lua o hotãrâre
”Art. 821. Ñ Dacã acțiunile sunt grevate de un drept de
pentru:
uzufruct, dreptul de vot conferit de aceste acțiuni aparține
a) schimbarea formei juridice a societãții;
uzufructuarului în adunãrile generale ordinare și nudului
b) mutarea sediului societãții;
proprietar în adunãrile generale extraordinare.
c) schimbarea obiectului de activitate al societãții;
Dacã acțiunile sunt gajate, dreptul de vot aparține prod) prelungirea duratei societãții;
prietarului lor.,,
e) mãrirea capitalului social;
28. Articolul 83 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea sa prin
”Prin actul constitutiv se poate deroga de la dispozițiile
emisiune de noi acțiuni;
privitoare la reprezentarea numai prin acționari.,,
g) fuziunea cu alte societãți sau divizarea societãții;
29. Articolul 87 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
h) dizolvarea anticipatã a societãții;
”Adunarea generalã va alege, dintre acționarii prezenți,
i) emisiunea de obligațiuni;
unul pânã la trei secretari, care vor verifica lista de
j) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii gene- reprezintã fiecare, procesul-verbal întocmit de cenzori penrale extraordinare.,,
tru constatarea numãrului acțiunilor depuse și îndeplinirea
23. Dupã articolul 75 se introduce articolul 751 , cu tuturor formalitãților cerute de lege și de actul constitutiv
urmãtorul cuprins:
pentru ținerea adunãrii.,,
”Art. 751. Ñ Adunarea generalã extraordinarã va putea
30. La articolul 87, dupã alineatul 2 se introduc patru
delega consiliului de administrație sau, dupã caz, adminis- alineate, cu urmãtorul cuprins:
tratorului unic, în condițiile prevãzute de actul constitutiv și
”Adunarea generalã va putea hotãrî ca operațiunile precu majoritãțile stabilite la art. 76, exercițiul atribuțiilor sale vãzute în alineatul precedent sã fie supravegheate sau
Compression by lit. b), c), e), f) și i).,,
menționate la art. 75 CVISION Technologies’ PdfCompressor. notar public, pe cheltuiala societãții. Only
îndeplinite de un For Evaluation Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

9

Unul dintre secretari întocmește procesul-verbal al ședin- unitãți ale acestora, respectiv prin blocarea acțiunilor în
ței adunãrii generale.
cont în cazul acțiunilor emise în formã dematerializatã.
Președintele va putea desemna, dintre funcționarii socieAcțiunile vor rãmâne depuse, respectiv blocate, pânã
tãții, unul sau mai mulți secretari tehnici, care sã ia parte dupã întrunirea adunãrii generale extraordinare și dovada
la executarea operațiunilor prevãzute în alineatele prece- depunerii, respectiv a blocãrilor, va legitima participarea
dente.
acționarilor la aceastã adunare.,,
Dupã constatarea îndeplinirii cerințelor legale și a preve38. Dupã articolul 109 se introduce articolul 1091, cu
derilor actului constitutiv pentru ținerea adunãrii generale,
urmãtorul cuprins:
se intrã în ordinea de zi.,,
”Art. 1091. Ñ În cazul în care administratorul sau direc31. Articolul 89 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii gene- torii încheie acte juridice care prejudiciazã societatea, iar
rale vor fi depuse în termen de 15 zile la Oficiul Registrului societatea, din cauza poziției deținute de aceștia, nu acțiocomerțului, pentru a fi menționate în registru și publicate în neazã în vederea recuperãrii prejudiciului, oricare dintre
Monitorul Oficial al României. În cazul în care aceste acționarii minoritari are dreptul sã introducã acțiune în
hotãrâri implicã modificarea actului constitutiv, se va putea numele societãții, în scopul recuperãrii prejudiciului respecpublica numai actul adițional cuprinzând textul integral al tiv.,,
clauzelor modificate.,,
39. Dupã articolul 111 se introduce articolul 1111, cu
32. Articolul 92 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins: urmãtorul cuprins:
”Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
”Art. 1111. Ñ Un cenzor extern independent, persoanã
adunarea generalã, cu privire la schimbarea obiectului prin- fizicã sau persoanã juridicã, poate fi numit sau ales cenzor
cipal de activitate, la mutarea sediului sau la forma socie- al societãții. În acest caz, dispozițiile prezentei legi se comtãții, au dreptul de a se retrage din societate și de a
obține contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, la ale- pleteazã cu dispozițiile legii speciale.
Numirea sau alegerea unui cenzor extern independent
gerea lor, fie proporțional cu activul social net ce ar rezulta
dupã ultimul bilanț contabil aprobat, fie la valoarea medie este obligatorie în cazurile prevãzute de lege.,,
40. Articolul 114 alineatul ultim va avea urmãtorul
de piațã a acțiunilor din ultimul trimestru, înscrisã în cota
bursei sediului social ori, în lipsã, a bursei locului cel mai cuprins:
”Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor nereapropiat sau, dupã caz, de pe o piațã organizatã extraburgulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și ale
sierã.,,
33. Dupã articolul 94 se introduce articolul 941 , cu prevederilor actului constitutiv pe care le constatã, iar cazuurmãtorul cuprins:
rile mai importante le vor aduce la cunoștințã adunãrii
”Art. 941. Ñ O persoanã juridicã poate fi numitã sau generale.,,
aleasã administrator al unei societãți comerciale, în condiți41. Articolul 118 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
ile art. 94.
”Valoarea nominalã a unei obligațiuni nu poate fi mai
Drepturile și obligațiile pãrților se stabilesc printr-un con- micã de 25.000 lei.,,
tract de administrare. În contract se va stipula, printre al42. La articolul 118, dupã alineatul ultim se introduce
tele, cã persoana juridicã este obligatã sã-și desemneze un
un alineat, cu urmãtorul cuprins:
reprezentant permanent, persoanã fizicã. Acesta este supus
”Obligațiunile pot fi emise în formã materialã, pe suport
acelorași condiții și obligații și are aceeași responsabilitate
civilã și penalã ca și un administrator persoanã fizicã, ce hârtie, sau în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.,,
43. Articolul 119 va avea urmãtorul cuprins:
acționeazã în nume propriu, fãrã ca prin aceasta persoana
”Art. 119. Ñ Pentru a proceda la emiterea de obligajuridicã pe care o reprezintã sã fie exoneratã de rãspundere sau sã i se micșoreze rãspunderea solidarã.
țiuni prin subscripție publicã, administratorii vor publica un
Când persoana juridicã își revocã reprezentantul, ea are prospect de emisiune, în condițiile Legii privind valorile
obligația sã numeascã, în același timp, un înlocuitor.,,
mobiliare și bursele de valori, care va cuprinde:
34. Articolul 95 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
a) denumirea, obiectul de activitate, sediul și durata
”Fiecare administrator va trebui sã depunã o garanție societãții;
pentru administrația sa, prevãzutã în actul constitutiv ori, în
b) capitalul social și rezervele;
lipsa unei clauze în acesta, aprobatã de adunarea generalã
c) data publicãrii în Monitorul Oficial al României a
a acționarilor. Garanția nu poate fi mai micã decât valoarea
încheierii de înmatriculare și modificãrile ce s-au adus
nominalã a 10 acțiuni sau decât dublul remunerației lunare.,,
actului constitutiv;
35. Articolul 97 va avea urmãtorul cuprins:
d) situația patrimoniului social dupã ultimul bilanț contabil
”Art. 97. Ñ Pentru valabilitatea deciziilor consiliului de
aprobat;
administrație este necesarã prezența a cel puțin jumãtate
e) categoriile de acțiuni emise de societate;
din numãrul administratorilor, dacã prin actul constitutiv nu
f) suma totalã a obligațiunilor care au fost emise antese prevede un numãr mai mare.
Deciziile în consiliul de administrație se iau cu majorita- rior și a celor care urmeazã a fi emise, modul de ramburtea membrilor prezenți.,,
sare, valoarea nominalã a obligațiunilor, dobânda lor,
36. Articolul 101 va avea urmãtorul cuprins:
indicarea dacã sunt nominative sau la purtãtor, precum și
”Art. 101. Ñ Administratorii vor putea sã încheie acte indicarea dacã sunt convertibile dintr-o categorie în alta, ori
juridice prin care sã dobândeascã, sã înstrãineze, sã închi- în acțiuni;
rieze, sã schimbe sau sã constituie în garanție bunuri
g) sarcinile ce greveazã imobilele societãții;
aflate în patrimoniul societãții, a cãror valoare depãșește
h) data la care a fost publicatã hotãrârea adunãrii genejumãtate din valoarea contabilã a activelor societãții la data
încheierii actului juridic, numai cu aprobarea adunãrii gene- rale extraordinare care a aprobat emiterea de obligațiuni.,,
44. Dupã articolul 119 se introduce articolul 1191, cu
rale extraordinare a acționarilor, datã în condițiile prevãzute
urmãtorul cuprins:
la art. 76.,,
”Art. 1191. Ñ În cazul în care obligațiunile fac obiectul
37. Articolul 107 alineatele 4 și 5 vor avea urmãtorul
unei oferte publice definite ca atare de Legea privind
cuprins:
”A patra parte din capitalul social se dovedește prin valorile mobiliare și bursele de valori, emiterea și tranzacCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.supuse Evaluation Purposes Only
depunerea acțiunilor la societãți bancare din România ori la ționarea lor sunt For acelei legi.,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

45. La articolul 120, dupã ultimul alineat se introduce vizat de administrația financiarã, va fi depus la Oficiul
Registrului comerțului. Acesta va face anunțul prevãzut la
un alineat, cu urmãtorul cuprins:
”Valoarea nominalã a obligațiunilor convertibile în acțiuni art. 133 alineatul ultim.,,
53. Articolul 151 se abrogã.
va trebui sã fie egalã cu cea a acțiunilor.,,
54. Titlul IV se va denumi ”Modificarea actului constitu46. La articolul 126, dupã alineatul 2 se introduce un
tiv,, și se modificã potrivit dispozițiilor ce urmeazã:
alineat, cu urmãtorul cuprins:
55. Articolul 153 va avea urmãtorul cuprins:
”Obligațiunile convertibile pot fi preschimbate în acțiuni
”Art. 153. Ñ Actul constitutiv poate fi modificat de asoale societãții emitente, în condițiile stabilite în prospectul de
ciați, cu respectarea condițiilor de fond și de formã prevãofertã publicã.,,
47. Articolul 127 alineatul 1 literele a) și f) vor avea zute pentru încheierea lui.
Modificãrile privind mutarea sediului societãții în altã
urmãtorul cuprins:
”a) un registru al acționarilor, care sã arate, dupã caz, localitate, schimbarea obiectului principal de activitate, modinumele de familie și prenumele, denumirea, domiciliul sau ficarea capitalului social, fuziunea și divizarea, reducerea
sediul acționarilor cu acțiuni nominative, precum și vãrsã- sau prelungirea duratei societãții, dizolvarea și lichidarea ei
mintele fãcute în contul acțiunilor; evidența acțiunilor emise se vor menționa în Registrul comerțului numai în baza
în formã dematerializatã și tranzacționate pe o piațã orga- încheierii judecãtorului delegat. Celelalte modificãri se vor
nizatã va fi ținutã de un registru independent privat al menționa, cu respectarea dispozițiilor legale, în baza rezoacționarilor, conform Legii privind valorile mobiliare și bur- luției directorului Oficiului Registrului comerțului. Aceastã
rezoluție are, în mod corespunzãtor, regimul legal al
sele de valori;,,
”f) un registru al obligațiunilor, care sã arate totalul obli- încheierii judecãtorului delegat.
Actul adițional cuprinzând textul integral al prevederilor
gațiunilor emise și al celor rambursate, precum și numele
de familie și prenumele, denumirea și domiciliul sau sediul actului constitutiv, modificate, se depune la Oficiul
titularilor, când ele sunt nominative; evidența obligațiunilor Registrului comerțului și se menționeazã în acest registru,
emise în formã dematerializatã și tranzacționate pe o piațã dupã care se transmite, din oficiu, Monitorului Oficial al
organizatã va fi ținutã conform Legii privind valorile mobi- României, spre publicare, pe cheltuiala societãții.
Actul modificator al actului constitutiv al unei societãți în
liare și bursele de valori.,,
48. Dupã articolul 128 se introduc articolele 128 1 și nume colectiv sau în comanditã simplã, în formã autenticã,
se depune la Oficiul Registrului comerțului și se mențio1282, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 1281. Ñ Registrul acționarilor și registrul obligațiu- neazã în acest registru, fãrã a fi obligatorie publicarea lui
în Monitorul Oficial al României.
nilor se pot ține manual sau în sistem computerizat.
Dacã se aduc mai multe modificãri actului constitutiv, fie
Art. 1282. Ñ Societatea comercialã poate contracta cu o
societate de registru independent privat ținerea registrului concomitent, fie succesiv, acesta va fi actualizat cu toate
acționarilor în sistem computerizat și efectuarea înregistrãri- modificãrile la zi și, în aceastã formã, va fi depus la Oficiul
Registrului comerțului.
lor și a altor operațiuni legate de acest registru.
În forma actualizatã potrivit alineatului precedent, se pot
Dispozițiile alineatului precedent sunt aplicabile, în mod
corespunzãtor, și în ceea ce privește registrul obligațiunilor. omite numele sau denumirea și celelalte date de identifiÞinerea registrului acționarilor și/sau a registrului obliga- care ale fondatorilor și ale primilor membri ai organelor
țiunilor de cãtre o societate de registru independent autori- societãții.
Omisiunea este permisã numai dacã au trecut cel puțin
zat este obligatorie în cazurile prevãzute de lege.,,
49. Articolul 132 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins: 5 ani de la data înmatriculãrii societãții și numai dacã actul
”Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, împreunã constitutiv nu prevede altfel.,,
56. Dupã articolul 153 se introduce articolul 1531, cu
cu raportul administratorilor și cenzorilor vor rãmâne depuse
la sediul societãții și la cel al sucursalelor în cele 15 zile urmãtorul cuprins:
”Art. 1531. Ñ Schimbarea formei societãții, prelungirea
care preced întrunirea adunãrii generale, pentru a fi cerceduratei ei sau alte modificãri ale actului constitutiv al societate de acționari.,,
tãții nu atrag crearea unei persoane juridice noi.,,
50. Articolul 133 va avea urmãtorul cuprins:
57. Articolul 154 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 133. Ñ Administratorii sunt obligați ca, în termen
”Art. 154. Ñ Creditorii particulari ai asociaților dintr-o
de 15 zile de la data adunãrii generale, sã depunã o copie
de pe bilanțul contabil, însoțitã de contul de profit și pier- societate în nume colectiv, în comanditã simplã sau cu rãsderi, la administrația financiarã, anexând raportul lor, rapor- pundere limitatã pot face opoziție, în condițiile art. 3428,
împotriva hotãrârii adunãrii asociaților de prelungire a duratul cenzorilor și procesul-verbal al adunãrii generale.
Un exemplar al bilanțului contabil, vizat de administrația tei societãții peste termenul fixat inițial, dacã au drepturi
financiarã, împreunã cu actele menționate la alineatul pre- stabilite printr-un titlu executoriu anterior hotãrârii.
Când opoziția a fost admisã, asociații trebuie sã decidã,
cedent, vor fi depuse la Oficiul Registrului comerțului.
Un anunț prin care se confirmã depunerea acestor acte în termen de o lunã de la data la care hotãrârea a devenit
va fi publicat în Monitorul Oficial al României, pe cheltuiala irevocabilã, dacã înțeleg sã renunțe la prelungire sau sã
excludã din societate pe asociatul debitor al oponentului.
societãții și prin grija Oficiului Registrului comerțului.,,
În acest din urmã caz, drepturile cuvenite asociatului
51. Articolul 140 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru hotãrârile având ca obiect modificarea actului debitor vor fi calculate pe baza ultimului bilanț contabil
constitutiv este necesar votul tuturor asociaților, în afarã de aprobat.,,
58. Dupã articolul 154 se introduce, în cadrul capitolucazul când legea sau actul constitutiv prevede altfel.,,
52. Articolul 149 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins: lui II ”Reducerea sau mãrirea capitalului social,,, articolul
”Bilanțul contabil al societãții și contul de profit și pier- 1541, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 1541. Ñ Capitalul social poate fi redus prin:
deri vor fi întocmite dupã normele prevãzute pentru sociea) micșorarea numãrului de acțiuni sau pãrți sociale;
tatea pe acțiuni. Dupã aprobarea de cãtre adunarea
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor sau pãrților
generalã a asociaților, ele vor fi depuse de administratori,
în termen de 15 zile, la administrația financiarã. Un exem- sociale;
Compressioncontabil și al contului de profit și pierderi,
plar al bilanțului by CVISION Technologies’ PdfCompressor. propriilor acțiuni, urmatã de anulareaOnly
c) dobândirea For Evaluation Purposes lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

11

Capitalul social mai poate fi redus, atunci când reduce67. Articolul 163 va avea urmãtorul cuprins:
rea nu este motivatã de pierderi, prin:
”Art. 163. Ñ Acțiunile emise în schimbul aporturilor în
a) scutirea totalã sau parțialã a asociaților de vãrsãmin- numerar vor trebui achitate, la data subscrierii, în proporție
tele datorate;
de cel puțin 30% din valoarea lor nominalã și integral în
b) restituirea cãtre acționari a unei cote-pãrți din apor- termen de cel mult 3 ani de la data publicãrii în Monitorul
turi, proporționalã cu reducerea de capital și calculatã egal Oficial al României a hotãrârii adunãrii generale.
pentru fiecare acțiune sau parte socialã;
În același termen vor trebui achitate acțiunile emise în
schimbul aporturilor în naturã.
c) alte procedee prevãzute de lege.
Când s-a prevãzut o primã de emisiune, aceasta trebuie
59. Articolul 155 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Orice creditor al societãții, anterior publicãrii hotãrârii, integral plãtitã la data subscrierii.
Dispozițiile art. 64 alin. 3 și ale art. 66 rãmân aplicabile.,,
poate face opoziție în termenul menționat la alin. 1 și în
68. Titlul V se va denumi ”Excluderea și retragerea asocondițiile art. 3428.,,
ciaților,, și se modificã potrivit dispozițiilor ce urmeazã:
60. Articolul 155 alineatul 4 se abrogã.
69. Articolul 165 alineatul 1 lit. b) va avea urmãtorul
61. Dupã articolul 156 se introduce articolul 1561, cu
cuprins:
urmãtorul cuprins:
”b) asociatul cu rãspundere nelimitatã fațã de care s-a
”Art. 1561. Ñ Capitalul social se poate mãri prin emisiunea de acțiuni noi sau prin majorarea valorii nominale a deschis procedura lichidãrii judiciare sau care a devenit
acțiunilor existente în schimbul unor noi aporturi în numerar legalmente incapabil.,,
70. Dupã articolul 168 se introduce articolul 1681, cu
și/sau în naturã.
De asemenea, acțiunile noi sunt liberate prin încorpora- urmãtorul cuprins:
”Art. 1681. Ñ Asociatul în societatea în nume colectiv,
rea rezervelor, cu excepția rezervelor legale, precum și a
în comanditã simplã sau în societatea cu rãspundere limibeneficiilor sau a primelor de emisiune, ori prin compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra societãții cu tatã se poate retrage din societate:
a) în cazurile prevãzute în actul constitutiv;
acțiuni ale acesteia.
b) cu acordul tuturor celorlalți asociați;
Diferențele favorabile din reevaluarea patrimoniului social
c) în lipsa unor prevederi în actul constitutiv sau când
pot fi incluse în rezerve și utilizate pentru mãrirea capitalunu se realizeazã acordul unanim, asociatul se poate
lui social.
Mãrirea capitalului social prin majorarea valorii nominale retrage pentru motive temeinice, în baza unei hotãrâri a tribunalului, supusã numai recursului, în termen de 15 zile de
a acțiunilor poate fi hotãrâtã numai cu votul tuturor acțiola comunicare.
narilor, în afarã de cazul când este realizatã prin încorpoDrepturile asociatului retras, cuvenite pentru pãrțile sale
rarea rezervelor, beneficiilor sau primelor de emisiune.,,
sociale, se stabilesc prin acordul asociaților ori de un
1, cu
62. Dupã articolul 158 se introduce articolul 158
expert desemnat de aceștia sau, în caz de neînțelegere,
urmãtorul cuprins:
de tribunal.,,
”Art. 1581. Ñ Mãrirea capitalului social al unei societãți
71. Titlul VI se va denumi ”Dizolvarea, fuziunea și diviprin ofertã publicã de valori mobiliare, definitã ca atare prin zarea societãților comerciale,, și se modificã potrivit dispoLegea privind valorile mobiliare și bursele de valori, este zițiilor ce urmeazã:
supusã acelei legi.,,
”CAPITOLUL I
63. Articolul 159 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 159. Ñ În caz de mãrire a capitalului social, prin
Dizolvarea societãților comerciale,,
subscripție publicã, administratorii sunt solidar rãspunzãtori
72. Articolul 169 va avea urmãtorul cuprins:
de exactitatea celor arãtate în prospectul de emisiune, în
”Art. 169. Ñ Societatea se dizolvã prin:
publicațiile fãcute de societate sau în cererile adresate
a) trecerea timpului stabilit pentru durata societãții;
Oficiului Registrului comerțului, în vederea mãririi
b) imposibilitatea realizãrii obiectului societãții sau realicapitalului.,,
zarea acestuia;
64. Articolul 160 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
c) declararea nulitãții societãții;
”Dacã mãrirea capitalului social se face prin aporturi în
d) hotãrârea adunãrii generale;
naturã, adunarea generalã extraordinarã, care a hotãrât
e) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, penaceasta, va numi unu sau mai mulți experți pentru evalua- tru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre
rea acestor aporturi.,,
asociați, care împiedicã funcționarea societãții;
65. La articolul 160, dupã alineatul 1 se introduce un alif) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare;
neat, cu urmãtorul cuprins:
g) alte cauze prevãzute de lege sau de actul constitutiv
”Aporturi în creanțe nu sunt admise.,,
al societãții.
66. Dupã articolul 161 se introduc articolele 1611 și
În cazul prevãzut la lit. a), asociații trebuie sã fie con1622, cu urmãtorul cuprins:
sultați, cu cel puțin un an înainte de expirarea duratei
”Art. 161 1 . Ñ Adunarea generalã va putea, pentru societãții cu privire la eventuala prelungire a acesteia. În
motive temeinice, sã ridice acționarilor dreptul de subscriere lipsã, la cererea oricãruia dintre asociați, tribunalul va putea
a noilor acțiuni, în total sau în parte.
dispune, prin încheiere, efectuarea consultãrii.,,
Convocarea va trebui sã cuprindã, în acest caz, moti73. Dupã articolul 169 se introduce articolul 1691, cu
vele mãririi capitalului social, persoanele cãrora urmeazã a urmãtorul cuprins:
li se atribui noile acțiuni, numãrul de acțiuni atribuit fiecã”Art. 1691. Ñ Societatea pe acțiuni se dizolvã:
reia dintre ele, valoarea de emisiune a acțiunilor și bazele
a) în cazul și în condițiile prevãzute de art. 110;
fixãrii acesteia.
b) când capitalul social se micșoreazã sub minimul
Pentru luarea hotãrârii este necesarã prezența a trei legal;
pãtrimi din numãrul titularilor capitalului social și votul unui
c) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal.
numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin jumãtate
Societatea în comanditã pe acțiuni sau cu rãspundere
din capitalul social.
limitatã se dizolvã în cazul pierderii unei jumãtãți din capiArt. 1612. Ñ Dreptul de preferințã înceteazã, dacã noile talul sãu social sau, dupã caz, al micșorãrii lui sub minimul
Compression aporturi în naturã.,,Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
legal.
acțiuni reprezintã by CVISION

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

Dispozițiile alin. 1 și 2 nu se aplicã în cazul în care, în ori divizãrii totale a societãții sau în alte cazuri prevãzute
termen de 9 luni de la data constatãrii pierderii sau micșo- de lege.,,
rãrii capitalului social, acesta este reîntregit sau este redus
79. Articolul 172 se completeazã cu un alineat final, cu
la suma rãmasã ori la minimul legal sau când societatea urmãtorul cuprins:
se transformã într-o altã formã la care capitalul social exis”Societatea își pãstreazã personalitatea juridicã pentru
tent corespunde.
operațiunile lichidãrii, pânã la terminarea acesteia.,,
Dispozițiile alin. 1 lit. c) nu se aplicã în cazul în care, în
80. Articolul 173 alineatul 2 se abrogã.
termen de 9 luni de la data constatãrii reducerii numãrului
81. Dupã articolul 173 se introduc articolele 1731, 1732
de acționari sub minimul legal, acest numãr este comple- și 1733, cu urmãtorul cuprins:
tat.,,
”Art. 1731. Ñ În societãțile în nume colectiv, în coman74. Articolul 170 va avea urmãtorul cuprins:
ditã simplã și în cele cu rãspundere limitatã, asociații pot
”Art. 170. Ñ Societãțile în nume colectiv sau cu rãs- hotãrî, o datã cu dizolvarea, cu cvorumul și majoritatea
pundere limitatã se dizolvã prin deschiderea procedurii lichi- prevãzute pentru modificarea actului constitutiv, și modul de
dãrii judiciare fațã de un asociat sau prin incapacitatea, lichidare a societãții, atunci când sunt de acord cu privire
excluderea, retragerea sau decesul unuia dintre asociați, la repartizarea și lichidarea patrimoniului societãții și când
când, datoritã acestor cauze, numãrul asociaților s-a redus asigurã stingerea pasivului sau regularizarea lui în acord cu
la unul singur.
creditorii.
Se excepteazã cazul când în actul constitutiv existã claArt. 1732. Ñ Dizolvarea unei societãți cu rãspundere
uzã de continuare cu moștenitorii sau când asociatul rãmas limitatã cu asociat unic atrage transmiterea universalã a
hotãrãște continuarea existenței societãții sub forma socie- patrimoniului societãții cãtre asociatul unic, fãrã lichidare.
tãții cu rãspundere limitatã cu asociat unic.
Transmiterea patrimoniului are loc și societatea își înceDispozițiile alineatelor precedente se aplicã și societãților teazã existența la urmãtoarele date:
în comanditã simplã sau în comanditã pe acțiuni, dacã
a) dacã nu s-a fãcut opoziție, pe data expirãrii termenuacele cauze privesc pe singurul asociat comanditat sau lui de introducere a opoziției;
comanditar.,,
b) dacã s-a fãcut opoziție, pe data la care a devenit
75. Dupã articolul 170 se introduce articolul 1701, cu irevocabilã hotãrârea de respingere a opoziției sau, dupã
urmãtorul cuprins:
caz, hotãrârea prin care se constatã cã societatea sau
”Art. 1701. Ñ În societãțile în nume colectiv, dacã un asociatul unic a plãtit datoriile ori a oferit garanții acceptate
asociat decedeazã și dacã nu existã convenție contrarã, de creditori sau a convenit cu aceștia un aranjament pensocietatea trebuie sã plãteascã partea ce se cuvine moște- tru plata datoriilor.
nitorilor, dupã ultimul bilanț aprobat, în termen de 3 luni de
Art. 1733. Ñ La cererea camerei de comerț și industrie
la notificarea decesului asociatului, dacã asociații rãmași nu teritoriale sau a oricãrei persoane interesate, tribunalul va
preferã sã continue societatea cu moștenitorii care consimt putea pronunța dizolvarea societãții, în cazurile în care:
la aceasta.
a) societatea nu mai are organe statutare sau acestea
Prevederile alin. 1 se aplicã și societãților în comanditã nu se mai pot întruni;
simplã, în caz de deces al unuia dintre asociații comandib) societatea nu a depus, timp de 3 ani consecutivi,
tați, în afarã de cazul când moștenitorii sãi nu preferã sã bilanțul contabil sau alte acte care, potrivit legii, se depun
rãmânã în societate în aceastã calitate.
la Oficiul Registrului comerțului;
Moștenitorii rãmân rãspunzãtori, potrivit art. 167, pânã la
c) societatea și-a încetat activitatea sau nu are sediu
publicarea schimbãrilor intervenite.,,
cunoscut ori asociații au dispãrut sau nu au domiciliu ori
76. Articolul 171 va avea urmãtorul cuprins:
reședințã cunoscutã;
”Art. 171. Ñ În caz de dizolvare a societãții prin hotãDispozițiile lit. c) nu sunt aplicabile, în cazul în care
râre a asociaților, aceștia vor putea reveni, cu majoritatea societatea a fost în inactivitate temporarã anunțatã organecerutã pentru modificarea actului constitutiv, asupra hotãrârii
lor fiscale și înscrisã în Registrul comerțului. Durata inactiluate, atât timp cât nu s-a fãcut nici o repartiție din activ.
vitãții nu poate depãși 3 ani.
Noua hotãrâre se menționeazã în Registrul comerțului,
Hotãrârea tribunalului, prin care s-a pronunțat dizolvarea,
dupã care Oficiul Registrului comerțului o va trimite
se publicã în Monitorul Oficial al României și într-un ziar
Monitorului Oficial al României, spre publicare, pe cheltuiala
de largã rãspândire, pe cheltuiala titularului cererii de dizolsocietãții.
vare, acesta putând a se îndrepta împotriva societãții.
Creditorii și orice parte interesatã pot face opoziție la
Împotriva hotãrârii orice persoanã interesatã poate face
28.
tribunal împotriva hotãrârii, în condițiile art. 34
apel în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în
1, cu
77. Dupã articolul 171 se introduce articolul 171
Monitorul Oficial al României.
urmãtorul cuprins:
Pe data rãmânerii definitive a hotãrârii tribunalului, socie1. Ñ Dizolvarea societãților comerciale trebuie
”Art. 171
tatea va fi radiatã din Registrul comerțului, din oficiu, în
sã fie înscrisã în Registrul comerțului și publicatã în
Monitorul Oficial al României, în afarã de cazul prevãzut la afarã de cazul în care prin hotãrârea tribunalului s-a dispus altfel.,,
art. 169 lit. a).
Înscrierea și publicarea se vor face conform art. 153,
CAPITOLUL II
când dizolvarea are loc în baza unei hotãrâri a adunãrii
Fuziunea și divizarea societãților
generale, și în termen de 15 zile de la data la care hotã82. Articolul 174 va avea urmãtorul cuprins:
rârea judecãtoreascã a devenit irevocabilã, când dizolvarea
”Art. 174. Ñ Fuziunea se face prin absorbirea unei
a fost pronunțatã de justiție.
În cazul prevãzut la art. 169 alin. 1 lit. f), dizolvarea se societãți de cãtre o altã societate sau prin contopirea a
pronunțã de tribunalul învestit cu procedura lichidãrii judi- douã sau mai multe societãți pentru a alcãtui o societate
nouã.
ciare.,,
Divizarea se face prin împãrțirea întregului patrimoniu al
78. Articolul 172 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Dizolvarea societãții are ca efect deschiderea procedurii unei societãți care își înceteazã existența între douã sau
Compression byare loc fãrã lichidare, în cazul fuziunii mai multe societãți For Evaluationiau, astfel, ființã.
lichidãrii. Dizolvarea CVISION Technologies’ PdfCompressor. existente sau care Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

13

Societatea nu își înceteazã existența, în cazul în care o
c) raportul cenzorilor;
parte din patrimoniul ei se desprinde și se transmite cãtre
d) bilanțul contabil de fuziune sau bilanțul contabil de
una sau mai multe societãți existente sau care iau, astfel, divizare;
ființã.
e) evidența contractelor cu valoare de peste 5.000.000 lei,
Fuziunea sau divizarea se poate face și între societãți în curs de executare, și repartizarea lor între societãțile benede forme diferite.
ficiare.
Societãțile în lichidare pot fuziona sau se pot diviza,
La societãțile pe acțiuni, în comanditã pe acțiuni sau cu
numai dacã nu a început repartiția între asociați a pãrților rãspundere limitatã se adaugã raportul unuia sau mai mulce li s-ar cuveni din lichidare.,,
tor experți numiți de judecãtorul delegat, care își vor da
83. Dupã articolul 174 se introduc articolele 1741, 1742, avizul de specialitate asupra fuziunii sau divizãrii.,,
1743, 1744 și 1745, cu urmãtorul cuprins:
85. Dupã articolul 175 se introduc articolele 1751, 1752,
”Art. 1741. Ñ Fuziunea sau divizarea se hotãrãște de 1753, 1754, 1755 și 1756, cu urmãtorul cuprins:
fiecare societate în parte, în condițiile stabilite pentru modi”Art. 1751. Ñ În cel mult douã luni de la expirarea terficarea actului constitutiv al societãții.
menului prevãzut la art. 1745 sau, dupã caz, de la data la
Dacã, prin fuziune sau divizare, se înființeazã o nouã care hotãrârea judecãtoreascã a devenit irevocabilã, adunasocietate, aceasta se constituie în condițiile prevãzute de rea generalã a fiecãreia dintre societãțile participante va
prezenta lege pentru forma de societate convenitã.
hotãrî asupra fuziunii sau divizãrii.
Art. 1742. Ñ Fuziunea sau divizarea are ca efect dizolActele constitutive ale societãților nou-înființate prin
varea, fãrã lichidare, a societãții care își înceteazã exisfuziune sau divizare se aprobã de adunarea generalã a
tența și transmiterea universalã a patrimoniului sãu cãtre
societatea sau societãțile beneficiare, în starea în care se societãții sau a societãților care își înceteazã existența.
Art. 1752. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 76,
gãsește la data fuziunii sau a divizãrii, în schimbul atribuirii
atunci când fuziunea sau divizarea are ca efect mãrirea
de acțiuni sau de pãrți sociale ale acestora cãtre asociații
societãții care înceteazã și, eventual, a unei sume în bani, obligațiilor asociaților uneia dintre societãțile participante,
care nu poate depãși 10% din valoarea nominalã a acțiuni- hotãrârea se ia cu unanimitate de voturi.
Art. 1753. Ñ Actul modificator al actului constitutiv al
lor sau a pãrților sociale atribuite.
Art. 1743. Ñ Administratorii societãților care participã la societãții absorbante, în formã autenticã, se înregistreazã în
fuziune sau la divizare întocmesc un proiect de fuziune sau Registrul comerțului sediului societãții și, vizat de judecãtorul delegat, se transmite, din oficiu, Monitorului Oficial al
de divizare, care va cuprinde:
a) forma, denumirea și sediul social al tuturor societãților României, spre publicare, pe cheltuiala societãții.
Art. 1754. Ñ Fuziunea sau divizarea are loc la urmãtoaparticipante la operațiune;
b) fundamentarea și condițiile fuziunii sau ale divizãrii; rele date:
a) în cazul constituirii uneia sau mai multor societãți noi,
c) stabilirea și evaluarea activului și pasivului, care se
la data înmatriculãrii în Registrul comerțului, a noii societãți
transmit societãților beneficiare;
d) modalitãțile de predare a acțiunilor sau a pãrților sau a ultimei dintre ele;
b) în celelalte cazuri, la data ultimei adunãri generale
sociale și data de la care acestea dau dreptul la dividende;
e) raportul de schimb al acțiunilor sau al pãrților sociale care a hotãrât-o, în afarã de cazul în care pãrțile prevãd o
și, dacã este cazul, cuantumul sultei;
altã datã. Aceastã datã nu poate fi anterioarã datei închif) cuantumul primei de fuziune sau de divizare;
derii ultimului exercițiu financiar al societãții sau societãților
g) drepturile ce se acordã obligatarilor și orice alte avan- al cãror patrimoniu se transmite și nici nu poate depãși
taje speciale;
închiderea exercițiului financiar în curs al societãții sau al
h) data bilanțului contabil de fuziune sau a bilanțului societãților beneficiare.
contabil de divizare, datã care va fi aceeași pentru toate
Art. 1755. Ñ În cazul fuziunii prin absorbție, societatea
societãțile participante;
absorbantã dobândește drepturile și este ținutã de
i) orice alte date care prezintã interes pentru operațiune. obligațiile societãții pe care o absoarbe, iar în cazul fuziunii
Art. 1744. Ñ Proiectul de fuziune sau de divizare, sem- prin contopire, drepturile și obligațiile societãților care își
nat de reprezentanții societãților participante, se depune la înceteazã existența trec asupra noii societãți astfel înfiinOficiul Registrului comerțului unde este înmatriculatã fiecare țate.
societate, însoțit de o declarație a societãții care înceteazã
Art. 175 6. Ñ Societãțile care dobândesc bunuri prin
a exista în urma fuziunii sau divizãrii, despre modul cum a efectul divizãrii rãspund fațã de creditori pentru obligațiile
hotãrât sã stingã pasivul sãu.
societãții care și-a încetat existența prin divizare, proporțioProiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecãtorul nal cu valoarea bunurilor dobândite, în afarã de cazul în
delegat, se publicã în Monitorul Oficial al României, pe care prin actul de divizare s-au stabilit alte proporții.
cheltuiala pãrților, integral sau în extras, potrivit dispoziției
Dacã nu se poate stabili societatea rãspunzãtoare penjudecãtorului delegat sau cererii pãrților.
tru o obligație, societãțile care au dobândit bunuri prin divi5. Ñ Oricare creditor al societãții care fuzioArt. 174
neazã sau se divide, având o creanțã anterioarã publicãrii zare rãspund solidar.
Aportul unei pãrți din activul patrimoniului unei societãți
proiectului de fuziune sau de divizare, poate face opoziție
la una sau mai multe societãți existente sau care iau, ast28.
în condițiile art. 34
Opoziția suspendã executarea fuziunii sau a divizãrii fel, ființã, în schimbul acțiunilor sau pãrților sociale ce se
pânã la data la care hotãrârea judecãtoreascã a devenit atribuie asociaților acelei societãți la societãțile beneficiare,
irevocabilã, în afarã de cazul în care societatea debitoare este supus, în mod corespunzãtor, dispozițiilor legale priface dovada plãții datoriilor sau oferã garanții acceptate de vind divizarea, dacã are loc prin desprindere potrivit
creditori ori convine cu aceștia un aranjament pentru plata art. 174 alin. 3.,,
86. Titlul VII se va denumi ”Lichidarea societãților,, și
datoriilor.
se modificã potrivit dispozițiilor ce urmeazã:
Dispozițiile art. 3428 rãmân aplicabile.,,
87. La articolul 177 se introduce un alineat, care va fi
84. Articolul 175 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 175. Ñ Administratorii societãților care fuzioneazã alineatul 1, cu urmãtorul cuprins:
”Lichidatorii vor putea fi persoane fizice sau persoane
sau se divid vor pune la dispoziția asociaților:
juridice. Lichidatorii persoane fizice sau reprezentanții pera) proiectul de fuziune sau de divizare;
b) darea de seamã a administratorilor, în care se va preciza manenți Ñ persoane fizice ai societãții lichidatoare Ñ treCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și raportul de schimb al acțiunilor sau al pãrților sociale; buie sã fie lichidatori autorizați, în condițiile legii.,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

88. La articolul 177 alineatele 1Ñ4 devin alineatele 2Ñ5.
3. refuzã sã punã la dispoziția experților, în cazurile și
89. Dupã articolul 177 se introduce articolul 1771, cu condițiile prevãzute la art. 25 și 343, documentele necesare
sau îi împiedicã sã îndeplineascã însãrcinãrile primite.,,
urmãtorul cuprins:
101. Articolul 195 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1771. Ñ În cazul societãților comerciale a cãror
”Art. 195. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la unu la
activitate s-a desfãșurat în baza autorizației de mediu prevãzute de Legea protecției mediului, lichidatorii sunt obligați 3 ani fondatorul, administratorul, directorul, directorul execusã ia mãsuri pentru efectuarea bilanțului de mediu, prevã- tiv sau reprezentantul legal al societãții, care:
1. dobândește, în contul societãții, acțiuni ale altor
zut de aceastã lege, și sã comunice rezultatele acestui
societãți la un preț pe care-l știe vãdit superior valorii lor
bilanț agenției teritoriale pentru protecția mediului.,,
90. Articolul 178 alineatul 1 litera e) va avea urmãtorul efective sau vinde, pe seama societãții, acțiuni pe care
acestea le dețin, la prețuri despre care are cunoștințã cã
cuprins:
sunt vãdit inferioare valorii lor efective, în scopul obținerii
”e) sã lichideze și sã încaseze creanțele societãții, chiar pentru el sau pentru alte persoane a unui folos în paguba
și în cazul deschiderii procedurii reorganizãrii și lichidãrii societãții;
judiciare.,,
2. folosește, cu rea-credințã, bunuri sau creditul de care
91. Articolul 179 alineatul ultim va avea urmãtorul se bucurã societatea, într-un scop contrar intereselor acescuprins:
teia sau în folosul lui propriu ori pentru a favoriza o altã
”Împotriva deciziilor lichidatorilor, creditorii societãții pot societate în care are interese direct sau indirect;
face opoziție în condițiile art. 3428.,,
3. se împrumutã, sub orice formã, direct sau printr-o
92. Articolul 183 va avea urmãtorul cuprins:
persoanã interpusã, de la societatea pe care o adminis”Art. 183. Ñ Lichidarea societãții trebuie terminatã în cel treazã, de la o societate controlatã de aceasta ori de la o
mult 3 ani de la data dizolvãrii. Pentru motive temeinice, societate care controleazã societatea pe care el o administribunalul poate prelungi acest termen cu cel mult 2 ani. treazã sau face ca una dintre aceste societãți sã îi acorde
Dupã terminarea lichidãrii, lichidatorii trebuie sã cearã vreo garanție pentru datorii proprii;
4. rãspândește știri false sau întrebuințeazã alte mijloace
radierea societãții din Registrul comerțului.
frauduloase care au ca efect mãrirea sau scãderea valorii
Radierea se poate face și din oficiu.
Lichidarea nu libereazã pe asociați și nu împiedicã des- acțiunilor sau a obligațiunilor societãții ori a altor titluri ce-i
chiderea procedurii reorganizãrii și lichidãrii judiciare fațã de aparțin, în scopul obținerii pentru el sau pentru alte persoane a unui folos în paguba societãții;
societate.,,
5. încaseazã sau plãtește dividende, sub orice formã,
93. Articolul 185 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
din beneficii fictive sau care nu puteau fi distribuite, în lipsã
”Împotriva sentinței se poate declara numai recurs de
cãtre asociați sau administratori, în termen de 15 zile de de bilanț contabil ori contrarii celor rezultate din acestea;
6. încalcã dispozițiile art. 131.,,
la pronunțare.,,
102. Articolul 196 va avea urmãtorul cuprins:
94. Articolul 186 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 196. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
”Asociatul nemulțumit poate face opoziție, în condițiile la 5 ani administratorul, directorul, directorul executiv sau
art. 3428, în termen de 15 zile de la notificarea bilanțului reprezentantul legal al societãții, care:
contabil de lichidare și a proiectului de repartizare.,,
1. emite acțiuni de o valoare mai micã decât valoarea
95. Articolul 186 alineatul final va avea urmãtorul lor legalã ori la un preț inferior valorii nominale sau emite
cuprins:
noi acțiuni în schimbul aporturilor în numerar, înainte ca
”Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. 2 sau dupã acțiunile precedente sã fi fost achitate în întregime;
ce sentința asupra opoziției a rãmas irevocabilã, bilanțul
2. se folosește, în adunãrile generale, de acțiunile
contabil de lichidare și repartizarea se considerã aprobate nesubscrise sau nedistribuite acționarilor;
și lichidatorii sunt liberați.,,
3. acordã împrumuturi sau avansuri asupra acțiunilor
96. Articolul 187 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins: societãții;
4. predã titularului acțiunile înainte de termen sau predã
”Dacã majoritatea nu a fost obținutã, numirea se face
de tribunal, la cererea oricãruia dintre administratori sau acțiuni liberate în total sau în parte, în afarã de cazurile
asociați, cu citarea societãții și a celor care au cerut-o. stabilite de lege, ori emite acțiuni la purtãtor fãrã a fi achiÎmpotriva sentinței tribunalului se poate declara numai tate integral;
5. nu respectã dispozițiile legale referitoare la anularea
recurs în termen de 15 zile de la pronunțare.,,
acțiunilor neachitate;
97. Articolul 189 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
6. emite obligațiuni fãrã respectarea dispozițiilor legale
”Orice acționar poate face opoziție, în condițiile art. 3428,
sau acțiuni fãrã sã cuprindã mențiunile cerute de lege.,,
în termen de 15 zile de la publicare.,,
103. Articolul 197 va avea urmãtorul cuprins:
98. Articolul 191 alineatul ultim va avea urmãtorul
”Art. 197. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la o lunã la
cuprins:
un an sau cu amendã de la 250.000 lei la 15.000.000 lei
”Orice acționar poate face opoziție, în condițiile administratorul, directorul, directorul executiv sau reprezenart. 3428.,,
tantul legal al societãții, care:
99. Titlul VIII se va denumi ”Infracțiuni,,
1. îndeplinește hotãrârile adunãrii generale referitoare la
100. Articolul 194 va avea urmãtorul cuprins:
schimbarea formei societãții, la fuziunea ori la divizarea
”Art. 194. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la unu la acesteia sau la reducerea capitalului social, înainte de expi5 ani fondatorul, administratorul, directorul, directorul execu- rarea termenelor prevãzute de lege;
tiv sau reprezentantul legal al societãții, care:
2. îndeplinește hotãrârile adunãrii generale referitoare la
1. prezintã, cu rea-credințã, în prospectele, rapoartele și reducerea capitalului social, fãrã ca asociații sã fi fost execomunicãrile adresate publicului, date neadevãrate asupra cutați pentru efectuarea vãrsãmântului datorat ori fãrã hotãconstituirii societãții ori asupra condițiilor economice ale rârea adunãrii generale care îi scutește de plata
acesteia sau ascunde, cu rea-credințã, în tot sau în parte, vãrsãmintelor ulterioare.,,
104. Articolul 198 va avea urmãtorul cuprins:
asemenea date;
”Art. 198. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la o lunã la
2. prezintã, cu rea-credințã, acționarilor, un bilanț contabil inexact sau date inexacte asupra condițiilor economice un an sau cu amendã de la 250.000 lei la 15.000.000 lei
Compressionvederea ascunderii Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
administratorul care:
ale societãții, în by CVISION situației ei reale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

15

1. încalcã, chiar prin persoane interpuse sau prin acte constituite în țarã strãinã, în cazurile în care nu sunt
simulate, dispozițiile art. 103;
îndeplinite condițiile prevãzute de lege pentru funcționarea
2. nu convoacã adunarea generalã în cazurile prevãzute acelor societãți în România.,,
de lege sau încalcã dispozițiile art. 141 alin. 2;
110. Articolul 204 va avea urmãtorul cuprins:
3. începe operațiuni în numele unei societãți cu rãspun”Art. 204. Ñ Faptele prevãzute în prezentul titlu, dacã
dere limitatã, înainte de a se fi efectuat vãrsãmântul inteconstituie Ñ potrivit Codului penal sau unor legi speciale
gral al capitalului social;
4. emite titluri negociabile reprezentând pãrți sociale ale Ñ infracțiuni mai grave, se pedepsesc în condițiile și cu
sancțiunile acolo prevãzute.,,
unei societãți cu rãspundere limitatã;
111. Articolele 205Ñ209 se abrogã.
5. dobândește acțiuni ale societãții în contul acesteia, în
cazurile interzise de lege.
112. Dispozițiile Titlului IX ”Dispoziții finale și tranzitoCu pedeapsa prevãzutã la alin. 1 se pedepsește și aso- rii,, se modificã potrivit dispozițiilor ce urmeazã:
ciatul care încalcã dispozițiile art. 85 sau ale art. 141
113. Articolele 210 și 211 se abrogã.
alin. 2.,,
114. Articolul 212 va avea urmãtorul cuprins:
105. Articolul 199 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 212. Ñ Societãțile comerciale, organizate în baza
”Art. 199. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la o lunã la
Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice
un an sau cu amendã de la 250.000 lei la 15.000.000 lei
cenzorul care nu convoacã adunarea generalã, în cazurile de stat ca regii autonome și societãți comerciale privatizate
sau care se vor privatiza, pot funcționa numai pe bazã de
în care este obligat prin lege.
Dispozițiile art. 195 pct. 3 se aplicã, în mod corespun- statut.
zãtor, și cenzorilor.,,
Modificând, în condițiile legii, statutul, asociații îl pot
106. Articolul 200 va avea urmãtorul cuprins:
denumi act constitutiv, fãrã ca prin aceasta sã ia naștere o
”Art. 200. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la 3 luni societate comercialã nouã.
la 3 ani persoana care a acceptat sau a pãstrat însãrcinaSocietãțile comerciale cu capital integral ori majoritar de
rea de cenzor, contrar dispozițiilor art. 112 alin. 2, sau perstat pot funcționa cu orice numãr de asociați.,,
soana care a acceptat însãrcinarea de expert, cu
115. Articolul 213 va avea urmãtorul cuprins:
încãlcarea dispozițiilor art. 344.
”Art. 213. Ñ Încadrarea salariaților la societãțile comerHotãrârile luate de adunãrile generale în baza unui
raport al unui cenzor sau expert, numit cu încãlcarea dis- ciale se face pe bazã de contract individual de muncã, cu
pozițiilor art. 112 alin. 2 și ale art. 344, nu pot fi anulate respectarea legislației muncii și asigurãrilor sociale.,,
din cauza încãlcãrii dispozițiilor cuprinse în acele articole.
116. Articolul 216 va avea urmãtorul cuprins:
Cu pedeapsa prevãzutã la alin. 1 se pedepsește și fon”Art. 216. Ñ Constituirea de societãți comerciale cu pardatorul, administratorul, directorul, directorul executiv și cen- ticipare strãinã, în asociere cu persoane juridice sau perzorul care exercitã funcțiile sau însãrcinãrile lor cu
încãlcarea dispozițiilor prezentei legi referitoare la incompa- soane fizice române, sau cu capital integral strãin se
efectueazã cu respectarea dispozițiilor prezentei legi și ale
tibilitate.,,
legii privind regimul investițiilor strãine.,,
107. Articolul 201 va avea urmãtorul cuprins:
117. Articolul 217 se abrogã.
”Art. 201. Ñ Dispozițiile art. 194Ñ200 se aplicã și lichidatorului, în mãsura în care se referã la obligații ce intrã în
118. Articolul 218 va avea urmãtorul cuprins:
cadrul atribuțiilor sale.
”Art. 218. Ñ Activitãțile care nu pot face obiectul unei
Se pedepsește cu pedeapsa prevãzutã la art. 198 lichi- societãți comerciale se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.,,
datorul care face plãți asociaților cu încãlcarea dispozițiilor
119. Articolul 219 va avea urmãtorul cuprins:
art. 179.,,
”Art. 219. Ñ Pentru autentificarea actului constitutiv se
108. Articolul 202 va avea urmãtorul cuprins:
vor plãti taxele de timbru și onorariile notariale legale.,,
”Art. 202. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
120. Articolul 221 se abrogã.
la 3 ani sau cu amendã de la 350.000 lei la 30.000.000 lei
121. Articolul 222 va avea urmãtorul cuprins:
acționarul sau deținãtorul de obligațiuni, care:
”Art. 222. Ñ Întreprinderile mici și asociațiile cu scop
1. trece acțiunile sau obligațiunile sale pe numele altor
persoane, în scopul formãrii unei majoritãți în adunarea lucrativ, persoane juridice, înființate în baza Decretului-lege
generalã, în detrimentul altor acționari sau deținãtori de nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activiobligațiuni;
tãți economice pe baza liberei inițiative și reorganizate,
2. voteazã, în adunãri generale, în situația prevãzutã la pânã la data de 17 septembrie 1991, într-una dintre forpct. 1, ca proprietar de acțiuni sau de obligațiuni care nu-i
mele de societate prevãzute de art. 2 din prezenta lege își
aparțin în realitate;
3. în cazurile nepermise de lege, își ia Ñ în schimbul vor putea continua activitatea.
Ele sunt succesoare de drept ale întreprinderilor mici
unui avantaj material Ñ obligația de a vota într-un anumit
sens în adunãrile generale sau de a nu lua parte la vot. sau ale asociațiilor cu scop lucrativ din care provin.,,
Persoana care determinã pe un acționar sau pe un deți122. Articolul 224 va avea urmãtorul cuprins:
nãtor de obligațiuni ca, în schimbul unei sume de bani sau
”Art. 224. Ñ Societãțile cu participare strãinã înființate
al unui alt avantaj material, sã voteze într-un anumit sens pânã la data de 17 decembrie 1990 își vor putea continua
în adunãrile generale ori sã nu ia parte la vot se pedep- activitatea potrivit actului lor de constituire, aprobat în consește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã
dițiile legii.,,
de la 350.000 lei la 30.000.000 lei.,,
Art. II. Ñ Cuvintele contract de societate și/sau statut din
109. Articolul 203 va avea urmãtorul cuprins:
cuprinsul legii, cu excepția art. 5, se înlocuiesc cu cuvintele
”Art. 203. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la unu la
5 ani, în afarã de rãspunderea pentru daunele pricinuite, act constitutiv.
Cuvintele la instanța în a cãrei razã teritorialã își are sediul
prin operațiunile sale, statului român și terților, cel care
Compression by CVISIONpe seama unor societãți societatea din art. 124 alin. 2 se eliminã.
exercitã un comerț în favoarea și Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

Cuvântul numele din art. 146 alin. 1, din art. 158 alin. 2
lit. d) și din art. 160 alin. 3 se înlocuiește cu cuvintele
numele de familie.
Art. III. Ñ Societãțile comerciale reglementate prin legi
speciale rãmân supuse și dispozițiilor acelor legi.
Art. IV. Ñ Articolul 7 din Decretul-lege nr. 122/1990 privind autorizarea și funcționarea în România a reprezentanțelor societãților comerciale și organizațiilor economice
strãine se modificã, eliminându-se din text sintagma: la
Camera de Comerț și Industrie a României și.
Art. V. Ñ Dispozițiile art. 349 alineatul final din lege nu
se aplicã filialelor fãrã personalitate juridicã înființate pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Se recomandã societãților care au înființat unitãți fãrã
personalitate juridicã sã modifice denumirea de filialã datã
acestora.
Art. VI. Ñ Societãțile pe acțiuni, în comanditã pe acțiuni
și cu rãspundere limitatã existente, care nu au capitalul
social minim prevãzut la art. 10 și 11 din lege, au obligația
sã îl completeze în termen de un an de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Pânã la expirarea acestui termen, capitalul social vãrsat
în contul majorãrii de capital la societãțile pe acțiuni și în
comanditã pe acțiuni nu va putea fi mai mic de 30% din
cel subscris în același scop.
Majorarea capitalului social se va putea face și prin utilizarea rezervelor, cu excepția rezervelor legale, precum și
beneficiilor și primelor legate de capital, inclusiv a diferențelor favorabile din reevaluarea patrimoniului social ori în
alte modalitãți permise de lege.
În locul completãrii capitalului social, societãțile prevãzute la alin. 1 pot opta pentru transformarea societãții
într-o altã formã la care capitalul social corespunde, transformare care trebuie sã se efectueze în termen de un an

de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
În cazul nerespectãrii termenului de un an, tribunalul, la
cererea statului, prin Ministerul Finanțelor, ori a camerelor
de comerț și industrie teritoriale sau a oricãrei persoane
interesate va dispune dizolvarea societãții.
Pentru motive întemeiate, tribunalul va putea acorda un
termen de cel mult 6 luni pentru completarea capitalului
social.
Art. VII. Ñ Cererile de înregistrare în Registrul comerțului sau de autorizare a funcționãrii societãților comerciale,
înregistrate anterior intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã, vor fi soluționate potrivit dispozițiilor în vigoare
la data înregistrãrii lor.
Art. VIII. Ñ Dispozițiile legale referitoare la taxa de timbru și la timbrul judiciar pentru cererile în contencios administrativ privind anularea unui act administrativ se aplicã în
mod corespunzãtor și recursului prevãzut la art. 3426, precum și opoziției prevãzute la art. 3428, ca și acțiunii de
regularizare prevãzute la art. 3414 din lege.
Cererile introduse de camerele de comerț și industrie
teritoriale, în temeiul prezentei ordonanțe de urgențã, nu
sunt supuse taxei de timbru și nici timbrului judiciar.
Art. IX. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare în a 30-a zi de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României. Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã art. 237Ñ250 și
art. 264Ñ269 din Codul comercial.
Art. X. Ñ Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, cu modificãrile ulterioare, se va republica în Monitorul
Oficial al României, dându-se articolelor o nouã numerotare; totodatã, se vor schimba trimiterile la alte articole în
conformitate cu noua numerotare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Președintele Camerei de Comerț
și Industrie a României,
George Cojocaru
București, 16 iunie 1997.
Nr. 32.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.133/1997 conține 16 pagini.
Prețul 528 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

