PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 135

I

Luni, 30 iunie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
106.

Documentul O.S.C.E. de la Viena, 1994, și la dezvoltarea relațiilor militare dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare, semnat la Arad la
6 septembrie 1996 ....................................................

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Federale Germania
privind transporturile rutiere internaționale de
persoane și de mãrfuri, semnat la Bonn la
25 iunie 1996 ............................................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind transporturile rutiere
internaționale de persoane și de mãrfuri................

2Ð5

270.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Germania privind transporturile
rutiere internaționale de persoane și de mãrfuri,
semnat la Bonn la 25 iunie 1996 ...........................
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului cu privire la
mãsurile de întãrire a încrederii și securitãții, suplimentare fațã de Documentul O.S.C.E. de la Viena,
1994, și la dezvoltarea relațiilor militare dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare,
semnat la Arad la 6 septembrie 1996....................

Acord cu privire la mãsurile de întãrire a încrederii și
securitãții, suplimentare fațã de Documentul
O.S.C.E. de la Viena, 1994, și la dezvoltarea relațiilor militare dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare ......................................................
271.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului cu privire la mãsurile de întãrire a
încrederii și securitãții, suplimentare fațã de

8

«

6

236.

237.

22.

«
107.

Pagina

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea
comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,...............................................................

8

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea
comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,...............................................................

9

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Florea Cojoc
în funcția de secretar general adjunct al Camerei
Deputaților ..................................................................

9

DECIZII
10.

Ñ Decizie privind convocarea Senatului în sesiune
extraordinarã ..............................................................

10

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

6
33.

6Ð8
313.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind competența stabilirii de cãtre autoritãțile administrației publice locale
a normativelor proprii pentru dotarea cu autoturisme
și a consumului lunar de carburanți........................
Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L. Craiova,,
Ñ S.A. prin reorganizarea Administrației Naționale
a Drumurilor din România Ñ R.A. ........................

10

11Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Federale Germania
privind transporturile rutiere internaționale de persoane
și de mãrfuri, semnat la Bonn la 25 iunie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Republicii Federale Germania privind transporturile rutiere internaționale de persoane și de mãrfuri, semnat la Bonn la 25 iunie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 mai
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 24 iunie 1997.
Nr. 106.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania privind transporturile rutiere
internaționale de persoane și de mãrfuri
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania, dorind sã contribuie la dezvoltarea unor relații comerciale și economice reciproc avantajoase, în scopul facilitãrii și reglementãrii transporturilor rutiere internaționale de persoane și de mãrfuri dintre cele douã țãri și în tranzit pe teritoriile lor, pe baza egalitãții în drepturi și
a avantajului reciproc,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

2. Transporturi de linie, în sensul prezentului acord,
sunt, independent de cine stabilește parcursul curselor, și
transporturile regulate ale anumitor categorii de persoane,
alți cãlãtori fiind excluși, în mãsura în care caracteristicile
transportului de linie de la pct. 1 sunt respectate. Aceste
transporturi, în special transporturile de muncitori spre locul
de muncã și de acolo spre domiciliul lor, sunt denumite
forme speciale ale transportului de linie.
Transportul de cãlãtori
3. Transportul de linie în trafic direct sau în tranzit
necesitã autorizarea din partea autoritãților competente ale
ARTICOLUL 2
celor douã pãrți contractante. Autorizația se elibereazã, de
1. Transportul de cãlãtori, în sensul prezentului acord, comun acord, pe baza legislației în vigoare a fiecãrei pãrți
reprezintã transportul persoanelor și al bagajelor lor cu
contractante. Autorizația poate fi eliberatã pe o perioadã de
autobuze, în cont propriu sau pentru terți. Acest lucru este
valabil și pentru cursele în gol în legãturã cu asemenea pânã la 5 ani.
4. Modificãrile rutelor, ale punctelor de oprire, ale orareprestații de transport.
lor, tarifelor și condițiilor de transport necesitã aprobarea
2. Autobuzele sunt acele autovehicule care, din punct
de vedere constructiv și al dotãrii, sunt adaptate și destinate prealabilã a autoritãților competente ale celor douã pãrți
transportului a mai mult de 9 persoane (inclusiv șoferul). contractante. Aceastã prevedere este valabilã și pentru
suspendarea funcționãrii liniei.
ARTICOLUL 3
5. Cererile pentru stabilirea unui transport de linie, precum și cererile conform pct. 4 se vor prezenta autoritãților
1. Transportul de linie reprezintã transportul regulat de
cãlãtori pe o anumitã relație de transport conform unor competente ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia întreorare, tarife și condiții de transport stabilite și publicate prinzãtorul respectiv își are sediul conducerii efective.
anterior, în cadrul cãrora cãlãtorii pot urca sau coborî în Cererile se transmit, împreunã cu punctul de vedere al
puncte de oprire stabilite anticipat. Aceastã prevedere se Ministerului Transporturilor al acestei pãrți contractante,
aplicã și pentru alte transporturi care se realizeazã, în prin- direct Ministerului Transporturilor al celeilalte pãrți contraccipal, ca transporturi CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tante.
Compression by de linie.
Acest acord reglementeazã, pe baza legislației naționale
a pãrților contractante, transportul de cãlãtori și de mãrfuri
în trafic rutier internațional dintre România și Republica
Federalã Germania și în tranzit pe teritoriile acestor state
de cãtre întreprinzãtorii care sunt autorizați pe teritoriul statului lor sã efectueze astfel de transporturi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135
6. Cererile menționate la pct. 4 și 5 trebuie sã conținã,
în special, urmãtoarele date:
(1) numele și prenumele sau firma, precum și adresa
completã a întreprinzãtorului care prezintã cererea;
(2) felul transportului;
(3) perioada pentru care este solicitatã aprobarea;
(4) perioada de funcționare și numãrul de curse (de
exemplu: zilnic, sãptãmânal);
(5) orarul;
(6) ruta exactã (puncte de oprire pentru preluarea și
debarcarea cãlãtorilor /alte puncte de oprire/ puncte de trecere a frontierei);
(7) lungimea liniei, în kilometri: cursa dus/cursa întors;
(8) lungimea traseului zilnic;
(9) duratele de conducere și odihnã ale șoferilor;
(10) numãrul de locuri ale autobuzelor care urmeazã a
se utiliza;
(11) tarife și condiții de transport (tarife).
Comisia mixtã, constituitã conform art. 17, poate sã
hotãrascã, dupã necesitãți, modificãri ale datelor menționate
anterior.
ARTICOLUL 4

1. Transportul-navetã este prestația de transport în
cadrul cãreia grupuri de cãlãtori, formate anticipat, sunt
transportate de mai multe ori dus și întors de la aceeași
zonã de plecare pânã la aceeași zonã de destinație.
Aceste grupuri, formate din cãlãtori care au efectuat deja
cursa dus, vor fi transportate înapoi la locul de plecare cu
o cursã ulterioarã. Prin zona de plecare și prin zona de destinație se înțelege locul de începere a cãlãtoriei și locul de
destinație a acesteia, precum și localitãțile situate pe o
razã de 50 km. În afara prestației de transport, trebuie sã
fie inclusã și cazarea grupului de cãlãtori, cu sau fãrã
masã, la locul de destinație și, dacã este cazul, în timpul
cãlãtoriei. Prima cursã întors și ultima cursã dus din cadrul
transporturilor-navetã trebuie sã fie curse în gol.
2. Includerea unei prestații de transport în categoria
transportului-navetã nu este afectatã, dacã, cu acordul
autoritãților competente ale pãrților contractante respective,
cãlãtorii efectueazã, în mod excepțional, cursa întors cu un
alt grup.
3. Transporturile-navetã necesitã, în fiecare caz, aprobarea autoritãților competente ale celeilalte pãrți contractante.
Cererea pentru obținerea unei aprobãri se va adresa, prin
intermediul autoritãților competente ale unei pãrți contractante, autoritãților competente ale celeilalte pãrți contractante. Ea trebuie prezentatã cu cel puțin 60 de zile înainte
de începerea transportului.
4. Cererile pentru aprobarea transportului-navetã, în conformitate cu prevederile pct. 3, trebuie sã mai conținã, în
afara datelor prevãzute la art. 3 pct. 6, și date legate de
cãlãtorie, de numãrul curselor și date privind localitatea și
hotelurile sau alte amenajãri în care urmeazã sã fie cazați
cãlãtorii în timpul șederii lor, precum și durata șederii.
5. Comisia mixtã, constituitã conform art. 17, va stabili,
dacã este cazul, principiile procedurii de aprobare a transportului-navetã și formularele de aprobare.
6. În cadrul transporturilor-navetã în sensul pct. 1, întreprinzãtorul trebuie sã prezinte o listã a cãlãtorilor, care sã
fie ștampilatã de autoritãțile de frontierã la intrarea pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 5

3

readuce la punctul de plecare (cursã în circuit cu ușile
închise);
sau
b) transporturi în cadrul cãrora sunt preluați cãlãtori la
cursa dus, iar cursa întors se face în gol (curse de întoarcere în gol);
sau
c) curse în gol pentru a prelua și a readuce la punctul
de plecare un grup de cãlãtori care a fost transportat anterior de același întreprinzãtor în cadrul unui transport, conform prevederilor lit. b).
3. În cazul transporturilor ocazionale, cãlãtorii nu pot fi
îmbarcați sau coborâți pe traseu, decât dacã autoritãțile
competente ale pãrții contractante respective permit
aceasta.
4. Transporturile ocazionale care nu se încadreazã în
prevederile pct. 2 necesitã, în fiecare caz, aprobarea autoritãților competente ale celeilalte pãrți contractante. Cererea
de obținere a unei aprobãri va fi adresatã prin intermediul
autoritãților competente ale unei pãrți contractante, cãtre
autoritãțile competente ale celeilalte pãrți contractante. Ea
trebuie prezentatã cu cel puțin 4 sãptãmâni înainte de
începerea transportului.
5. Cererile prevãzute la pct. 4 trebuie sã conținã, în
mod obligatoriu, urmãtoarele date:
(1) numele și prenumele sau firma, precum și adresa
completã a întreprinzãtorului și, eventual, a organizatorului
cãlãtoriei care prezintã dispoziția de transport;
(2) scopul cãlãtoriei (descriere);
(3) statul în care se constituie grupul de cãlãtori;
(4) punctul de plecare și de destinație al cãlãtoriei și
țara de origine a grupului de cãlãtori;
(5) traseul cu punctele de trecere a frontierei;
(6) date privind cursa dus/întors, cu specificarea dacã
cursa dus/întors urmeazã sã se efectueze cu sau fãrã
cãlãtori;
(7) duratele de conducere și de odihnã a șoferilor;
(8) numerele de înmatriculare și numãrul de locuri ale
autobuzelor care urmeazã a fi utilizate.
6. Comisia mixtã, constituitã conform prevederilor
art. 17, poate, dupã necesitãți, sã modifice regulile de procedurã de la pct. 4 și 5 și sã convinã asupra documentelor supuse controlului pentru transporturile ocazionale
scutite de aprobãri.
ARTICOLUL 6

1. Autorizațiile acordate conform prevederilor art. 3
pct. 3, ale art. 4 pct. 3 și ale art. 5 pct. 3 și 4 pot fi utilizate numai de întreprinzãtorii cãrora le-au fost acordate.
Ele nu pot fi transmise altor întreprinzãtori, iar în cazul
unui transport ocazional, nu pot fi folosite pentru alte autovehicule decât cele indicate în autorizație. În cadrul transporturilor de linie, întreprinzãtorul cãruia i-a fost acordatã
autorizația poate sã includã în activitatea sa, în caz de
necesitate și cu caracter temporar, un alt întreprinzãtor din
teritoriul pãrții contractante respective. Acesta nu trebuie sã
fie menționat în formularul de autorizare, însã trebuie sã
aibã la el o copie oficialã de pe aceastã autorizație și o
copie legalizatã de pe contract sau de pe un alt document
adecvat, care va fi convenit în cadrul comisiei mixte constituite conform prevederilor art. 17. Comisia mixtã poate conveni și modificãri ale condițiilor de aplicare a acestei
reglementãri.
2. Transportul de persoane, care începe și se terminã
pe teritoriul unei pãrți contractante, cu autobuze înmatriculate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, nu este admis
(interdicție de cabotaj).

1. Transportul ocazional este transportul care, în conformitate cu prevederile art. 3 pct. 1, nu este transport de
Transportul de mãrfuri
linie, iar în conformitate cu prevederile art. 4, nu este
transport-navetã.
ARTICOLUL 7
2. Transporturile ocazionale în trafic direct sau în tranzit
Pentru orice transport rutier de mãrfuri, în cont propriu
nu necesitã aprobare, în cazul în care:
a) cursele se realizeazã cu un autovehicul care trans- sau pentru terți, între teritoriul pãrții contractante în care
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. autovehiculul utilizat șiPurposes Only
portã, pe întreaga rutã, același grup de cãlãtori pe care îl este înmatriculat For Evaluation teritoriul celeilalte

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135

pãrți contractante, precum și în tranzit pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante, este necesarã o autorizație de la autoritãțile competente ale acestei pãrți contractante.
ARTICOLUL 8

1. Autorizația se elibereazã întreprinzãtorului. Ea este
valabilã numai pentru acesta și nu este transmisibilã.
2. Este necesarã o autorizație pentru fiecare camion și
pentru fiecare autovehicul-tractor. Ea este valabilã, de asemenea, pentru remorca însoțitoare sau semiremorcã, indiferent de țara de înmatriculare a acesteia.
3. În conformitate cu legislația naționalã, o autorizație
este valabilã pentru una sau mai multe curse dus/întors, în
traficul direct sau în tranzit, pentru perioada de timp prevãzutã în aceastã autorizație (autorizație de cursã) sau pentru
un numãr oarecare de curse efectuate în perioada menționatã în aceasta (autorizație de timp).
4. Transporturile între teritoriul celeilalte pãrți contractante și un stat terț sunt admise numai dacã teritoriul în
care este înmatriculat autovehiculul este tranzitat în mod
normal. În cadrul comisiei mixte constituite conform prevederilor art. 17, pot fi convenite, dupã examinare, excepții,
în funcție de necesitãți.
5. Nu este permisã efectuarea transporturilor de mãrfuri
între douã puncte situate pe teritoriul unei pãrți contractante
cu autovehicule înmatriculate pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante. Excepțiile de la aceasta pot fi permise în
cazuri speciale de cãtre autoritãțile competente, dacã pe
teritoriul lor nu sunt puse la dispoziție suficiente autovehicule în scopuri speciale.
6. Pentru transportul de mãrfuri prevãzut în prezentul
acord sunt necesare documentele de transport care trebuie
sã corespundã modelului utilizat pe plan internațional.
ARTICOLUL 9

1. Nu sunt necesare autorizații pentru efectuarea urmãtoarelor transporturi sau pentru cursele în gol legate de
acestea:
(1) transportul de obiecte și materiale exclusiv pentru
publicitate sau informare, precum și obiecte și opere de
artã, în trafic direct sau în tranzit (obiecte pentru târguri și
expoziții);
(2) transportul de aparate și accesorii pentru sau de la
manifestãri teatrale, muzicale, cinematografice, sportive și de
circ, precum și pentru sau de la înregistrãri radio, cinematografice sau de televiziune, în trafic direct sau în tranzit;
(3) transportul de autovehicule avariate (înapoierea lor);
(4) transportul de persoane decedate sau al cenușii acestora;
(5) transportul de mãrfuri cu autovehicule a cãror greutate totalã admisibilã, inclusiv greutatea totalã a remorcilor,
nu depãșește 6 tone sau a cãror sarcinã utilã admisibilã,
inclusiv cea a remorcilor, nu depãșește 3,5 tone;
(6) transportul de medicamente, aparate și echipamente
medicale, precum și de alte mãrfuri destinate acordãrii ajutorului în caz de urgențã (în special catastrofe naturale);
(7) transportul de animale vii;
(8) transportul efectelor de strãmutare.
2. Comisia mixtã, constituitã conform prevederilor
art. 17, poate conveni exceptarea de la obligația de autorizare și a altor transporturi.

ARTICOLUL 11

1. Comisia mixtã, constituitã conform prevederilor
art. 17, va conveni contingentul de autorizații care vor fi
schimbate anual între cele douã pãrți contractante.
2. Contingentul de autorizații convenit poate, în caz de
necesitate, sã fie modificat de cãtre comisia mixtã constituitã conform prevederilor art. 17.
3. Modelul autorizațiilor va fi stabilit de comisia mixtã
constituitã conform prevederilor art. 17.
Dispoziții finale
ARTICOLUL 12

Pentru toate transporturile reglementate prin prezentul
acord, autorizațiile, documentele supuse controlului sau alte
documente necesare trebuie sã se afle la bordul autovehiculului și sã fie prezentate, la cerere, reprezentanților organelor de control competente, pentru examinare.
Documentele supuse controlului trebuie sã fie completate
înainte de începerea cursei.
ARTICOLUL 13

1. Autovehiculele înmatriculate pe teritoriul unei pãrți
contractante vor respecta, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, normele în vigoare pe acest teritoriu, privind
greutatea, dimensiunile și sarcina pe osie.
2. În cazul în care greutatea, dimensiunile sau sarcina
pe osie ale autovehiculului depãșesc limitele maxime
admise pe teritoriul unei pãrți contractante, autovehiculul
trebuie sã posede o autorizație specialã, emisã de autoritãțile competente ale acelei pãrți contractante. Dacã
aceastã autorizație limiteazã circulația autovehiculului la un
itinerar determinat, transportul se poate face numai pe
acest itinerar.
ARTICOLUL 14

În aplicarea prevederilor art. 1, pãrțile contractante vor
promova utilizarea, pentru transporturile rutiere internaționale, a autovehiculelor cu nivel de zgomot și emisii de
substanțe poluante reduse, precum și a autovehiculelor cu
echipament modern de siguranțã din punct de vedere tehnic. Comisia mixtã, constituitã conform prevederilor art. 17,
va stabili detaliile în legãturã cu aceastã problemã.
ARTICOLUL 15

1. Întreprinzãtorii unei pãrți contractante sunt obligați sã
respecte, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, prevederile
în vigoare ale legislației privind transporturile și autovehiculele, precum și reglementãrile vamale și tarifare în vigoare.
2. În cazul unor încãlcãri grave sau repetate ale legislației în vigoare pe teritoriul celeilalte pãrți contractante sau
ale prevederilor prezentului acord de cãtre un întreprinzãtor
sau de personalul sãu de la bordul vehiculului, autoritãțile
competente ale pãrții contractante în care autovehiculul
este înmatriculat, la sesizarea autoritãților competente ale
pãrții contractante pe al cãrei teritoriu a avut loc încãlcarea, vor putea lua, în conformitate cu respectiva legislație
în vigoare, urmãtoarele mãsuri:
a) somarea întreprinzãtorului rãspunzãtor, privind necesiARTICOLUL 10
tatea respectãrii prevederilor în vigoare (avertizare);
b) interzicerea temporarã a transportului;
1. Autorizațiile necesare întreprinzãtorilor din România
c) suspendarea eliberãrii de autorizații cãtre întreprinzãvor fi emise de Ministerul Federal al Transporturilor din
Republica Federalã Germania și vor fi distribuite de autori- torul rãspunzãtor sau retragerea unei autorizații deja eliberate pentru perioada în care autoritãțile competente ale
tãțile competente din România.
2. Autorizațiile necesare întreprinzãtorilor din Republica celeilalte pãrți contractante exclud de la trafic pe întreprinFederalã Germania vor fi emise de Ministerul zãtorul respectiv.
3. Mãsura prevãzutã la pct. 2 lit. b) poate fi luatã și
Transporturilor din România și vor fi distribuite de Ministerul
Federal al Transporturilor din Republica Federalã Germania direct de cãtre autoritãțile competente ale pãrții contractante
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sau de autoritãțile însãrcinate de acesta.
pe al cãrei teritoriu a avut loc încãlcarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135
4. Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante se informeazã reciproc asupra mãsurilor luate, în conformitate cu legislația lor naționalã.
ARTICOLUL 16

În mãsura în care, în baza prezentului acord, în conformitate
cu legislația naționalã, se transmit date referitoare la persoane,
se aplicã urmãtoarele dispoziții, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare, pentru fiecare parte contractantã:
1. Utilizarea datelor de cãtre destinatar este permisã
numai în scopul indicat și în condițiile prescrise de cãtre
autoritatea care le transmite.
2. Destinatarul informeazã, la cerere, autoritatea care le
transmite, asupra utilizãrii datelor transmise și asupra rezultatelor obținute în baza acestora.
3. Date referitoare la persoane pot fi transmise numai
autoritãților competente. Transmiterea lor mai departe altor
organe este admisã numai cu acordul prealabil al autoritãții
care le transmite.
4. Autoritatea care transmite datele este obligatã sã
vegheze la corectitudinea lor, precum și la necesitatea și
la oportunitatea transmiterii lor, în conformitate cu scopul
urmãrit. În acest sens, se vor respecta interdicțiile privind
transmiterea, conform respectivei legislații naționale în
vigoare. În cazul în care se dovedește cã au fost transmise date incorecte sau date a cãror transmitere este interzisã, va fi anunțat neîntârziat destinatarul. Acesta are
obligația de a corecta sau de a distruge datele respective.
5. Persoanei în cauzã i se vor aduce la cunoștințã, la
cerere, informațiile existente cu privire la persoana sa, precum și cu scopul utilizãrii datelor. Nu existã obligația de a
da informații, în cazul în care se apreciazã cã interesul
public de a nu furniza informații precumpãnește asupra
interesului persoanei în cauzã de a obține informații. În
rest, dreptul persoanei în cauzã de a obține informații asupra datelor existente privind persoana sa este reglementat
de legislația naționalã a pãrții contractante pe teritoriul
cãreia s-au solicitat informațiile.
6. Autoritatea care efectueazã transmiterea datelor
atrage atenția asupra termenului de radiere în conformitate
cu legislația sa în vigoare. Independent de aceste termene,
datele referitoare la persoane se vor radia îndatã ce nu
mai sunt necesare scopului pentru care au fost transmise.
7. Autoritatea care transmite sau care primește date
este obligatã sã efectueze transmiterea și primirea datelor
privind persoanele, în conformitate cu actele respective.
8. Autoritatea care transmite sau care primește date
este obligatã sã asigure protecția eficientã a datelor transmise, referitoare la persoane, împotriva accesului neautorizat, modificãrii neautorizate și publicãrii neautorizate.
ARTICOLUL 17

Reprezentanții autoritãților competente ale celor douã
pãrți contractante constituie o comisie mixtã. Aceasta se
întrunește, ori de câte ori este cazul, pentru a asigura aplicarea prevederilor prezentului acord, precum și tratarea
altor probleme legate de traficul rutier internațional, adaptarea prevederilor acordului la evoluția traficului și reglementarea, de comun acord, a oricãror litigii apãrute.
ARTICOLUL 18

1. Autoritãțile competente însãrcinate cu implementarea
prezentului acord sunt:
Ñ pentru România:
¥ Ministerul Transporturilor
Pentru Guvernul României,

5

Ñ pentru Republica Federalã Germania:
¥ Ministerul Federal al Transporturilor și pentru autorizații, conform prevederilor art. 3 pct. 3, 4 și 5, ale art. 4
pct. 2 și 3, precum și ale art. 13: autoritãțile landurilor care
elibereazã autorizații.
2. Pãrțile contractante își vor comunica reciproc orice
modificare privind autoritãțile lor competente desemnate.
ARTICOLUL 19

În efectuarea transporturilor pe baza prezentului acord,
întreprinzãtorii unei pãrți contractante sunt scutiți, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, de toate taxele privind formalitãțile vamale, taxele de import, precum și de
obligativitatea obținerii autorizației de import, pentru:
a) carburantul din rezervorul principal cu care este prevãzut tipul respectiv de autovehicul, care este în legãturã,
din punct de vedere tehnic și constructiv, cu instalația de
alimentare și este transportat în autobuze sau camioane,
precum și carburantul suplimentar necesar pentru instalațiile
de refrigerare sau alte instalații ale camioanelor sau pentru
conteinerele speciale, în conformitate cu legislația naționalã;
b) lubrifianții care se aflã în autovehicul și care corespund
necesarului normal de funcționare în timpul transportului;
c) piesele de schimb și sculele pentru repararea autovehiculului care efectueazã transportul internațional; piesele
de schimb care nu au fost folosite, precum și piesele
schimbate trebuie sã fie reexportate, distruse sau tratate,
dupã caz, conform dispozițiilor în vigoare pe teritoriul respectivei pãrți contractante.
ARTICOLUL 20

Profiturile întreprinzãtorilor din domeniul transporturilor
obținute din exploatarea în trafic internațional a autovehiculelor vor fi impozabile în conformitate cu prevederile
Convenției dintre Republica Socialistã România și Republica
Federalã Germania privind evitarea dublei impuneri asupra
veniturilor și averii, semnatã la 29 iunie 1973.
ARTICOLUL 21

Drepturile și obligațiile pãrților contractante, care rezultã din
alte acorduri încheiate de acestea conform dreptului internațional, inclusiv obligațiile Republicii Federale Germania,
rezultate din calitatea de membru al Uniunii Europene, nu
vor fi afectate de prevederile prezentului acord.
ARTICOLUL 22

1. Prezentul acord va intra în vigoare dupã o lunã de la
data la care pãrțile contractante își vor notifica reciproc
îndeplinirea cerințelor legislației naționale pentru intrarea în
vigoare a acestuia.
2. Prezentul acord își menține valabilitatea pânã când
una dintre pãrțile contractante îl va denunța în scris. În
acest caz, acordul își înceteazã valabilitatea dupã 6 luni de
la primirea notificãrii privind denunțarea de cãtre cealaltã
parte contractantã.
ARTICOLUL 23

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord, Convenția
dintre Ministerul Transporturilor al Republicii Socialiste
România și Ministrul Federal al Transporturilor al Republicii
Federale Germania privind transporturile internaționale de
mãrfuri și cãlãtori cu autovehicule, semnatã la 12 octombrie 1970, își înceteazã valabilitatea.
Încheiat la Bonn la 25 iunie 1996, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și germanã, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Republicii Federale Germania,

Klaus Kinkel
Compression Teodor Viorel Meleșcanu
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale
Germania privind transporturile rutiere internaționale
de persoane și de mãrfuri, semnat la Bonn la 25 iunie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania privind transporturile rutiere internaționale de persoane și de mãrfuri, semnat la Bonn la
25 iunie 1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 iunie 1997.
Nr. 270.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului cu privire la mãsurile de întãrire
a încrederii și securitãții, suplimentare fațã de Documentul
O.S.C.E. de la Viena, 1994, și la dezvoltarea relațiilor militare
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare,
semnat la Arad la 6 septembrie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul cu privire la mãsurile de întãrire a
încrederii și securitãții, suplimentare fațã de Documentul O.S.C.E. de la
Viena, 1994, și la dezvoltarea relațiilor militare dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare, semnat la Arad la 6 septembrie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 iunie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
București, 24 iunie 1997.
Nr. 107.
ACORD
cu privire la mãsurile de întãrire a încrederii și securitãții, suplimentare fațã de Documentul O.S.C.E. de la Viena,
1994, și la dezvoltarea relațiilor militare dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare pãrți,
reamintind angajamentele asumate în cadrul Conferinței și Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa,
având ca obiectiv sã întreprindã mãsuri suplimentare, bazate pe cooperare bilateralã, în vederea creșterii transparenței și încrederii,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135

7

fiind convinse cã întãrirea cooperãrii militare bilaterale și implementarea acordurilor bilaterale existente, cum ar fi
Tratatul ”Cer deschis,, dintre România și Ungaria, vor contribui la dezvoltarea, pe mai departe, a încrederii și relațiilor de
bunã vecinãtate dintre pãrți, a securitãții regiunii Europei Centrale și de Est și a întregii Europe,
decise sã dezvolte în continuare cooperarea militarã bilateralã, bazatã pe dialog și menitã sã sporeascã încrederea și securitatea, precum și transparența în domeniul militar,
au convenit, în concordanțã cu recomandãrile conținute în paragraful 136 din Documentul O.S.C.E. de la Viena,
1994 și, suplimentar, fațã de acordurile deja existente între cele douã state, urmãtoarele mãsuri de cooperare militarã:
ARTICOLUL I
Extinderea sferei de cuprindere a schimbului de informații
militare și sporirea mãsurilor existente privind creșterea
încrederii și securitãții

1. a) Zona de aplicare a mãsurilor suplimentare, în
ambele țãri, va fi o zonã adiacentã fațã de frontiera dintre
România și Republica Ungarã, pe o adâncime de 80 km.
b) Subiectele mãsurilor vor fi unitãți ale Armatei
României și Forțelor de Apãrare ale Republicii Ungare.
2. Pãrțile își vor notifica reciproc, cu 42 de zile în
avans, activitãțile militare ale forțelor de uscat, în zona de
aplicare, conform paragrafului I/3. Dacã activitatea se desfãșoarã fãrã notificarea prealabilã a forțelor angajate, pãrțile
își vor notifica reciproc aceasta imediat ce vor începe activitatea.
3. O activitate militarã va constitui subiect al notificãrilor
și invitãrii a pânã la 5 observatori, ori de câte ori, în orice
perioadã a activitãții, la aceasta participã:
Ñ cel puțin 6.000 militari, inclusiv formațiunile de asigurare logisticã; sau
Ñ cel puțin 100 de tancuri; sau
Ñ cel puțin 150 de vehicule blindate de luptã; sau
Ñ cel puțin 75 de piese de artilerie de calibru 100 mm
sau mai mare.
Pãrțile nu sunt obligate sã invite observatori la activitãțile notificabile care urmeazã sã se desfãșoare, fãrã
anunțarea prealabilã a trupelor participante, decât dacã
aceste activitãți au o duratã mai mare de 48 de ore.
4. Notificarea și invitarea reciprocã a observatorilor vor
include și participarea forțelor aeriene ale pãrților, dacã, pe
timpul desfãșurãrii activitãții militare, se presupune cã vor
avea loc 50 sau mai multe ieșiri-avion, inclusiv ale elicopterelor de atac.
5. Fiecare parte, în plus fațã de prevederile paragrafului
I/3, va invita, anual, pânã la 5 observatori ai celeilalte
pãrți, la un exercițiu militar desfãșurat la nivelul unui batalion (mecanizat sau de tancuri) sau de cãtre o grupare mai
mare.
6. Nici una dintre pãrți nu va desfãșura exerciții militare
în teren, implicând forțe mai mari decât nivelul unui batalion, în zonele adiacente frontierei comune, pe o adâncime
de 30 km.
ARTICOLUL II
Dezvoltarea în continuare a cooperãrii militare

3. Ambele pãrți, în plus fațã de vizitele la bazele
aeriene și la unitãțile militare, conform prevederilor stipulate
în Documentul O.S.C.E. de la Viena, 1994, vor organiza
vizite alternative anuale la o facilitate (cazarmã) militarã, la
care va participa o delegație de pânã la 5 membri a celeilalte pãrți, pentru a se familiariza cu regimul de viațã și de
instruire în unitãțile militare.
4. Pentru dezvoltarea relațiilor militare și a încrederii
reciproce, pãrțile dispun de o linie de comunicații de lucru
directã între ministerele apãrãrii.
ARTICOLUL III
Creșterea numãrului de inspecții și de vizite de evaluare

1. Fiecare parte are dreptul sã desfãșoare anual, în
plus fațã de prevederile Documentului O.S.C.E. de la
Viena, 1994, pânã la douã vizite de evaluare pe teritoriul
celuilalt stat.
2. Fiecare parte are dreptul sã desfãșoare anual, în
plus fațã de prevederile paragrafelor 74 și 75 ale
Documentului O.S.C.E. de la Viena, 1994, pânã la douã
inspecții pe teritoriul celuilalt stat.
3. Pãrțile pot invita suplimentar pânã la 3 membri ai
parlamentelor lor naționale și ziariști la activitãțile observatorilor, vizitatorilor și inspectorilor.
4. Fiecare parte are dreptul sã accepte vizite de evaluare sau o inspecție a celeilalte pãrți ori sã propunã
amânarea în cazul în care un stat terț desfãșoarã o astfel
de activitate pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL IV
Dispoziții generale

1. Notificãrile, activitãțile de observare, precum și vizitele și inspecțiile de evaluare se vor desfãșura în conformitate cu prevederile relevante ale Documentului O.S.C.E.
de la Viena, 1994.
2. Mesajele referitoare la acest acord vor fi transmise,
în limba englezã, pe formulare tip Documentul O.S.C.E. de
la Viena, 1994, folosindu-se rețeaua de comunicații
O.S.C.E.
ARTICOLUL V
Clauze finale

1. Reprezentanții celor douã pãrți vor desfãșura anual,
alternativ în România și în Republica Ungarã, întâlniri de
1. În scopul promovãrii în continuare a relațiilor lor bila- evaluare pentru analiza gradului de implementare a mãsuriterale, pãrțile vor dezvolta contactele militare în spiritul și lor convenite în prezentul acord și pentru elaborarea unor
în conformitate cu recomandãrile Documentului O.S.C.E. de propuneri de îmbunãtãțire a cooperãrii în cadrul acestuia.
la Viena, 1994, cu Acordul-cadru de colaborare și coope- Pãrțile vor informa împreunã, în mod regulat, Forumul penrare dintre Armata României și Armata Republicii Ungare, tru Cooperare în domeniul Securitãții al O.S.C.E. asupra
semnat în noiembrie 1990, și cu pachetul de mãsuri de stadiului implementãrii prezentului acord.
2. În cazul unor diferende care apar în cursul aplicãrii
cooperare în 15 puncte, din noiembrie 1994.
2. Pãrțile vor desfãșura anual, pe bazã de reciprocitate, acestui acord, pãrțile vor cãuta sã ajungã la o înțelegere
una sau douã activitãți de pregãtire în comun sau exerciții prin consultãri bilaterale, pe canale diplomatice.
3. Prezentul acord intrã în vigoare la 60 de zile de la
la nivelul unei subunitãți, pe teritoriul celeilalte pãrți, iar
parametrii de detaliu vor fi incluși în planurile de cooperare primirea ultimei notificãri a pãrților, privind îndeplinirea proanuale.
cedurilor legale interne Evaluation
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forale acestora. Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135
continua sã fie aplicat 6 luni dupã primirea notificãrii de
denunțare.
6. Semnat la Arad la 6 septembrie 1996, în douã exemplare originale, în limbile românã, maghiarã și englezã,
toate cele trei texte fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, versiunea în limba englezã va
prevala.

4. Prezentul acord poate fi amendat prin consimțãmântul
pãrților. Amendamentul trebuie propus în scris, pe canale
diplomatice, și va intra în vigoare conform prevederilor
paragrafului 3 al acestui articol.
5. Acest acord este încheiat pentru o perioadã nelimitatã. Totuși, acest acord poate fi denunțat de fiecare dintre
pãrți, prin notificare scrisã cãtre cealaltã parte. Acesta va
Pentru Guvernul României,
Gheorghe Tinca,
ministrul apãrãrii naționale

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Gyšrgy Keleti,
ministrul apãrãrii
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
cu privire la mãsurile de întãrire a încrederii și securitãții,
suplimentare fațã de Documentul O.S.C.E. de la Viena,
1994, și la dezvoltarea relațiilor militare
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare,
semnat la Arad la 6 septembrie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului cu privire la mãsurile de întãrire a încrederii și securitãții, suplimentare fațã de
Documentul O.S.C.E. de la Viena, 1994, și la dezvoltarea relațiilor militare
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, semnat la Arad la
6 septembrie 1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 iunie 1997.
Nr. 271.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã a celui
de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor
Legii nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui
de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, unor veterani de rãzboi din
județul Satu Mare, prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 17 iunie 1997.
Nr. 236.
*) Anexa se publicã ulterior.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, unor veterani de rãzboi din
județul Tulcea, prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 17 iunie 1997.
Nr. 237.
*) Anexa se publicã ulterior.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Florea Cojoc
în funcția de secretar general adjunct
al Camerei Deputaților
În temeiul art. 205 alin. 2 din Regulamentul Camerei Deputaților,
republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Florea Cojoc se numește în funcția de secretar
general adjunct al Camerei Deputaților, urmând sã coordoneze
Departamentul pentru informaticã și comunicații, Direcția pentru servicii
administrative, Direcția comercialã, Direcția pentru serviciile de alimentație și
Direcția pentru inventarierea patrimoniului.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
26 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 26 iunie 1997.
Nr. 22.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind convocarea Senatului în sesiune extraordinarã
Având în vedere cererea Biroului permanent al Senatului,
în temeiul art. 63 alin. (2) și (3) din Constituția României,
se convoacã Senatul în sesiune extraordinarã în ziua de 1 iulie 1997,
ora 9,00.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 25 iunie 1997.
Nr. 10.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind competența stabilirii de cãtre autoritãțile administrației publice locale
a normativelor proprii pentru dotarea cu autoturisme și a consumului lunar de carburanți
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Consiliile județene, Consiliul General al
Municipiului București, consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, precum și celelalte consilii locale își stabilesc, prin hotãrâre, normative proprii privind dotarea cu
autoturisme și consumul lunar de carburanți.
Hotãrârea se adoptã cu votul a douã treimi din numãrul
consilierilor în funcție.
Art. 2. Ñ Cheltuielile determinate de aplicarea acestor
normative se suportã din bugetele anuale ale autoritãților
administrației publice locale prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, prevederile art. 3 și ale anexei nr. 2 din

Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile
publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 245 din 30 august 1994, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 13/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 41 din 27 februarie 1995, se modificã în sensul eliminãrii din cuprinsul acestora a mențiunilor
referitoare la consiliile județene, Consiliul General al
Municipiului București, consiliile municipiilor, consiliile sectoarelor municipiului București și se abrogã orice dispoziție
contrarã.

p. PRIM-MINISTRU

ULM SPINEANU
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 24 iunie 1997.
Nr. 33.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale
”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L. Craiova,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Administrației Naționale a Drumurilor din România Ñ R.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Ñ realizarea și/sau coordonarea și urmãrirea execuției
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L. Craiova,, Ñ S.A., unor studii în domeniu;
Ñ topogeodezie și cadastru;
persoanã juridicã cu capital integral de stat, cu sediul în
Ñ hidrologie și calcule hidraulice;
municipiul Craiova, str. Nicolae Titulescu nr. 87, județul
Ñ încercãri pe materiale de construcții și structuri de
Dolj, prin reorganizarea Administrației Naționale a
beton in situ și în laborator;
Drumurilor din România Ñ R.A.
Ñ informaticã, programe de bazã și aplicații;
(2) Societatea Comercialã ”Antrepriza Reparații și
Ñ organizarea de programe, cursuri, seminarii de perLucrãri Ñ A.R.L. Craiova,, Ñ S.A. se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și fecționare profesionalã în domeniile de competențã;
Ñ servicii de transport privind persoane și mãrfuri;
cu statutul prevãzut în anexa care face parte integrantã din
Ñ efectuarea oricãror alte operațiuni productive, comerprezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Capitalul social inițial al Societãții Comerciale ciale și de service, legate direct sau indirect de obiectul de
”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L. Craiova,, Ñ S.A., activitate, inclusiv reprezentanțã, intermediere, consignație,
reevaluat conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, este contrapartidã;
Ñ execuția de lucrãri specifice de construcții și
de 11.614.440.926 lei și se constituie prin preluarea elementelor de bilanț, la data de 31 martie 1997, de la reparații;
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea activului și pasivului între
Antrepriza drumuri și poduri Craiova din cadrul Direcției
Administrația Naționalã a Drumurilor din România Ñ R.A.
regionale de drumuri și poduri Craiova, din structura
Administrației Naționale a Drumurilor din România Ñ R.A. și Societatea Comercialã ”Antrepriza Reparații și Lucrãri
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Antrepriza Reparații și Ñ A.R.L. Craiova,, Ñ S.A. se va face pe bazã de protocol
Lucrãri Ñ A.R.L. Craiova,, Ñ S.A. are ca obiect de activi- încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
tate:
Art. 5. Ñ Patrimoniul Administrației Naționale a
Ñ lucrãri generale de construcții;
Drumurilor din România Ñ R.A. se va diminua, în mod
Ñ lucrãri de proiectare în construcții;
Ñ toate formele de construcții de drumuri și poduri, corespunzãtor, cu valorile predate societãții comerciale noucreate.
reparații și întreținere;
Art. 6. Ñ Personalul existent, la data încheierii protocoÑ închirierea și vânzarea de echipamente și unitãți de
lului de predare-preluare, în Antrepriza drumuri și poduri
lucru;
Craiova din cadrul Direcției regionale de drumuri și poduri
Ñ producerea și comercializarea de materiale de conCraiova, aflatã în structura Administrației Naționale a
strucții;
Drumurilor din România Ñ R.A., va fi preluat de
Ñ producerea și comercializarea de produse din beton; Societatea Comercialã ”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ
Ñ producerea și comercializarea de produse din asfalt A.R.L. Craiova,, Ñ S.A. și se considerã transferat.
și produse bituminoase;
Art. 7. Ñ (1) Administrația Naționalã a Drumurilor din
Ñ proiectarea și supervizarea de lucrãri de construcții, România Ñ R.A. va acorda în anul 1997, prin încredințare
reparații și întreținere;
directã, Societãții Comerciale ”Antrepriza Reparații și Lucrãri
Ñ consultanțã în construcții;
Ñ A.R.L. Craiova,, Ñ S.A. întregul volum de lucrãri de
Ñ întreținere pe timp de iarnã și pentru operațiuni de întreținere periodicã de drumuri și poduri, care îi revenea
urgențã;
Direcției regionale de drumuri și poduri Craiova.
Ñ unitãți de asamblare a echipamentelor și punctelor
(2) Din anul 1998, întregul volum de lucrãri al Direcției
de lucru, întreținere și reparații;
regionale de drumuri și poduri Craiova va fi acordat numai
Ñ execuția de drumuri, poduri, tuneluri rutiere și de prin licitație publicã, potrivit prevederilor legale.
metrou, inclusiv lucrãrile colaterale;
(3) Prețurile practicate de Societatea Comercialã
Ñ întreținerea și repararea drumurilor și podurilor;
”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L. Craiova,, Ñ S.A.
Ñ execuția de construcții civile și industriale, inclusiv pentru lucrãrile care beneficiazã de încredințare directã,
instalațiile interioare și exterioare aferente, studii de siste- fațã de Administrația Naționalã a Drumurilor din România
matizare, urbanism și arhitecturã;
Ñ R.A., nu pot depãși prețurile negociate de aceasta cu
Ñ realizarea de retehnologizãri, modernizãri, reabilitãri, unitãțile de profil similar.
reparații și consolidãri de drumuri și clãdiri;
Art. 8. Ñ Administrația Naționalã a Drumurilor din
Ñ execuția de lucrãri și instalații tehnologice în con- România Ñ R.A. va pune la dispoziția Societãții
strucții, ca: amenajãri și deschideri de cariere, balastiere, Comerciale ”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L.
stații de concasare-sortare, fabrici de beton, fabrici de Craiova,, Ñ S.A., pe bazã de contract, mașinile, utilajele și
asfalt etc.;
instalațiile specifice procurate conform legii prin contribuția
Ñ execuția de construcții pentru depozitarea deșeurilor pãrții române din creditele externe acordate de Banca
industriale și menajere (cenușã, zgurã, steril, substanțe Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare în baza
toxice, gunoaie);
acordului ratificat For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. prin Ordonanța Guvernului nr. 3/1997.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135

Art. 9. Ñ Veniturile realizate din aplicarea prevederilor
art. 8 vor fi utilizate de cãtre Administrația Naționalã a
Drumurilor din România Ñ R.A. în completarea surselor
pentru rambursarea ratelor scadente, a dobânzilor, a comisioa-

nelor și a altor cheltuieli aferente creditului extern acordat în
baza acordului ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 3/1997.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 iulie 1997.

p. PRIM-MINISTRU

ULM SPINEANU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 23 iunie 1997.
Nr. 313.
ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L. Craiova,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

construcții, astfel cum sunt prevãzute în obiectul de activitate, pentru persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate.

ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ñ lucrãri generale de construcții;
Ñ lucrãri de proiectare în construcții;
Ñ toate formele de construcții de drumuri și poduri,
reparații și întreținere;
Ñ închirierea și vânzarea de echipamente și unitãți de
lucru;
Ñ producerea și comercializarea de materiale de construcții;
Ñ producerea și comercializarea de produse din beton;
ARTICOLUL 2
Ñ producerea și comercializarea de produse din asfalt
Forma juridicã a societãții comerciale
și produse bituminoase;
Ñ proiectarea și supervizarea de lucrãri de construcții,
Societatea Comercialã ”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ
reparații și întreținere;
A.R.L. Craiova,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã,
Ñ consultanțã în construcții;
având forma juridicã de societate pe acțiuni. Aceasta își
Ñ întreținere pe timp de iarnã și pentru operațiuni de
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și
urgențã;
cu prezentul statut.
Ñ unitãți de asamblare a echipamentelor și punctelor
ARTICOLUL 3
de lucru, întreținere și reparații;
Ñ execuția de drumuri, poduri, tuneluri rutiere și de
Sediul societãții comerciale
metrou, inclusiv lucrãrile colaterale;
Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
Ñ întreținerea și repararea drumurilor și podurilor;
Craiova, str. Nicolae Titulescu nr. 87, județul Dolj. Sediul
Ñ execuția de construcții civile și industriale, inclusiv
societãții comerciale poate fi schimbat în altã localitate din instalațiile interioare și exterioare aferente, studii de sisteRomânia, pe baza hotãrârii generale a acționarilor, potrivit matizare, urbanism și arhitecturã;
legii.
Ñ realizarea de retehnologizãri, modernizãri, reabilitãri,
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale, reparații și consolidãri de drumuri și clãdiri;
reprezentanțe, agenții, birouri, depozite, puncte de lucru și
Ñ execuția de lucrãri și instalații tehnologice în conaltele asemenea, în țarã și în strãinãtate.
strucții, ca: amenajãri și deschideri de cariere, balastiere,
stații de concasare-sortare, fabrici de beton, fabrici de
ARTICOLUL 4
asfalt etc.;
Durata societãții comerciale
Ñ execuția de construcții pentru depozitarea deșeurilor
Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere industriale și menajere (cenușã, zgurã, steril, substanțe
toxice, gunoaie);
de la data înregistrãrii în Registrul comerțului.
Ñ realizarea și/sau coordonarea și urmãrirea execuției
CAPITOLUL II
unor studii în domeniu;
Ñ topogeodezie și cadastru;
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
Ñ hidrologie și calcule hidraulice;
Ñ încercãri pe materiale de construcții și structuri de
ARTICOLUL 5
Scopul societãții comerciale este: producerea și comer- beton in situ și în laborator;
cializarea de bunuri, prestarea de servicii, realizarea de
Ñ informaticã, For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. programe de bazã și aplicații;
Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L.
Craiova,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
acte emanând de la societatea comercialã, denumirea
acesteia este precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de
numãrul de înregistrare în Registrul comerțului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135
Ñ organizarea de programe, cursuri, seminarii de perfecționare profesionalã în domeniile de competențã;
Ñ servicii de transport privind persoane și mãrfuri;
Ñ efectuarea oricãror alte operațiuni productive, comerciale și de service, legate direct sau indirect de obiectul de
activitate, inclusiv reprezentanțã, intermediere, consignație,
contrapartidã;
Ñ execuția de lucrãri specifice de construcții și reparații.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial este fixat la suma de
11.614.440.926 lei, împãrțit în 464.577 acțiuni nominative în
valoare nominalã de 25.000 lei fiecare, în întregime subscrise de acționar.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
25.000 lei fiecare, este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la
data constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.

13

ARTICOLUL 11
Cesiunea acționarilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de
lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale.
Dupã 6 luni va putea obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
ARTICOLUL 8
compartimentelor funcționale și de producție;
Acțiunile
b) alege pe membrii consiliului de administrație și ai
Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor comisiei de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabilește remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
c) alege pe directorul general, îl descarcã de activitate
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
și îl revocã; directorul general este și președintele consiliusemnãtura a doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un lui de administrație;
d) stabilește salarizarea personalului angajat, în funcție
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele conside studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei
liului de administrație, care se pãstreazã la sediul societãții
minime de salarizare prevãzute de lege;
comerciale.
e) stabilește nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a membrilor comiARTICOLUL 9
siei de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
Reducerea sau mãrirea capitalului social
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãg) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
rârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condih) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
țiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
sau mai multora dintre unitãțile societãții comerciale;
i) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
ARTICOLUL 10
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni
administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea
Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit profitului conform legii;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
legii, conferã acestora dreptul la vot în adunarea generalã
a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în orga- bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
nele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor banprofitului, conform prevederilor prezentului statut și dispoziți- care curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor.
Adunarea generalã extraordinarã are urmãtoarele
ilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut. atribuții:
a) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiusucursale, filiale și agenții;
nile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
b) hotãrãște cu privire la mãrirea sau reducerea capitaObligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalului social, sau la reînregistrarea sa;
lul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
c) hotãrãște cu privire la adoptarea sau modificarea staacțiunilor pe care le dețin.
tutului, la transformarea formei juridice a societãții comerPatrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de ciale, precum și la mutarea sediului;
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
d) hotãrãște cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãr- și lichidarea societãții comerciale sau la schimbarea obiecții din profitul societãții comerciale ce i se va repartiza de tului acesteia;
cãtre adunarea generalã a acționarilor sau cotei-pãrți cuvee) analizeazã rapoartele consiliului de administrație prinite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în vind stadiul și perspectivele societãții comerciale cu referire
Compression bystatut.
condițiile prezentului CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
la profit și dividende, poziția pe piața internã și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135

internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
f) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții comerciale;
g) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și orice altã modificare a statutului;
h) hotãrãște în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte,
pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi
pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social,
la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea
societãții comerciale.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din
statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României și într-unul dintre ziarele de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale sau
din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu indicarea exactã a
tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.

ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel
puțin 1/4 din capitalul social, se va decide ca votul sã fie
secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Pânã la apariția unor noi reglementãri privind situația
societãților comerciale având ca acționar unic statul, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați de Ministerul Finanțelor și de un împuternicit
mandatat de Ministerul Transporturilor.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã pe acțiuni este administratã de
cãtre un consiliu de administrație compus din 7Ñ15 administratori, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o
perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe noi
perioade de 4 ani, care pot avea calitatea de acționari.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 15
La prima ședințã, consiliul de administrație alege dintre
Organizarea adunãrilor generale ale acționarilor
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul socieAdunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii tãții comerciale, ori de câte ori este necesar, la convocarea
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie
1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul cel puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de adminissocial, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin trație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor
1/2 din capitalul social.
prezenți.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de preDezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ședintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de prede cãtre vicepreședinte.
ședinte, cu cel puțin 15 zile înainte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
dintre membrii adunãrii generale, doi secretari care sã veri- care se scrie într-un registru sigilat și parafat de președinfice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã protele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semcesul-verbal al adunãrii.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie într-un neazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limipersoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a
tate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii gene- probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezenrale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot tatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe
fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea geneCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sau, înEvaluationcãtre vicepreședinte.
salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ralã a acționarilor For lipsa lui, de Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135
Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã actele
ce o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și a comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții. În astfel de situații, ei vor putea
fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în
același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat, cu același profil sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau
administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de
bunuri, potrivit competențelor aprobate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții, bilanțul și contul
de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul
de program de activitate și proiectul de buget al societãții
comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale

15

societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului și a contului de profit și pierderi,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
societãții comerciale.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre consiliul de administrație, în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) ori de câte ori considerã necesar, pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși. Numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt afini pânã la gradul
al patrulea sau soții administratorilor, cei care primesc, sub
orice formã, pentru alte funcții decât aceea de cenzor, un
salariu sau o remunerație de la administrator sau de la
societatea comercialã.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenGestiunea societãții comerciale este controlatã de acțio- zorii sunt aleși de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
nari și de comisia de cenzori formatã din 3 membri, care În perioada cât statul este acționar unic, personalul de contrebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili. ducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor. În sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
de cenzori supleanți care vor înlocui pe cenzorii titulari.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
Compression by cerere, date cu privire la activitatea asigurãri sociale seForface potrivit legii.Purposes Only
se pot prezenta, la CVISION Technologies’ PdfCompressor. va Evaluation

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135

Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
cãtre directorul general al acesteia.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei,
va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi,
având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform dispozițiilor în vigoare.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face

numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel, apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale
se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și
cu cele ale Codului comercial.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135/1997 conține 16 pagini.
Prețul 528 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

