PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 139

I

Joi, 3 iulie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 46 din 4 martie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației
juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului .................................
Decizia nr. 90 din 30 aprilie 1997 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul
de procedurã civilã și ale art. 24 alin. 1 și 2 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației
juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului .................................
Decizia nr. 91 din 30 aprilie 1997 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul
de procedurã civilã....................................................
308.
309.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre referitoare la strategia naționalã de
informatizare...............................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea deținerii și folosirii de
autoturisme de cãtre unitãțile din subordinea
Ministerului Tineretului și Sportului ..........................

DECIZII

ALE

Nr.
314.

1Ð2

3Ð4

315.

316.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind organizarea în România a
Reuniunii comune a Consiliului de administrație și
a Comitetului de direcție ale Fondului de Dezvoltare
Socialã ale Consiliului Europei (București și Sinaia,
6Ñ10 iulie 1997).......................................................

6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Bloc de
locuințe de serviciu A 8 Ñ Ansamblul Uranus
Tineretului Ñ în municipiul București,,.....................

7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1997 al Regiei Autonome
”Rasirom,,....................................................................

7

4Ð5

REPUBLICÃRI

5

Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 18/1997 privind structura organizatoricã a Secretariatului general al
Camerei Deputaților...................................................

6

Rectificare..............................................................................

8Ð15

«

CURÞII

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 46*)
din 4 martie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:

Prin Încheierea din 14 noiembrie 1996, Tribunalul
Municipiului București Ñ Secția a IV-a civilã a sesizat
Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 112/1995,
invocatã de apelantul reclamant Splouchal Jaroslav, în
Dosarul nr. 4.774/1996, aflat pe rolul acelei instanțe.

*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by nerecurare.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139

Prin excepție se susține cã dispozițiile art. 4 din Legea
nr. 112/1995, potrivit cãrora de prevederile legii beneficiazã
numai cetãțenii români, sunt neconstituționale deoarece
încalcã art. 11 alin. (2), art. 18 alin. (1) și art. 21 alin. (1)
și (2) din Constituție. Apreciazã cã, fiind cetãțean ceh, în
raport și cu interpretarea datã prin Decizia nr. 1/1995 a
Curții Supreme de Justiție în Secții Unite, în sensul cã
imobilele naționalizate nu pot fi revendicate în fața instanțelor judecãtorești, i se îngrãdește accesul la justiție.
Considerã cã dispozițiile art. 4 din Legea nr. 112/1995 sunt
contrare și art. 18 alin. (1) din legea fundamentalã, potrivit
cãruia cetãțenii strãini care locuiesc în România se bucurã
de protecția generalã a persoanelor și a averilor, garantatã
de Constituție și de alte legi. De asemenea, susține cã
art. 17 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, la
care România a aderat, prevede cã orice persoanã are
dreptul la proprietate și nimeni nu poate fi deposedat în
mod arbitrar, situație în care aceste dispoziții sunt obligatorii pentru statul român, potrivit art. 11 alin. (1) din
Constituție. Apreciazã cã, în conformitate cu art. 6 din
Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor
de drept internațional privat, aplicarea legii strãine este
independentã de condiția reciprocitãții, astfel cã în cazul
sãu se aplicã legea cehã care prevede restituirea in integrum a proprietãților luate în mod abuziv.
Tribunalul Municipiului București Ñ Secția a IV-a civilã
și-a exprimat opinia în sensul cã excepția invocatã ”pare a
fi întemeiatã,,, prevederile art. 4 din Legea nr. 112/1995
fiind ”în contradicție,, cu art. 18 și art. 21 din Constituție.
În vederea soluționãrii excepției au fost solicitate, în
baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, puncte de
vedere celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Senatul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã excepția invocatã este nefondatã.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
este vãdit nefondatã deoarece, în spețã, nu se pune o problemã de constituționalitate, întrucât adoptarea reglementãrilor cuprinse în Legea nr. 112/1995 exclusiv pentru
cetãțenii români este un atribut suveran al legiuitorului.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Senatului și Guvernului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, dispozițiile art. 4 din Legea nr. 112/1995, raportate
la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:

Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția, fiind legal sesizatã.
Prin art. 4 din Legea nr. 112/1995 s-a stabilit cã de
prevederile acestei legi beneficiazã cetãțenii români. Este o
dispoziție care privește deci exclusiv pe cetãțenii români,
indiferent cã își au domiciliul în țarã sau în strãinãtate.
Proprietãțile cetãțenilor strãini nu au fãcut obiect de reglementare și legea nu este aplicabilã strãinilor sau apatrizilor.
Adoptarea unei reglementãri într-un anumit domeniu exclusiv pentru cetãțenii români este un atribut suveran al legiuitorului, care decurge din art. 1 alin. (3) și art. 2 alin. (1)
din Constituție.
Așa cum s-a statuat prin Decizia nr. 73 din 19 iulie
1995 a Curții Constituționale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995, care a
examinat și constituționalitatea art. 4 din Legea
nr. 112/1995, protecția la care se referã art. 18 alin. (1)
din Constituție are în vedere ”averile existente, iar nu și
drepturile conferite de lege pentru viitor, peste limitele acestor averi,,. În consecințã, s-a decis cã textul este constituțional și nu existã elemente noi pentru schimbarea soluției
adoptate prin aceastã decizie, care, în conformitate cu dispozițiile art. 145 alin. (2) din Constituție, este obligatorie cu
privire la constituționalitatea textului de lege ce face obiectul excepției de neconstituționalitate din prezentul dosar.
De asemenea, nu se poate reține, în raport cu prevederile legii, cã aceasta ar încãlca principiul liberului acces la
justiție prevãzut de art. 21 din Constituție, câtã vreme
art. 18 din Legea nr. 112/1995 prevede cã actele date în
materie de organele administrative sunt supuse controlului
judecãtoresc, potrivit legii civile.
Referitor la argumentul dedus de autorul excepției de
neconstituționalitate din prevederile art. 6 al Legii
nr. 105/1992, spre a solicita aplicarea legii cehe privind
restituirea unui apartament aflat în România, acesta nu
poate fi primit, datoritã și faptului cã aplicarea legii române
în materia bunurilor imobile corespunde regulii consacrate
prin art. 40 din Legea nr. 105/1992, care supune regimul
dreptului de proprietate asupra bunurilor reglementãrii date
prin legea locului unde aceste bunuri se aflã sau sunt situate.
În fine, dispozițiile art. 11 din Constituție nu-și au aplicația în cauzã, din moment ce reglementarea ce face
obiectul excepției de neconstituționalitate nu-i privește decât
pe cetãțenii români, nu și pe cetãțenii strãini.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din Legea nr. 112/1995, invocatã de Splouchal Jaroslav în Dosarul nr. 4.774/1996 al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 4 martie 1997.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 90
din 30 aprilie 1997
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã și ale art. 24 alin. 1 și 2
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Duțulescu Stelian, Duțulescu Radu Cristian, Botez Mihaela
și Ertl Ruxandra Rodica împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 132 din 29 octombrie 1996*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 22 aprilie
1997, în prezența pãrților și a reprezentantului Ministerului
Public, când Curtea, având nevoie de timp pentru deliberare, a amânat pronunțarea pentru data de 30 aprilie 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 132 din 29 octombrie 1996, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a art. 330 1 din Codul de procedurã
civilã. Pentru a pronunța aceastã soluție, s-a reținut cã prin
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
17 octombrie 1996, Curtea a constatat cã prevederile art.
3301 din Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale
în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte
de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 59/1993. Totodatã, a fost respinsã ca vãdit nefondatã și
excepția de neconstituționalitate a art. 24 alin. 1 și 2 din
Legea nr. 112/1995.
Împotriva acestei decizii au declarat recurs Duțulescu
Stelian, Duțulescu Radu Cristian, Botez Mihaela și Ertl
Ruxandra Rodica, pentru urmãtoarele motive:
1. excepția de neconstituționalitate formulatã a fost întemeiatã, dat fiind faptul cã art. 3301 din Codul de procedurã
civilã a fost declarat parțial neconstituțional prin Decizia
nr. 96/1996 a Curții Constituționale, astfel încât este eronat
reținut faptul cã aceastã excepție a fost ”lipsitã de obiect,,;
2. art. 24 din Legea nr. 112/1995 este neconstituțional,
deoarece ”aceastã lege nu exprimã o respectare a dreptului individual de proprietate,,, ci, dimpotrivã, o încãlcare a
acestuia.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile
art. 330 1 din Codul de procedurã civilã și ale art. 24
alin. 1 și 2 din Legea nr. 112/1995, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Motivul de recurs privind respingerea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, ca fiind lipsitã de obiect, este neîntemeiat.
Nu se ținea seama de faptul cã nu textul excepției relative
la art. 3301 din Codul de procedurã civilã a fost respins ca
rãmas fãrã obiect, ci dispozițiile art. 3302 alin. 1 din Codul

de procedurã civilã. Cât despre faptul cã, în parte, pretențiile formulate s-ar fi dovedit întemeiate, este de reținut cã
excepțiile formulate au fost respinse ca vãdit nefondate, în
temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție și al art. 26
alin. (5) din Legea nr. 47/1992. De vreme ce deciziile
Curții Constituționale sunt obligatorii și au efecte erga
omnes, excepțiile invocate și soluționate prin decizii definitive nu mai pot fi reiterate de alte pãrți cu privire la același
text legal despre a cãrui neconstituționalitate Curtea
Constituționalã s-a pronunțat cu caracter irevocabil.
În legãturã cu art. 24 alin. 1 și 2 din Legea
nr. 112/1995, recurenții nu formuleazã, practic, nici o criticã la adresa deciziei pronunțate în fond, declarând doar
cã își mențin punctul de vedere exprimat inițial.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 alin. (3) și ale art. 26 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, formulatã de avocatul recurenților, la termenul
de judecatã din 22 aprilie 1997, se constatã cã aceasta nu
poate fi primitã, pentru motivele ce urmeazã:
Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra
acestei excepții de neconstituționalitate, întrucât ea a fost
pentru prima datã invocatã, în fața Curții, în recurs. Potrivit
art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea Constituționalã hotãrãște ”asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești,, privind neconstituționalitatea legilor și a
ordonanțelor.
Rezultã, pe cale de interpretare, cã ea nu hotãrãște
asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate direct în
fața ei. Soluția contrarã nu putea fi primitã și pentru faptul
cã astfel s-ar încãlca prevederile art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, în sensul cãrora, în fața instanței judecãtorești,
pãrțile sunt în drept sã dezbatã excepția, depunând dovezile și probele pe care le cred de cuviințã și exercitându-și
astfel drepturile procesuale ce le aparțin, ca în orice cauzã
pendinte pe rolul unei instanțe judecãtorești. În finalul acestei faze de dezbatere contradictorie, instanța însãși este
obligatã sã-și exprime opinia cu privire la excepția de
neconstituționalitate și sã sesizeze prin încheiere Curtea
Constituționalã. Dacã aceste reguli se referã la condițiile în
care poate fi sesizatã Curtea pentru judecata în fond, este
limpede cã ele nu pot fi eludate în cazul în care Curtea
soluționeazã pricina în recurs. Ceea ce imperativ nu este
admisibil la judecata în fond, nu poate deveni admisibil ca
urmare a exercitãrii cãii de atac a recursului.
Admiterea posibilitãții de a invoca excepția de neconstituționalitate pentru prima datã în recursul declarat la Curtea
Constituționalã ar înlesni exercitarea abuzivã a cãii de atac
de acela care, nesocotind legea, ar pune instanța în situația de a se pronunța în legãturã cu noi probleme litigioase
ce nu au fost avute în vedere la judecata în fond.
În sensul celor arãtate sunt și deciziile Curții
Constituționale nr. 97 din 24 octombrie 1995 și nr. 77 din
25 iunie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 8 din 17 ianuarie 1996 și, respectiv, nr. 165
din 26 iulie 1996.
În concluzie, ținând seama de considerentele expuse,
recursul urmeazã a fi respins.

Compression byConstituționale nr. 132 din 29 octombrie 1996 PdfCompressor. ForRomâniei, Partea I, nr. 37 din 6 martie Only
*) Decizia Curții CVISION Technologies’ a fost publicatã în Monitorul Oficial al Evaluation Purposes 1997.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139

În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale
art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Duțulescu Stelian, Duțulescu Radu Cristian, Botez Mihaela și Ertl Ruxandra Rodica
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 132 din 29 octombrie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 30 aprilie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 91
din 30 aprilie 1997
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Sãndulescu Violeta împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 132 din 29 octombrie 1996.*)
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 22 aprilie
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa pãrților, legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
30 aprilie 1997.

Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
recursul declarat împotriva Deciziei nr. 132 din 29 octombrie 1996 este neîntemeiat, având în vedere cã prevederile
recursului în anulare, astfel cum este reglementat de Codul
de procedurã civilã, au fãcut obiectul unor decizii definitive
ale Curții Constituționale, care, potrivit dispozițiilor art. 145
alin. (2) din Constituție, preluate de art. 26 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sunt obligatorii și au putere numai pentru
viitor.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

CURTEA,

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 132 din 29 octombrie 1996 s-a respins
ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã și s-a
constatat cã, prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996,
Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile acestui articol sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã
hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii
în vigoare a Legii nr. 59/1993.
Împotriva acestei decizii a declarat recurs, în termen
legal, Sãndulescu Violeta, susținând cã art. 3301 din Codul
de procedurã civilã este neconstituțional, deoarece încalcã
Convenția europeanã a drepturilor omului cu privire la judecarea cauzelor într-un termen rezonabil și la egalitatea pãrților participante la proces. De asemenea, Decizia
nr. 132/1996 este criticatã pe motiv cã nu analizeazã ”situația de fapt a dosarului de fond dedus judecãții și care
face obiectul recursului în anulare,,.

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Cu privire la motivul de recurs referitor la art. 3301 din
Codul de procedurã civilã, legat de inexistența unui termen
pentru exercitarea recursului în anulare, Curtea constatã
cã, prin Legea nr. 17 din 17 februarie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 18 februarie 1997, prevederile acestui articol au fost modificate,
instituindu-se un termen de 6 luni pentru exercitarea
recursului în anulare. În aceste condiții, urmeazã a se
admite recursul, a se modifica decizia atacatã și, pe fond,
a se respinge excepția, întrucât, prin instituirea termenului
de 6 luni, aceasta a rãmas fãrã obiect.
În legãturã cu susținerea cã art. 3301 din Codul de procedurã civilã încalcã principiul egalitãții pãrților participante
la proces, se constatã cã prin Decizia nr. 96 din 24 sep-

*) Decizia Curții CVISION Technologies’ a fost publicatã în Monitorul
Compression byConstituționale nr. 132 din 29 octombrie 1996 PdfCompressor.Oficial al României, Partea I, nr. 37 din 6 martie Only
For Evaluation Purposes 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139
tembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, s-a statuat cã:
”...prin anularea hotãrârii irevocabile atacate, pãrțile sunt
repuse în situația anterioarã, deci în situația de egalitate,,.
Rezultã cã aceastã cale de atac nu favorizeazã nici una
dintre pãrți, ci urmãrește anularea unei hotãrâri date cu
încãlcarea unor principii esențiale ale statului de drept. Pe

5

cale de consecințã, acest motiv de recurs nu este
întemeiat.
Motivul de recurs prin care se criticã Decizia
nr. 132/1996 deoarece aceasta nu se referã la situația de
fapt este neîntemeiat și urmeazã a fi respins, întrucât,
potrivit art. 29 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale, aceasta nu statueazã decât
asupra problemelor de drept.

În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale
art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul declarat de Sãndulescu Violeta privind art. 3301 din Codul de procedurã civilã și modificã Decizia
Curții Constituționale nr. 132 din 29 octombrie 1996, în sensul cã respinge excepția de neconstituționalitate a art. 3301
din Codul de procedurã civilã, ca fiind lipsitã de obiect.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 30 aprilie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
referitoare la strategia naționalã de informatizare
În vederea realizãrii societãții informaționale în România și a pregãtirii aderãrii la Uniunea Europeanã și la
N.A.T.O.,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Accelerarea realizãrii infrastructurii informaționale naționale, bazatã pe tehnologiile informației, este un
obiectiv strategic prioritar al dezvoltãrii economico-sociale și
al integrãrii în Uniunea Europeanã și în N.A.T.O.
Art. 2. Ñ Comisia Naționalã de Informaticã, împreunã
cu ministerele, alte organe centrale implicate și Banca

Naționalã a României, va definitiva și va supune aprobãrii
Guvernului, în termen de 90 de zile, Strategia naționalã de
informatizare și implementarea în ritm accelerat a societãții
informaționale și Programul de acțiuni privind utilizarea pe
scarã largã și dezvoltarea sectorului tehnologiilor informației
în România.

p. PRIM-MINISTRU

ULM SPINEANU
Contrasemneazã:
Comisia Naționalã de Informaticã,
Iustin Tãnase,
secretar de stat
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 23 iunie 1997.

Nr. 308.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea deținerii și folosirii de autoturisme de cãtre unitãțile
din subordinea Ministerului Tineretului și Sportului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București, servicii publice descentralizate,
Centrul Român pentru Promovarea Cooperãrii Europene în
Domeniul Tineretului (EUROTIN) și Centrul de Informare și
Consultanțã pentru Tineret (INFOTIN), instituții publice în
subordinea Ministerului Tineretului și Sportului, pot deține în
parc comun și pot folosi, pentru desfãșurarea acțiunilor lor
specifice, câte un autoturism.

Art. 2. Ñ Federațiile sportive, cluburile sportive și complexurile sportive naționale pot deține în parc comun câte
un autoturism provenit din donații sau sponsorizãri.
Art. 3. Ñ Se aprobã, pentru autoturismele prevãzute la
art. 1 și 2, un consum lunar de carburanți de 150 litri/autoturism.
Art. 4. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 679/1994,
precum și alte dispoziții contrare se abrogã.

p. PRIM-MINISTRU

ULM SPINEANU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Mihai Sorin Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 23 iunie 1997.
Nr. 309.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în România a Reuniunii comune a Consiliului de administrație
și a Comitetului de direcție ale Fondului de Dezvoltare Socialã ale Consiliului Europei
(București și Sinaia, 6Ñ10 iulie 1997)
În temeiul art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și al art. 30 lit. b) din Legea bugetului de stat
pe anul 1997 nr. 72/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În vederea organizãrii în România a Reuniunii
comune a Consiliului de administrație și a Comitetului de
direcție ale Fondului de Dezvoltare Socialã ale Consiliului
Europei, la București și Sinaia, în perioada 6Ñ10 iulie
1997, se desemneazã Secretariatul General al Guvernului
ca instituție coordonatoare a grupului de lucru însãrcinat cu
pregãtirea organizãrii reuniunii, alcãtuit din reprezentanți ai
Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului Finanțelor,
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, și Direcției de protocol a Guvernului.
Art. 2. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor aferente organizãrii în România a reuniunii, se aprobã alocarea sumei de

97 milioane lei Secretariatului General al Guvernului, prin
suplimentarea bugetului sãu, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumei respective se va face cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului General al Guvernului și în bugetul de stat
pe anul 1997. Eventualele sume rãmase neutilizate vor fi
retur nate la Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.

p. PRIM-MINISTRU

ULM SPINEANU
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 24 iunie 1997.

Nr. 314.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Bloc de locuințe de serviciu A 8 Ñ Ansamblul Uranus Tineretului Ñ în municipiul București,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe de serviciu A 8 Ñ
Ansamblul Uranus Tineretului Ñ în municipiul București,,,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii și prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 521/1992.

p. PRIM-MINISTRU

ULM SPINEANU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 24 iunie 1997.
Nr. 315.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1997 al Regiei Autonome ”Rasirom,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1997 al Regiei Autonome ”Rasirom,,, de sub autoritatea Serviciului Român de Informații, prevãzut în anexa*) la
prezenta hotãrâre.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor înscriși în bugetul
de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”Rasirom,, se
aprobã de cãtre Serviciul Român de Informații, cu respectarea prevederilor bugetare anuale.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
”Rasirom,,, aprobat potrivit art. 1, reprezintã limita maximã
și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Serviciului Român de
Informații, cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului
Muncii și Protecției Sociale.

În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, regia autonomã va efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
Contravenția se constatã și amenda se aplicã de cãtre
organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor care se fac rãspunzãtoare de
nerespectarea prezentei hotãrâri.

p. PRIM-MINISTRU

ULM SPINEANU
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 24 iunie 1997.
Nr. 316.

Compression by CVISIONRomân de Informații.
*) Anexa se transmite Serviciului Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â E A C A M E R E I D E P U T A Þ I L O R Nr. 18/1997*)
privind structura organizatoricã a Secretariatului general al Camerei Deputaților
În temeiul art. 64 din Constituția României, al art. 29 lit. j) și k), al art. 77 și al art. 211 din Regulamentul
Camerei Deputaților, aprobat prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 8 din 24 februarie 1994 și republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 14 martie 1996,
Camera Deputaților adoptã prezenta

h o t ã r â r e.

Art. 1. Ñ Secretariatul general al Camerei Deputaților
asigurã condițiile organizatorice, de specialitate și materiale
pentru desfãșurarea activitãților parlamentare.
Structura organizatoricã a Secretariatului general al
Camerei Deputaților este prevãzutã în anexele nr. 1 și 2.
În cadrul compartimentelor prevãzute în anexa nr. 2,
prin hotãrâre a Biroului permanent al Camerei Deputaților
se pot organiza, dupã caz, direcții, sectoare, servicii,
birouri, oficii, secții, ateliere.
Departamentele din cadrul Secretariatului general al
Camerei Deputaților sunt conduse de directori generali.
Art. 2. Ñ Numãrul maxim de posturi pentru fiecare
compartiment din structura Secretariatului general al
Camerei Deputaților se stabilește prin statul de funcții, care
se aprobã de cãtre Biroul permanent, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Secretarul general al Camerei Deputaților conduce întreaga activitate a Secretariatului general al
Camerei Deputaților și rãspunde de buna funcționare a
acestuia.
Secretarul general conduce personalul care își desfãșoarã activitatea la cabinetele membrilor Biroului permanent, Secretariatul pentru grupurile parlamentare și
Secretariatul tehnic al comisiilor parlamentare, sub aspectul
pregãtirii profesionale și al respectãrii ordinii interioare a
Secretariatului general al Camerei Deputaților.
Art. 4. Ñ Numirea și eliberarea din funcție a personalului din Secretariatul general al Camerei Deputaților se realizeazã prin ordin, de cãtre secretarul general, în condițiile
legii.
Numirea și eliberarea din funcția de director general se
realizeazã prin ordin, de cãtre secretarul general, cu acordul prealabil al Biroului permanent.
Numirea și eliberarea din funcție a personalului prevãzut la art. 3 alin. 2 se realizeazã prin ordin, de cãtre
secretarul general, la propunerea prealabilã, dupã caz, a:
a) fiecãrui membru al Biroului permanent;
b) conducerii fiecãrui grup parlamentar;
c) biroului fiecãrei comisii parlamentare.

Art. 5. Ñ În ceea ce privește raporturile dintre Camera
Deputaților și Institutul Român pentru Drepturile Omului,
sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 9/1991 privind înființarea
Institutului Român pentru Drepturile Omului.
Art. 6. Ñ Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, își desfãșoarã activitatea sub autoritatea Camerei Deputaților,
secretarul general al acesteia exercitând atribuțiile prevãzute de legislația în vigoare pentru ministerul de resort.
Art. 7. Ñ Secretariatul general al Camerei Deputaților
își desfãșoarã activitatea pe baza Regulamentului de organizare și funcționare, aprobat de Biroul permanent.
Art. 8. Ñ Secretarul general va proceda, în raport cu
modificãrile intervenite prin efectul intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la reîncadrarea personalului în funcții și,
dupã caz, în grade și trepte profesionale, precum și pe
gradații, ținându-se seama de competența profesionalã
reflectatã în rezultatele obținute pânã la data încadrãrii, ca
și de nivelul de pregãtire al fiecãruia. Reîncadrarea personalului se va efectua în termen de 30 de zile de la aprobarea statului de funcții al Secretariatului general al
Camerei Deputaților.
Art. 9. Ñ Pânã la adoptarea, de cãtre Biroul permanent, a Regulamentului de organizare și funcționare a
Secretariatului general al Camerei Deputaților, secretarul
general va stabili, în termen de 15 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, care dintre compartimentele
prevãzute în anexele la aceasta urmeazã sã exercite atribuțiile conferite, prin acte anterioare ale Camerei
Deputaților, pentru compartimentele din actuala structurã
organizatoricã.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
aprobãrii statului de funcții.
Pe aceeași datã se abrogã Hotãrârea Camerei
Deputaților nr. 10/1995 privind structura serviciilor Camerei
Deputaților, Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 33/1996 privind organizarea Centrului de informare, documentare și
studii parlamentare, precum și orice alte dispoziții contrare.

*) Republicatã în temeiul art. 5 din Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 21 din 23 iunie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 129 din 24 iunie 1997.
*) Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 18 din 2 iunie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115 din 6 iunie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139

9
ANEXA Nr. 1

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Secretariatului general al Camerei Deputaților

Biroul permanent al
Camerei Deputaților

Secretar general

Direcția pentru transporturi

Secretar
general adjunct

Direcția pentru inventarierea patrimoniului

Direcția pentru serviciile de alimentație

Direcția comercialã

Direcția pentru servicii administrative

Departamentul pentru informaticã și comunicații

Direcția pentru ordine și pazã

Direcția controlului financiar de gestiune

Direcția juridicã

Direcția pentru protocol

Direcția pentru relații publice

Direcția pentru presã și imaginea Camerei Deputaților

Direcția secretariatului tehnic

Departamentul pentru relații externe

Centrul Internațional de Conferințe (departament)

Departamentul pentru resurse umane și protecția muncii

Departamentul financiar-contabil

Departamentul pentru informare parlamentarã

Departamentul legislativ

Secretar
general adjunct

Direcția tehnicã

Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,

Cabinetele membrilor
Biroului permanent

Departamentul pentru investiții

Institutul Român
pentru Drepturile
Omului

Legendã: linia punctatã = a se vedea art. 5 și 6 din hotãrâre.

ANEXA Nr. 2 a)

CABINETELE MEMBRILOR BIROULUI PERMANENT

Secretar general

Consilieri parlamentari
și experți parlamentari

Cabinetele membrilor
Biroului permanent

Direcția secretariatului
tehnic

Secretariatul
cabinetelor

Legendã: linia punctatã = a se Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONvedea art. 3 alin. 2 din hotãrâre.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139
ANEXA Nr. 2 b)

DEPARTAMENTUL LEGISLATIV

Director general

Direcția pentru organizarea
ședințelor Camerei Deputaților

Direcția pentru desfãșurarea
ședințelor Camerei Deputaților

Direcția pentru organizarea
și desfãșurarea ședințelor
comisiilor parlamentare

ANEXA Nr. 2 c)

DEPARTAMENTUL PENTRU INFORMARE PARLAMENTARÃ

Director general

Centrul pentru studii
și cercetãri (direcție)

Biblioteca (direcție)

Arhiva (serviciu)

ANEXA Nr. 2 d)

DEPARTAMENTUL FINANCIAR-CONTABIL

Director general

Direcția
financiarã

Direcția contabilitãții

Direcția
pentru
finanțarea
cheltuielilor
de capital

Direcția
de informaticã
a gestiunii

Serviciul
pentru
controlul
financiarpreventiv

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139

11
ANEXA Nr. 2 e)

DEPARTAMENTUL PENTRU RESURSE UMANE ȘI PROTECÞIA MUNCII

Director general

Direcția pentru resurse umane

Direcția pentru organizare
și salarizare

Biroul pentru protecția muncii

ANEXA Nr. 2 f)

CENTRUL INTERNAÞIONAL DE CONFERINÞE

(departament)

Director general

Direcția pentru marketing,
promovare și servicii
comerciale

Direcția tehnico-administrativã

Serviciul pentru ambientare
și expoziții

ANEXA Nr. 2 g)

DEPARTAMENTUL PENTRU RELAÞII EXTERNE

Director general

Compression

Direcția pentru relații
cu organizațiile parlamentare
internaționale și integrare
euroatlanticã
by CVISION Technologies’

Direcția pentru
relații parlamentare bilaterale

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139
ANEXA Nr. 2 h)

DIRECÞIA SECRETARIATULUI TEHNIC

Cabinetele
membrilor
Biroului
permanent
(secretariatul
cabinetelor)

Secretariatul
pentru grupurile
parlamentare

Director

Serviciul
pentru pregãtirea
lucrãrilor Biroului
permanent

Legendã: linia punctatã = a se vedea art. 3 alin. 2 din hotãrâre.

ANEXA Nr. 2 i)

DIRECÞIA PENTRU PRESÃ ȘI IMAGINEA CAMEREI DEPUTAÞILOR

Director

Serviciul pentru presã

Serviciul pentru imaginea
Camerei Deputaților

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139

13
ANEXA Nr. 2 j)

DIRECÞIA PENTRU RELAÞII PUBLICE

Director

Serviciul pentru petiții

Biroul registraturã generalã

Biroul pentru informații
publice și raporturile
cu societatea civilã

ANEXA Nr. 2 k)

DIRECÞIA PENTRU ORDINE ȘI PAZÃ

Director

Serviciul pentru
ordine interioarã
și pazã a bunurilor

Biroul pentru
documente secrete

Oficiul pentru paza
contra incendiilor
și protecție civilã

ANEXA Nr. 2 l)

DEPARTAMENTUL PENTRU INFORMATICÃ ȘI COMUNICAÞII

Director general

Direcția pentru
Direcția pentru
Serviciul pentru
exploatarea
asistențã și
Serviciul pentru
multiplicarea
sistemelor
pregãtire
comunicații
documentelor
informatice
CVISION Technologies’informaticã
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Direcția pentru
resurse informatice

Compression by

Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139
ANEXA Nr. 2 m)

DIRECÞIA PENTRU SERVICII ADMINISTRATIVE

Director

Serviciul administrativ

Serviciul spații verzi

ANEXA Nr. 2 n)

DIRECÞIA COMERCIALÃ

Director

Serviciul pentru
contractãri

Serviciul pentru
aprovizionare
tehnico-materialã

Serviciul de
gestionare a bunurilor

Serviciul pentru
prestații

ANEXA Nr. 2 o)

DIRECÞIA PENTRU SERVICIILE DE ALIMENTAÞIE

Director

Serviciul
comercial-alimentar

Serviciul pentru
activitãți extrabugetare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139

15
ANEXA Nr. 2 p)

DEPARTAMENTUL PENTRU INVESTIÞII

Director general

Direcția construcții

Oficiul de calcul
și multiplicare

Direcția instalații

Biroul C.T.C.

ANEXA Nr. 2 r)

DIRECÞIA

TEHNICÃ

Director

Serviciul pentru
exploatarea și
întreținerea imobilelor

Serviciul
termoenergetic

Serviciul
electroenergetic

Biroul pentru
amplificare și
mecanicã logisticã

ANEXA Nr. 2 s)

DIRECÞIA PENTRU TRANSPORTURI

Director

Serviciul dispecerat
și exploatarea mijloacelor
auto

Serviciul pentru întreținere
și reparații auto

Serviciul pentru
transporturi diverse,
mecanizare și
aprovizionare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139
RECTIFICARE
În Decretul-lege nr. 118/1990, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 209 din 3 septembrie 1996, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ indemnizația lunarã prevãzutã la art. 3 alin. (1) este de 8.800 lei, iar cea prevãzutã la alin. (2) este
de 6.600 lei, în conformitate cu prevederile Legii nr. 39/1995.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139/1997 conține 16 pagini.
Prețul 880 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

