PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 140

I

Joi, 3 iulie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

536.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Normelor de igienã și a recomandãrilor privind
mediul de viațã al populației....................................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de igienã și a recomandãrilor privind mediul de viațã al populației
Ministrul sãnãtãții,
vãzând Nota Direcției generale a medicinii preventive și promovare a sãnãtãții nr. 27.292 din 19 iunie 1997,
vãzând dispozițiile legale în vigoare privind igiena mediului de viațã și muncã, înscrise în Legea nr. 3/1978
privind asigurarea sãnãtãții populației, dispoziții obligatorii atât pentru unitãțile publice și private, precum și pentru întreaga
populație a țãrii,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normele de igienã și recomandãrile privind
mediul de viațã al populației, anexate, care fac parte integrantã din prezentul ordin.
2. Normele de igienã sunt obligatorii, potrivit legii, pentru
toate unitãțile din sistemul public și privat, precum și pentru
întreaga populație.
3. Nerespectarea normelor de igienã privind mediul de
viațã al populației atrage rãspunderea disciplinarã, administrativ-materialã, civilã ori, dupã caz, penalã, în sarcina persoanelor vinovate de abaterile sãvârșite.

4. O datã cu aprobarea prezentului ordin se abrogã
ordinele ministrului sãnãtãții nr. 623/1973, nr. 399/1974,
nr. 981/1994 și nr. 1.935/1996.
5. Direcția generalã a medicinii preventive și promovare
a sãnãtãții din Ministerul Sãnãtãții, direcțiile sanitare județene și a municipiului București, inspectoratele de sãnãtate
publicã județene și al municipiului București, ministerele cu
rețea sanitarã proprie, în colaborare cu Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și structurile sale teritoriale
și cu administrația publicã localã, vor aduce la îndeplinire
dispozițiile prezentului ordin.

Ministrul sãnãtãții,
prof. dr. Ștefan Iosif Drãgulescu
București, 23 iunie 1997.

Nr. 536.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140
ANEXÃ
NORME DE IGIENÃ ȘI RECOMANDÃRI

privind mediul de viațã al populației
Art. 6. Ñ Zonele necesare odihnei și recreerii se
CAPITOLUL I
amplaseazã în locuri care prezintã cele mai avantajoase
Norme de igienã referitoare la zonele de locuit
elemente naturale, cum sunt: pãduri, suprafețe de apã,
Art. 1. Ñ Terenurile destinate amplasãrii și dezvoltãrii relief variat și altele. În zonele de odihnã și recreere se
localitãților trebuie sã asigure protecția populației împotriva interzice amplasarea:
surpãrilor și alunecãrilor de teren, avalanșelor și inundația) întreprinderilor care, prin activitatea lor, produc zgoilor, emanațiilor sau infiltrațiilor de substanțe toxice, infla- mot, vibrații sau impurificã apa, aerul, solul;
mabile sau explozive, poluãrii mediului, sã dispunã de
b) unitãților zootehnice;
posibilitãți de alimentare cu apã, de îndepãrtare și neutralic) unitãților de transporturi;
zare a apelor meteorice, a apelor uzate și a reziduurilor,
d) stațiilor de epurare a apelor uzate și a depozitelor
precum și de dezvoltare normalã a zonei verzi, de recreere controlate de deșeuri solide.
și odihnã.
Art. 7. Ñ În cadrul amenajãrii și dotãrii zonelor destiArt. 2. Ñ Amplasarea clãdirilor destinate locuințelor tre- nate odihnei și recreerii trebuie sã se asigure:
buie sã asigure însorirea acestora pe o duratã de minia) instalații de alimentare cu apã potabilã;
mum 1 1/2 ore zilnic, la solstițiul de iarnã, a tuturor
b) W.C.-uri publice și locuri pentru colectarea deșeurilor;
încãperilor de locuit. Distanța dintre clãdiri trebuie sã fie
c) colectarea și îndepãrtarea apelor uzate prin instalații
mai mare sau cel puțin egalã cu înãlțimea clãdirii celei mai
de canalizare, locale sau zonale, a cãror construcție și
înalte, pentru a nu se umbri reciproc.
exploatare sã evite poluarea factorilor de mediu.
Art. 3. Ñ La stabilirea amplasamentelor clãdirilor de
Art. 8. Ñ Între întreprinderile industriale, care pot polua
locuit se vor preciza și amplasamentele urmãtoarelor dotãri
factorii de mediu sau produce zgomot și vibrații, și teritoritehnico-edilitare:
a) platforme organizate pentru depozitarea recipientelor ile protejate învecinate, se asigurã zone de protecție sanide colectare a gunoiului menajer (în cazul în care nu au tarã. Prin teritorii protejate, în sensul prezentelor norme, se
fost prevãzute camere speciale de depozitare în interiorul înțelege: zonele de locuit, parcurile, rezervațiile naturale,
clãdirii); suprafața de depozitare a platformelor se va zonele de interes balneoclimateric, de odihnã și recreere,
dimensiona pe baza indicelui maxim de producere a guno- instituțiile social-culturale și medicale, precum și unitãțile
iului și a ritmului de evacuare a acestuia; nu se reco- economice ale cãror procese tehnologice necesitã factori
mandã proiectarea și amenajarea de platforme prea mari, de mediu lipsiți de impuritãți.
Art. 9. Ñ Nocivitãțile fizice (zgomot, vibrații, radiații ionicare implicã ocuparea unor suprafețe de teren cu alte deszante și neionizante), substanțele poluante și alte nocivitãți
tinații (spații verzi etc.) și care pot genera ușor disconfort
și insalubritate; platformele se vor amenaja la distanțe de din aerul, apa și solul zonelor locuite nu vor putea depãși
minimum 5 m de ferestrele apartamentelor din blocurile de limitele maxime admisibile din standardele de stat în
locuințe și pot fi cuplate cu instalații pentru bãtut covoare; vigoare.
Art. 10. Ñ Zonele de protecție sanitarã se stabilesc, ca
b) spații amenajate pentru jocul copiilor, luându-se în
formã, mãrime și mobilare, pe baza studiilor de impact
calcul câte 1,3 m2 teren de fiecare locuitor;
c) spații amenajate pentru gararea și parcarea autovehi- asupra sãnãtãții populației și mediului înconjurãtor.
Art. 11. Ñ În cazul în care prin studiile de impact nu
culelor populației din zona respectivã, situate la distanțe de
minimum 10 m de ferestrele camerelor de locuit; în aceste s-au stabilit alte distanțe, distanțele minime de protecție
spații sunt interzise activitãțile de reparații și întreținere sanitarã, recomandate între zonele protejate și o serie de
unitãți care produc disconfort și unele riscuri sanitare, sunt
auto;
d) zone verzi de folosințã generalã, luându-se în calcul urmãtoarele:
Ñ Ferme de cabaline
...
100 m
minimum 2Ñ2,2 m 2 teren/locuitor (în afara parcurilor
Ñ Ferme de îngrãșãtorii de taurine,
publice).
pânã la 500 de capete
...
200 m
Art. 4. Ñ Unitãțile de micã industrie, comerciale și de
Ñ Ferme și îngrãșãtorii de taurine,
prestãri servicii, care pot crea riscuri pentru sãnãtate sau
peste 500 de capete
...
500 m
disconfort pentru populație prin producerea de zgomot,
Ñ Ferme de pãsãri, pânã la 5.000
vibrații, mirosuri, praf, fum, gaze toxice sau iritante etc. se
de capete
...
500 m
amplaseazã în clãdiri separate, la distanțã de minimum
Ñ Ferme de pãsãri cu peste 5.000
15 m de ferestrele locuințelor. Distanța se mãsoarã între
de capete și complexe avicole
fațada locuinței și perimetrul unitãții. Pentru unitãțile susindustriale
...
1.000 m
menționate se vor asigura mijloacele adecvate de limitare a
Ñ Ferme de ovine
...
100 m
nocivitãților, astfel încât sã se încadreze în normele din
Ñ Ferme de porci, pânã la 2.000
standardele în vigoare.
de capete
...
500 m
Art. 5. Ñ La parterul clãdirilor de locuit se pot amenaja
Ñ Ferme de porci între 2.000Ð10.000
unitãți comerciale și de prestãri servicii, precum și camere
de capete
...
1.000 m
speciale de depozitare a reziduurilor solide sau alte spații
Ñ Complexe de porci cu peste
gospodãrești Ñ anexe ale locuințelor (garaje, spãlãtorii,
10.000 de capete
...
1.500 m
uscãtorii etc.), cu condiția ca acestea sã nu constituie, prin
Ñ Spitale veterinare
...
30 m
funcționarea lor, riscuri pentru sãnãtatea populației sau sã
Ñ Grajduri de izolare și carantinã
nu creeze disconfort; în acest scop, se vor asigura mãsupentru animale
...
100 m
rile și mijloacele necesare pentru limitarea nocivitãților, astÑ Abatoare, târguri de vite și baze
fel ca acestea sã se încadreze în normele din standardele
de recepție a animalelor
...
500 m
în vigoare. În interiorul clãdirilor cu mai multe locuințe se
Ñ Depozite pentru colectarea și
pot amenaja, în cadrul acestora, mici unitãți de servire a
pãstrarea produselor de origine
publicului (birouri, cabinete), cu condiția sã nu producã
riscuri pentru sãnãtate sau disconfort.
animalã
...
300 m
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140
Ñ Platforme sau locuri pentru
depozitarea gunoiului de grajd,
în funcție de mãrimea unitãților
zootehnice deservite
Ñ Platforme pentru depozitarea
gunoiului porcin
Ñ Stații de epurare a apelor reziduale
de la fermele de porcine, sub
10.000 de capete
Ñ Cimitire de animale, crematorii
Ñ Stații de epurare a apelor uzate
orãșenești
Ñ Stații de epurare a apelor uzate
industriale
Ñ Paturi de uscare a nãmolurilor
Ñ Câmpuri de irigare cu ape uzate
Ñ Câmpuri de infiltrare a apelor
uzate și bazine deschise pentru
fermentarea nãmolurilor
Ñ Depozite controlate de reziduuri
solide
Ñ Camere de tratare biotermicã a
gunoaielor
Ñ Crematorii orãșenești de gunoi
Ñ Autobazele serviciilor de salubritate
Ñ Bazele de utilaje ale întreprinderilor
de transport
Ñ Cimitire

...

500 m

...

1.000 m

...
...

1.000 m
200 m

...

300 m

...
...
...

200 m
300 m
300 m

...

500 m

...

1.000 m

...
...
...

100 m
1.000 m
200 m

...
...

50 m
50 m.

Aceste unitãți se vor amplasa în afara arterelor de mare
circulație, respectându-se aceleași condiții de distanțã.
Aceste distanțe pot fi modificate pe baza studiilor de
impact avizate de institute specializate.
Art. 12. Ñ Suprafețele de teren incluse în zonele de
protecție sanitarã pot fi exploatate agricol, cu excepția culturilor de plante utilizate în scop alimentar sau furajer, care,
prin fixarea sau concentrarea de substanțe poluante (plumbul și compușii de plumb, fluorul și compușii sãi, pesticide
greu degradabile etc.), pot fi vãtãmãtoare pentru om sau
animale.
Art. 13. Ñ În interiorul zonei de protecție sanitarã se
interzice amplasarea oricãror obiective, cu excepția celor
destinate personalului de întreținere și intervenție.

3

Art. 14. Ñ Obiectivele economice care, prin natura activitãții lor, pot polua atmosfera și pentru care nu existã mijloace tehnice eficace de reținere a poluanților și de
reducere a emisiilor, se amplaseazã în zonele destinate
industriilor poluante.
Art. 15. Ñ Unitãțile care, prin specificul activitãții lor,
necesitã protecție specialã (spitale, centre de sãnãtate,
creșe, grãdinițe, școli, biblioteci, muzee etc.) se vor
amplasa în așa fel încât sã li se asigure o zonã de protecție de minimum 50 m fațã de locuințe, de arterele de
circulație sau de zonele urbane aglomerate.
Art. 16. Ñ Adãposturile pentru creșterea animalelor în
curțile persoanelor particulare (de cel mult 5 capete porcine
și 5 capete bovine) se amplaseazã la cel puțin 10 m de
cea mai apropiatã locuințã învecinatã și se exploateazã
astfel încât sã nu producã poluarea mediului sau disconfort
vecinilor.
Art. 17. Ñ Amplasarea obiectivelor economice cu surse
de zgomot și vibrații și dimensionarea zonelor de protecție
sanitarã se vor face în așa fel încât în teritoriile protejate
nivelul acustic echivalent continuu (Leq), mãsurat la 3 m
de peretele exterior al locuinței la 1,5 m înãlțime de sol,
sã nu depãșeascã 50 dB(A) și curba de zgomot 45. În
timpul nopții (orele 22,00Ñ6,00), nivelul acustic echivalent
continuu trebuie sã fie redus cu 10 dB(A) fațã de valorile
din timpul zilei.
Pentru apartamente, nivelul acustic echivalent continuu
(Leq), mãsurat în interiorul camerei cu ferestrele închise,
nu trebuie sã depãșeascã 35 dB(A) și curba de zgomot 30
în timpul zilei; în timpul nopții (orele 22,00Ñ6,00), nivelul
echivalent continuu trebuie redus cu 10 dB(A) fațã de
valorile din timpul zilei.
Pentru școli (sãli de clasã) nivelul acustic echivalent
continuu (Leq), mãsurat în interiorul clasei cu ferestrele
închise, sã nu depãșeascã 35 dB(A) și curba de zgomot
30. Aceste valori sunt obligatorii și pentru alte unitãți de
învãțãmânt și biblioteci.
Art. 18. Ñ Parametrii sanitari care trebuie sã fie respectați la proiectarea și execuția locuințelor sunt:
Ñ Suprafața minimã a unei camere
= 10 m2
Ñ Suprafața minimã a bucãtãriei
= 5 m2
Ñ Înãlțimea sub plafon
= 2,60 m.

SUPRAFEÞELE

MINIMALE

pentru apartamente în clãdiri cu mai multe locuințe sau locuințe individuale
Persoane/
familie

Camere/
locuințã

Dormitoare

Camerã
de zi

Loc pentru
servit
masa

Bucãtãrie

Încãperi
sanitare

Spații de
depozitare

Suprafața
utilã

Suprafața
construitã

(nr.)

(nr.)

(m2)

(m2)

(m2)

(m2)

(m2)

(m2)

(m2)

(m2)

1
2
3
4
5
6
7
8

1
2
3
3
4
4
5
5

Ñ
12
24
26
38
40
50
52

18
18
18
19
20
21
22
22

2,5
3
3
3,5
3,5
4,5
5
6

5
3
5,5
7
7
8
8
8

4,5
4,5
6,5
6,5
7,5
7,5
9
9

2
2
2,.5
3,5
4
4,5
5
5,5

37
52
68
76
91
97
111
114

58
81
104
117
139
148
170
175

Încãperile principale de locuit și bucãtãriile trebuie
Ventilația naturalã trebuie asiguratã prin prevederea priprevãzute cu deschideri directe cãtre aer liber Ñ uși, zelor de aer exterior, prin evacuarea aerului prin conducte
ferestre Ñ, care sã permitã o ventilație naturalã suficientã. verticale cu tiraj natural și prin pãstrarea liberã a unui spaIluminatul natural în centrul camerelor principale și al țiu de 1 cm sub ușile interioare.
bucãtãriei trebuie sã fie suficient pentru a permite, în zilele
Ghenele tehnice și toboganul de deșeuri solide se izosenine, activitãțile normale fãrã a se recurge la lumina leazã acustic și se prevãd cu posibilitãți de acces pentru
artificialã.
curãțare și decontaminare periodicã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140

Zona de extracție trebuie împrejmuitã pentru prevenirea
accesului public și al animalelor, sã fie prevãzutã cu pantã
de scurgere pentru prevenirea bãltirii apei în sezoanele cu
precipitații atmosferice.
(3) Sursele de suprafațã (râuri, lacuri naturale sau de
acumulare) vor fi protejate de activitãțile umane majore:
industrie poluantã, depozite de deșeuri toxice sau periculoase, agriculturã intensivã, turism și agrement.
Proprietarii terenurilor pe care se aflã zonele de protecție sanitarã vor fi avertizați în scris asupra restricțiilor de
utilizare.
În situația în care existența unor dezvoltãri (obiective)
economico-sociale riverane sursei de suprafațã sau folosirea de lungã duratã a sursei într-un anumit scop (de
exemplu, transport etc.) creeazã imposibilitatea asigurãrii
perimetrelor de protecție sanitarã, se admite reducerea
acestora la regimul sever de protecție sanitarã și se
adapteazã tehnologia de tratare a apei în consecințã.
Art. 24. Ñ (1) Tehnologiile de tratare a apei trebuie
proiectate, în consecințã, cu condițiile specifice fiecãrei
surse, luându-se în considerare calitatea și natura sursei.
Obiectivul procedeelor de tratare trebuie sã fie protecția
consumatorilor împotriva agenților patogeni și impuritãților
din apã, care pot fi agresive sau periculoase pentru sãnãtatea umanã.
(2) Instalațiile de tratare a apei de suprafațã trebuie sã
fie proiectate cu patru etape, prin care se realizeazã un șir
de bariere de îndepãrtare a contaminãrii microbiene:
1. rezervor de stocare apã brutã sau predezinfecție;
2. coagulare, floculare și sedimentare (sau flotare);
3. filtrare; și
4. dezinfecție terminalã.
(3) Pentru coagulare se pot folosi numai substanțe
(reactivi) care sunt avizate sanitar pentru acest scop.
Procedeele de coagulare/sedimentare și predezinfecție
trebuie proiectate în așa fel, încât sã asigure o reducere
finalã de 75% a trihalometanilor.
CAPITOLUL II
Treptele de tratare preliminare dezinfecției finale trebuie
Norme de igienã referitoare la aprovizionarea
sã producã o apã cu o turbiditate mai micã de 5 NTU
cu apã a localitãților
pentru mediana valorilor înregistrate în 24 de ore și nu mai
Art. 21. Ñ Sistemele de aprovizionare cu apã a locali- mare de 1 NTU pentru o singurã probã.
(4) Dezinfecția finalã a apei este obligatorie pentru toate
tãților trebuie sã furnizeze apã potabilã în cantitatea necesarã și de calitate corespunzãtoare normelor naționale, instalațiile de tratare a apei care produc apã potabilã penastfel încât sã nu afecteze starea de sãnãtate a consuma- tru localitãți și au ca sursã apa de suprafațã.
Dezinfecția finalã a apei este obligatorie și în cazul folotorilor (STAS nr. 1.342/1991).
Art. 22. Ñ (1) Apa de suprafațã sau de profunzime, sirii surselor de profunzime, atunci când numãrul locuitorilor
folositã ca sursã pentru sistemele de aprovizionare cu apã din localitate este mai mare de 5.000.
Pentru localitãțile cu o populație sub 5.000 de locuitori,
a localitãților, trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
Ñ calitate corespunzãtoare categoriei de folosințã într-un cu o rețea de distribuție scurtã și având o sursã de apã
procent de 95% din numãrul analizelor efectuate pe de profunzime bine protejatã și de calitate corespunzãtoare
(95% din numãrul probelor recoltate într-un an calendaristic
perioada unui an calendaristic;
Ñ debitul necesar asigurãrii unei distribuții continue, se încadreazã în standardul național pentru apa potabilã),
avându-se în vedere variabilitãțile zilnice și sezoniere ale apa poate fi distribuitã fãrã dezinfecție prealabilã.
(5) Dezinfecția apei se poate face cu substanțe
cererilor de apã și tendința de dezvoltare a localitãții
clorigene, ozon sau radiații ultraviolete.
(populație, edilitar).
Tehnologia de tratare trebuie sã fie proiectatã în așa fel
(2) Cantitatea minimã de apã necesarã pe zi pentru un
locuitor este de 50 l. Cantitatea este estimatã numai pentru încât sã asigure timp de contact între apã și substanța
acoperirea necesarului fiziologic, igienei individuale și pre- dezinfectantã de minimum 30 de minute.
De asemenea, trebuie sã existe posibilitatea controlului
parãrii hranei.
Art. 23. Ñ (1) Sursa de apã folositã pentru aproviziona- substanței dezinfectante reziduale. În cazul clorului, valoarea cu apã a localitãților trebuie sã fie protejatã împotriva rea clorului rezidual liber, dupã dezinfecția finalã, trebuie sã
fie de ³ 0,5 mg/l.
activitãților umane.
Eficiența procesului de dezinfecție trebuie sã fie de
Protejarea surselor se face prin izolarea acestora prin
perimetre de protecție sanitarã și controlul activitãților 99,5%, exprimatã în grade de turbiditate și în valorile coliformilor totali și coliformilor fecali din standardul național
poluante din teritoriul aferent.
Stabilirea perimetrelor de protecție sanitarã se face indi- pentru apa potabilã.
(6) Procentul de probe necorespunzãtoare microbiologic,
vidualizat pentru fiecare sursã, pe baza studiului de specialitate, în conformitate cu standardele de proiectare în în rețeaua de distribuție, nu trebuie sã depãșeascã 5% din
totalul probelor recoltate într-un an calendaristic.
vigoare.
Art. 25. Ñ (1) Rețeaua de distribuție a apei trebuie sã
(2) Sursele de apã de profunzime (izvoare captate sau
foraje) trebuie sã fie amplasate și construite astfel încât sã asigure regimul continuu, cantitatea necesarã și sã nu perCompression by CVISION și împotriva inundațiilor. mitã contaminarea exterioarã.
fie protejate contra șiroirilor de ape Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Pereții, planșeele și puțul ascensorului trebuie izolate
împotriva zgomotelor și vibrațiilor.
Sistemul de încãlzire trebuie sã asigure temperatura
minimã medie de 18¼C, cu diferențe în funcție de utilizarea
încãperii:
Ñ baie, W.C.
Ñ 22¼C;
Ñ camerã de zi
Ñ 20¼C;
Ñ dormitoare
Ñ 18¼C.
Art. 19. Ñ Împãrțirea interioarã trebuie sã satisfacã
urmãtoarele condiții:
Ñ sã permitã circulația comodã a copiilor, persoanelor
în vârstã și handicapate, prin culoare de minimum 1,20 m
lãrgime, sã nu existe trepte inutile între camere, planuri
înclinate, sã fie iluminat suficient etc.;
Ñ sã asigure separarea pe funcțiuni, împotriva
propagãrii zgomotelor, mirosurilor, vaporilor;
Ñ sã izoleze camerele de locuit de încãperile de
serviciu, unde se pot produce zgomote, mirosuri, vapori;
Ñ sã permitã deschiderea comodã a ușilor interioare.
Bãile și W.C.-urile nu vor fi amplasate deasupra
camerelor de locuit.
Finisajele interioare și dotãrile cu echipamente nu trebuie sã creeze riscuri de accidente.
Art. 20. Ñ Materialele folosite în construcția, finisarea și
dotarea locuințelor se aleg astfel încât sã nu polueze aerul
interior, cu atenție la formaldehidã, azbest și radon, și sã
asigure izolarea higrotermicã și acusticã corespunzãtoare; o
atenție deosebitã este recomandatã la proiectarea și construcția blocurilor de locuințe, în ceea ce privește orientarea
camerelor fațã de vânturile dominante, de curenții locali de
aer, care se produc în ansamblurile de construcții înalte, și
fațã de însorirea maximã din timpul verii; se recomandã
izolarea acusticã a fiecãrei camere fațã de camerele învecinate din aceeași locuințã, fațã de locuințele învecinate și
fațã de zgomotul produs de instalațiile aferente locuinței
sau clãdirii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140
Proiectarea rețelelor de distribuție trebuie sã ținã seama
de topografia, amplasarea și mãrimea localitãții.
(2) Materialele de construcție a conductelor de transport,
rețelelor de distribuție și rețelelor interioare trebuie sã aibã
aviz sanitar de folosire pentru apa potabilã.
Rezervoarele (îngropate sau aeriene) de apã vor fi
astfel proiectate și realizate încât sã nu permitã contaminare exterioarã.
Materialele de construcție, inclusiv vopselele, substanțele
de impermeabilizare etc. a instalațiilor de tratare a apei
pentru potabilizare și rezervoarele de înmagazinare a apei,
trebuie sã aibã aviz sanitar de folosire în acest scop.
(3) Localitãțile trebuie sã dispunã de rezerve de apã
potabilã pentru acoperirea minimului necesar pentru o
perioadã de 12 ore, de întrerupere a prelucrãrii și livrãrii în
stațiile de tratare.
(4) Proiectarea instalațiilor de tratare a apei, a rezervoarelor de înmagazinare și a rețelelor de distribuție trebuie sã
prevadã posibilitatea de evacuare a apelor de spãlare și de
acces pentru recoltare de probe.
Spãlarea, curãțarea și dezinfecția periodicã și ori de câte
ori este necesar a instalațiilor de tratare, a rezervoarelor de
înmagazinare și a rețelei de distribuție sunt obligatorii.
Materialele și substanțele de curãțare și dezinfecție trebuie
sã aibã aviz sanitar de folosire și sã se utilizeze conform
instrucțiunilor.
Art. 26. Ñ Exploatarea și întreținerea sistemelor de tratare, înmagazinare și distribuție a apei potabile și controlul
calitãții apei produse revin serviciilor publice ale administrației locale.

5

condițiile specifice locale și cu principiile generale de la alineatele anterioare.
(4) Dezinfecția fântânii se face cu substanțe clorigene
sau orice altã substanțã dezinfectantã care are aviz sanitar
de folosire în acest scop.
Substanța clorigenã (clorura de var, hipocloritul de
sodiu, cloramina), folositã pentru dezinfecție, trebuie sã aibã
specificat conținutul în clor activ.
Cantitatea de substanțã clorigenã folositã pentru dezinfecția apei variazã în funcție de cantitatea de clor activ,
care trebuie realizat și care depinde de gradul de poluare
a fântânii.
Pentru efectuarea dezinfecției se face calculul cu ajutorul urmãtorilor parametri:
a) Volumul apei din fântânã: V = ¸r2H, în care:
V = volumul apei în m3;
¸ = 3,14;
r = 1/2 din diametrul fântânii;
H = înãlțimea coloanei de apã din fântânã.
b) Cantitatea de clor activ din substanțã: 25%, 20%,
15% etc.
c) Concentrația de clor rezidual liber care trebuie
obținutã.
Calcul:
Pentru 0,5 mg Cl rezidual É........... l apã
X mg Cl rezidual ...........É 1.000 l apã = 1m3 apã
X = 0,5 g clor rezidual/m3 apã
100 g substanțã clorigenã ...........É 25 g clor activ
X ...................................É 0,5 g clor activ

CAPITOLUL III
0,5 x 100
Norme de igienã pentru fântâni publice și individuale,
X =
= 2 g substanțã clorigenã/m3
folosite la aprovizionarea cu apã de bãut
25
Art. 27. Ñ (1) Fântâna reprezintã o instalație localã de
Regulã generalã: pentru obținerea unei concentrații de
aprovizionare cu apã, individualã sau publicã, instalație din
care apa este consumatã prin extracție direct din sursã. clor rezidual liber este nevoie de aproximativ 10 ori mai
Apa din fântânã, pentru a fi folositã în scop potabil, tre- mult decât cantitatea calculatã, deci: 2 g substanțã clori3
3
buie sã corespundã calitativ standardului național genã/m x 10 = 20 g/m .
Pentru a se obține un clor rezidual liber de 0,5 mg/l
nr. 1.342/1991 (tabel) și sã asigure cantitatea minimã neceapã este nevoie de 20 g substanțã clorigenã 25% activã
sarã, zilnicã, pentru locuitorii deserviți.
3
(2) Fântâna trebuie amplasatã și construitã, astfel încât la 1 m apã din fântânã.
Cantitatea de substanțã clorigenã 25% activã, necesarã
sã fie protejatã de orice sursã de poluare și sã asigure
3
accesibilitatea. În situația în care construcția fântânii nu asi- pentru 1 m apã, se înmulțește cu volumul de apã din
gurã protecția apei, iar adâncimea acviferului folosit este fântânã.
mai micã de 10 m, amplasarea fântânii trebuie sã se facã
CAPITOLUL IV
la cel puțin 10 m de orice sursã posibilã de poluare:
Norme de igienã referitoare la colectarea
latrinã, grajd, depozit de gunoi sau deșeuri de animale,
și îndepãrtarea reziduurilor lichide
cotețe etc.
Adâncimea stratului de apã folosit nu trebuie sã fie mai
Art. 28. Ñ Primãriile și agenții economici vor asigura
micã de 4 m.
îndepãrtarea și epurarea apelor uzate menajere, apelor
Pereții fântânii trebuie astfel amenajați încât sã previnã uzate industriale, altor ape uzate și apelor meteorice, astfel
orice contaminare exterioarã. Ei vor fi construiți din material încât sã nu se creeze disconfort și îmbolnãvirea membrilor
rezistent și impermeabil: ciment, cãrãmidã sau piatrã, tuburi comunitãții.
din beton.
Instalații de epurare a apelor uzate vor fi prevãzute penPereții fântânii trebuie prevãzuți cu ghizduri. Ghizdurile tru toate comunitãțile cu mai mult de 15.000 locuitori. Apele
vor avea o înãlțime de 70Ñ100 cm deasupra solului și uzate epurate vor fi evacuate în așa fel încât, în avalul
60 cm sub nivelul acestuia. Ghizdurile se construiesc din deversãrii, apele receptorului sã se încadreze conform normateriale rezistente și impermeabile, iar articularea cu pere- melor în prevederile standardului de calitate a apelor de
suprafațã, dupã categoria de folosințã.
ții fântânii trebuie fãcutã în mod etanș.
La proiectarea și realizarea sistemelor de canalizare și
Fântâna trebuie sã aibã capac, iar deasupra ei un
acoperiș care sã o protejeze împotriva precipitațiilor atmo- epurare se va face și studiul de impact asupra sãnãtãții
publice.
sferice.
Art. 29. Ñ Îndepãrtarea apelor uzate menajere și indusModul de scoatere a apei din fântânã trebuie sã se
facã printr-un sistem care sã împiedice poluarea ei: gãleatã triale se face numai prin rețea de canalizare a apelor
uzate; în lipsa posibilitãții de racordare la sisteme publice
proprie sau pompã.
În jurul fântânii trebuie sã existe un perimetru de pro- de canalizare, unitãțile sunt obligate sã-și prevadã instalații
proprii pentru colectarea, tratarea și evacuarea apelor
tecție, amenajat în pantã, cimentat sau pavat.
(3) Proiectarea, construcția și amenajarea fântânilor uzate, care se vor executa și exploata în așa fel încât sã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.pericol pentru sãnãtate. Purposes Only
For Evaluation
publice sau individuale trebuie efectuate în concordanțã cu nu constituie un

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140

Art. 30. Ñ Este interzisã rãspândirea neorganizatã,
direct pe sol (curți, grãdini, strãzi, locuri riverane ș.a.) sau
în bazinele naturale de apã, a apelor uzate menajere și
industriale. Este interzisã deversarea apelor uzate în zona
de protecție sanitarã a surselor și a instalațiilor centrale de
alimentare cu apã.
Art. 31. Ñ Apele uzate provenite de la unitãțile sanitare
(spitale de boli infecțioase, sanatorii antituberculoase, spitale de ftiziologie, laboratoare care lucreazã cu produse
patologice etc.), precum și de la orice unitãți care, prin
specificul lor, contamineazã apele reziduale cu agenți patogeni sau polueazã cu substanțe chimice și/sau radioactive,
se vor trata în incinta unitãților respective, asigurându-se
dezinfecția și decontaminarea, dupã caz, înainte de evacuarea în colectorul stradal.
Art. 32. Ñ Canalele deschise pot fi folosite numai pentru evacuarea apelor meteorice, în cazul în care localitãțile
sunt dotate cu sistem divizor de colectare a apelor uzate.
Aceste canale trebuie întreținute permanent în bunã stare
de funcționare, prin curãțarea și repararea defecțiunilor.
Art. 33. Ñ În situația în care nu existã canalizare sau
posibilitatea de racord la aceasta, se vor adopta soluții individuale de colectare și neutralizare a reziduurilor lichide, cu
luarea mãsurilor de protejare a mediului și sãnãtãții.
Art. 34. Ñ Îndepãrtarea apelor uzate menajere provenite
de la locuințele neracordate la un sistem de canalizare se
face prin instalații de preepurare sau fose septice vidanjabile, care trebuie sã fie proiectate și executate conform
normelor în vigoare și amplasate la cel puțin 10 m fațã de
cea mai apropiatã locuințã; instalațiile se întrețin în bunã
stare de funcționare; vidanjul se va descãrca în cea mai
apropiatã stație de epurare a apelor uzate.
Art. 35. Ñ Unitãțile sunt obligate sã-și asigure W.C.-uri
cu un numãr de cabine corespunzãtor prevederilor standardelor și normelor de proiectare.
Art. 36. Ñ Irigarea culturilor agricole se poate face cu
apa provenitã din râuri, lacuri, acumulãri, ape subterane
etc., care îndeplinește condițiile de calitate din standardul
în vigoare pentru apele de irigație; este interzisã folosirea
apelor uzate la irigarea culturilor agricole, în alte condiții
decât cele prevãzute în standarde.

transportabile, concepute astfel încât sã nu producã rãniri
în timpul manipulãrii și sã nu favorizeze maladiile asociate
efortului fizic excesiv.
Containerele vor fi concepute în așa fel încât accesul la
ele sã fie rapid și ușor, iar sistemul lor de acoperire sã fie
ușor de manevrat și sã asigure etanșeitatea.
Recipientele, indiferent de categoria lor, vor fi confecționate din materiale rezistente la solicitãri mecanice sau
agresiuni chimice și care sã se poatã spãla și dezinfecta
ușor.
Recipientele vor fi menținute în bunã stare și vor fi înlocuite imediat, la primele semne de pierdere a etanșeitãții.
Ele vor fi amplasate în spații special amenajate, menținute
în condiții salubre.
Administrația localã va asigura colectarea, îndepãrtarea
și neutralizarea reziduurilor stradale. Colectarea reziduurilor
stradale la locul de producere se va face în recipiente acoperite, menținute în bunã stare, amplasate în condiții salubre, în spații special amenajate. Este interzisã depozitarea
reziduurilor stradale, dupã colectarea lor, direct pe sol, pe
domeniul public sau privat.
Art. 39. Ñ Deșeurile urbane trebuie sortate la locul de
producere în componente reciclabile și nereciclabile.
Serviciul de salubritate sau agentul economic care se
ocupã de gestionarea deșeurilor va folosi sisteme adecvate
de colectare a materialelor reciclabile și va asigura dirijarea lor spre procesul de reciclare. În acest scop va asigura
capacitãți adecvate de sortare și depozitare: recipiente
separate, marcate, pentru colectarea separatã de la sursã
(sticlã, material plastic, hârtie, deșeuri predominant organice, biodegradabile etc.)
a) Deșeuri menajere:
Deșeurile predominant organice, biodegradabile se colecteazã astfel încât:
Ñ orice risc sau disconfort creat de mirosuri, insecte,
rozãtoare sã fie evitat;
Ñ pe cât posibil sã nu se amestece cu alte tipuri de
deșeuri;
Ñ sã se colecteze, pe cât posibil, deșeuri fãrã substanțe poluante.
Deșeurile voluminoase se colecteazã, se transportã și
se trateazã astfel încât sã se permitã reciclarea și refolosirea prin sortarea și tratarea separatã a diferitelor compoCAPITOLUL V
nente din deșeul voluminos respectiv. Ele nu pot fi
Norme de igienã referitoare la colectarea,
colectate în containerele obișnuite și de aceea agentul ecoîndepãrtarea și neutralizarea deșeurilor solide
nomic responsabil cu gestionarea deșeurilor va asigura ridiArt. 37. Ñ Primãriile, agenții economici, asociațiile de carea lor periodicã și transportul lor cu mijloace adecvate.
locatari și cetãțenii au obligația sã asigure colectarea, înde- Populația va fi anunțatã din timp asupra perioadei de
pãrtarea și neutralizarea deșeurilor solide. Se interzice colectare.
aruncarea deșeurilor solide în alte locuri decât în cele ameDeșeurile periculoase (toxice, poluante, inflamabile,
najate special și autorizate sanitar.
explozibile etc.): agentul economic responsabil va asigura
La elaborarea regulamentelor de salubritate, primãriile au funcționarea unui sistem de colectare a deșeurilor pericuobligația sã respecte normele sanitare și sã consulte auto- loase care pot apãrea în deșeurile menajere: acumulatori
ritatea sanitarã teritorialã.
uscați, tuburi sub presiune (tip spray), tuburi fluorescente,
Cetãțenii sunt obligați sã respecte întocmai mãsurile sta- recipiente în care au fost substanțe toxice, substanțe toxice
bilite de primãrie pentru asigurarea igienei publice și salu- de uz menajer, medicamente etc.
britãții localitãții, precum și regulile elementare de igienã în
Se acceptã ca medicamentele sã fie colectate și tratate
gospodãria sau locuința proprie, astfel încât sã nu creeze împreunã cu deșeurile menajere obișnuite, dacã existã
disconfort vecinilor și sã nu constituie pericol pentru sãnã- siguranța cã populația, în general, sau grupuri de populație
tatea publicã a comunitãții.
nu au acces la locul unde acestea se depoziteazã.
Art. 38. Ñ Colectarea la locul de producere (precolectab) Deșeuri comerciale similare celor menajere:
rea primarã) a reziduurilor menajere se face în recipiente
Sistemul de colectare trebuie sã urmeze, pe cât posibil,
acoperite, dimensionate în funcție de cantitatea produsã, de același principiu de reciclare a materialelor rezultate din
ritmul de evacuare și de categoria în care se încadreazã unitãți comerciale, instituții publice, birouri, micã industrie,
reziduurile menajere din locuințã; reziduurile nu se colec- unitãți meșteșugãrești, dacã aceste deșeuri prezintã compoteazã direct în recipient ci într-o pungã de polietilenã aflatã ziție și proprietãți similare cu cele ale deșeurilor menajere.
în recipient și care sã aibã un volum puțin mai mare decât
c) Deșeuri din parcuri și grãdini:
volumul recipientului. Precolectarea secundarã, adicã strânDeșeurile specifice, predominant vegetale, din parcuri și
gerea și depozitarea provizorie a pungilor cu deșeuri mena- grãdini, trebuie reciclate prin compostare, de preferat la
jere în punctele de precolectare organizatã, se face în locul de producere, sau, dacã nu este posibil, sã fie dirijate
recipiente dimensionate corespunzãtor, acoperite, prevãzute spre un sistem similar în exteriorul parcului, unde se comCompression prindere adaptate Technologies’ușor posteazã resturile vegetale din alte surse.
cu dispozitive de by CVISION modului de golire, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140

7

d) Deșeuri din piețe:
Art. 41. Ñ Metodele și tehnologiile de neutralizare a
Se va asigura colectarea separatã a deșeurilor de ori- reziduurilor solide vor fi avizate sanitar.
gine vegetalã, care pot fi compostate, și a celorlalte deșeArt. 42. Ñ Reziduurile toxice și periculoase se depoziuri care se preteazã la reciclare, cum ar fi: material plastic, teazã și se neutralizeazã numai în condițiile stabilite conhârtie, sticlã etc., similare cu cele menajere. Administrația form reglementãrilor în vigoare.
pieței va asigura recipiente marcate și amplasate în locuri
Art. 43. Ñ Depozitele de deșeuri urbane, controlate,
special amenajate.
instalațiile de compostare a deșeurilor organice și biodegrae) Deșeuri din construcții:
dabile, instalațiile de incinerare trebuie proiectate, construite
Componentele nereciclabile din refacerile drumurilor, din și administrate astfel încât sã se realizeze condiții de
demolãri și construcții se colecteazã și se folosesc într-un împiedicare a eliminãrii și diseminãrii poluanților în mediul
sistem de reciclare; orice deșeu din demolãri este conside- natural: sol, ape de suprafațã, ape subterane, aer sau în
rat contaminat și se colecteazã separat, dirijându-se într-un mediul urban. În acest scop, se vor îndeplini urmãtoarele
sistem care sã nu permitã accesul persoanelor neautori- condiții:
zate. Antreprenorul are obligația sã monteze recipiente de
a) amplasarea și stabilirea zonei de protecție sanitarã
colectare adecvate.
se fac în urma studiilor de impact pe mediu și sãnãtate, în
f) Deșeurile rezultate din îngrijiri medicale acordate la condițiile prevederilor art. 10 și 11 din prezentele norme;
domiciliul pacientului sau cele rezultate din activitatea de alegerea locului se face dupã studii geologice, hidrogeoloîngrijiri medicale acordate în cabinete medicale amplasate gice și urbanistice;
în clãdiri de locuit urmeazã circuitul deșeurilor de îngrijiri
b) la proiectare și la funcționare se vor prevedea și resmedicale cu risc, conform reglementãrilor legale specifice. pecta metode și tehnici adecvate de acoperire și asigurare
Persoanele care își administreazã singure tratamente injec- a deșeurilor; acoperirea și asigurarea se fac zilnic;
tabile la domiciliu și cadrele medicale care aplicã tratac) în cursul operațiunilor de depozitare, vehiculele de
mente la domiciliu sunt obligate sã colecteze deșeurile transport au acces numai pe drumurile interioare ale deporezultate în recipiente cu pereți rezistenți (cutii din carton, zitului.
cutii din metal etc.), pe care le vor depune la cea mai
Dacã accesul vehiculelor de transport pe suprafața
apropiatã unitate de asistențã medicalã publicã.
deșeurilor nu poate fi evitat în mod temporar, se asigurã
Cabinetele medicale vor respecta legislația specificã în condiții de spãlare a exteriorului vehiculelor la ieșirea din
domeniu. Se interzice depunerea deșeurilor rezultate din depozit;
îngrijiri medicale în containerele comune ale clãdirilor de
d) în cursul exploatãrii depozitului se aplicã mãsuri de
locuit.
combatere a insectelor și rozãtoarelor (dezinsecție și deratig) Deșeurile stradale se compun din: deșeuri rezultate zare);
din mãturarea strãzilor și deșeuri asimilabile celor menajere,
e) organizarea tehnicã a depozitului va asigura protecția
precolectate în recipiente stradale.
sãnãtãții populației în general, protecția sãnãtãții personaluDeșeurile rezultate din mãturarea strãzilor conțin: mate- lui și protecția mediului; se acordã atenție deosebitã împrejriale rezultate din abraziunea cauciucurilor și a drumului, muirii și perdelelor de protecție.
pãmânt, frunze și alte detritusuri vegetale, resturi animale,
Art. 44. Ñ În instalațiile de compostare a deșeurilor
nisip antiderapant și pulberi sedimentate din atmosferã. organice biodegradabile se va evita prezența substanțelor
Este recomandabil ca nisipul antiderapant sã fie colectat toxice care pot polua solul, pe care se depune compostul.
separat de alte deșeuri stradale și, pe cât posibil, reutilizat. În acest scop, se asigurã condiții de colectare separatã a
Este posibil ca, în urma precolectãrii defectuoase a rezi- acestui tip de deșeuri.
duurilor asimilabile cu cele menajere, produse pe stradã, o
Gazele de fermentare și apele exfiltrate, rezultate din
parte a acestora sã intre în compoziția deșeurilor de mãtu- procesul de compostare, se capteazã și se dirijeazã spre
rare; acest lucru trebuie evitat prin aplicarea corectã a instalații adecvate de tratare și neutralizare.
reglementãrilor privind precolectarea primarã și secundarã a
Art. 45. Ñ Instalațiile de incinerare a deșeurilor urbane
deșeurilor de cãtre fiecare producãtor, persoanã fizicã sau vor îndeplini urmãtoarele condiții:
juridicã.
a) amplasarea și stabilirea zonei de protecție se fac în
Deșeurile asimilabile cu cele menajere se precolecteazã urma studiilor de impact pe mediu și sãnãtate;
în recipiente stradale (coșuri, pubele, conteinere) asigurate
b) funcționarea instalațiilor de incinerare este condițiode cãtre primãrii. Este important ca aceste recipiente sã fie natã de monitorizarea emisiilor de gaze reziduale în atmoîn numãr suficient, cu volume adecvate și montate la dis- sferã.
tanțe optime; recipientele se golesc periodic, nu mai rar de
Art. 46. Ñ Vehiculele pentru transportul reziduurilor
o datã la 2 zile vara (1 aprilie Ñ 1 octombrie) și o datã la solide trebuie sã fie acoperite și prevãzute cu dispozitive
3 zile iarna (1 octombrie Ñ 1 aprilie).
de golire automatã a recipientelor de precolectare secunDeșeurile stradale urmeazã filiera de neutralizare a darã și sã nu permitã rãspândirea conținutului în cursul
deșeurilor menajere.
transportului. Ele vor fi întreținute igienic și dezinfectate
h) Deșeurile zootehnice, rezultate din amenajãri în gosperiodic; în acest scop, compartimentul destinat deșeurilor
podãrii particulare (vezi art. 16), care nu se asimileazã cu
va fi executat din materiale rezistente la solicitãri mecanice
fermele zootehnice, se colecteazã și se neutralizeazã prin
și agresiuni chimice.
compostare în instalații care nu polueazã mediul și nu proArt. 47. Ñ Sistemul individual de îndepãrtare și neutraliduc disconfort, amplasate la cel puțin 10 m de ferestrele
zare a reziduurilor menajere este permis numai în localitãți
locuințelor.
Art. 40. Ñ Evacuarea reziduurilor menajere de la rurale, cu condiția prevenirii dezvoltãrii insectelor și rozãlocurile de producere și colectare la locul de neutralizare toarelor. Locul de amplasare a depozitelor de reziduuri
se face de preferințã zilnic, fãrã a se depãși urmãtoarele menajere se va alege astfel încât sã nu producã disconfort
vecinilor, sã nu impurifice sursele locale de apã și sã fie la
termene maxime:
cel puțin 10 m de ferestrele locuințelor.
a) În anotimpul cald (1 aprilie Ñ 1 octombrie):
Ñ zilnic, din zonele centrale și de la unitãțile de aliCAPITOLUL VI
mentație publicã, unitãțile sanitare cu paturi, grãdinițe și
Norme de igienã la unitãțile de folosințã publicã
creșe;
Art. 48. Ñ Prezentele norme de igienã se aplicã cateÑ la cel mult 2 zile, din celelalte zone.
goriilor de instituții în care se desfãșoarã activitãți socialb) În anotimpul rece (1 octombrie Ñ 1 aprilie):
Compression 3 zile, din toate zonele.
culturale, colectivitãților temporare Purposes Only
Ñ la cel mult by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationde muncã sau de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140

recreere, precum și unitãților în care se efectueazã prestãri
Ñ W.C.-urile și pisoarele se curãțã și se dezinfecteazã
de servicii pentru populație, denumite în continuare unitãți. cu perie, praf de curãțat și detartrant; colacul de W.C. se
Art. 49. Ñ Unitãțile vor fi racordate la sistemele publice șterge cu detergent anionic; dezinfecția chimicã se va face
de alimentare cu apã potabilã sau la surse proprii de apã când W.C.-ul a fost folosit de o persoanã suferind de o
care sã corespundã condițiilor de calitate pentru apa pota- boalã diareicã acutã;
bilã și vor fi prevãzute cu instalații interioare de alimentare
Ñ cada de baie se spalã și se dezinfecteazã cu praf
cu apã și de canalizare, în conformitate cu normativele de de curãțat conținând o substanțã clorigenã sau cu deterproiectare.
gent anionic lichid, urmat de dezinfecție cu o substanțã cloArt. 50. Ñ Unitãțile vor fi racordate la sistemele publice rigenã; operațiunile se fac zilnic și dupã fiecare client;
de canalizare a apelor uzate; în lipsa unor sisteme publice
Ñ cabina pentru duș: pereții și cada se curãțã și se
de canalizare accesibile, unitãțile sunt obligate sã-și pre- dezinfecteazã zilnic cu praf de curãțat conținând o subvadã instalații proprii pentru colectarea, tratarea și evacua- stanțã clorigenã; operațiunile se fac zilnic și dupã fiecare
rea apelor uzate, care se vor executa și exploata astfel client; perdelele de la bãi și dușuri se spalã o datã pe
încât sã nu provoace poluarea solului, a apelor sau a sãptãmânã;
aerului.
Ñ chiuveta va avea suprafața intactã și nu va fi prevãArt. 51. Ñ Instalațiile interioare de distribuție a apei zutã cu scurgãtor de lemn; nu se admit tuburi din cauciuc
potabile și de evacuare a apelor uzate, sifoanele de pardo- care sã prelungeascã robinetele; chiuveta se curãțã și se
sealã, obiectele sanitare (W.C.-uri, pisoare, lavoare, bãi, dezinfecteazã zilnic cu praf de curãțat, inclusiv interiorul
dușuri) vor fi menținute în permanentã stare de funcționare robinetului, folosind o perie subțire;
și de curãțenie. În acest sens, conducerile unitãților au
Ñ sãpunul și dispozitivele pentru distribuirea sãpunului:
urmãtoarele obligații:
sãpunul solid se pãstreazã uscat într-o savonierã care sã
a) sã asigure repararea imediatã a oricãror defecțiuni permitã scurgerea apei sau suspendat cu dispozitiv magneapãrute la instalațiile de alimentare cu apã, de canalizare tic; este de preferat montarea distribuitoarelor de perete
sau la obiectele sanitare existente;
pentru sãpun pulbere, sãpun lichid sau fulgi de sãpun;
b) sã controleze starea de curãțenie din anexele și din savonierele și distribuitoarele de perete se curãțã și se clãgrupurile sanitare din unitate, asigurându-se spãlarea și tesc cu apã fierbinte înainte de reumplere;
dezinfecția zilnicã și, când este necesar, a acestora;
Ñ alte obiecte, cum ar fi: telefonul, vazele de flori,
c) sã asigure materialele necesare igienei personale a scrumierele etc. se curãțã cu detergent anionic, zilnic;
acelora care folosesc grupurile sanitare din unitate (hârtie
Ñ echipamentele și materialele de curãțenie: cârpele,
igienicã, sãpun, mijloace de ștergere sau zvântare a mâini- bureții, periile, ștergãtoarele se spalã zilnic cu detergenți
lor dupã spãlare etc.); în grupurile sanitare comune nu se anionici și se clãtesc cu apã fierbinte; se usucã și se
admite folosirea prosoapelor textile, ci se vor monta uscã- depoziteazã uscate.
toare cu aer cald sau distribuitoare pentru prosoape de
b) Dezinsecția periodicã se va face la intervale prevãunicã folosințã, din hârtie;
zute în metodologii, dar nu mai mari de 3 luni, iar deratid) sã asigure pentru personalul de îngrijire a grupurilor zarea periodicã se va face la intervale de maximum 6 luni;
sanitare echipament de lucru de culoare diferitã fațã de cel între operațiunile periodice, se vor aplica proceduri de
destinat altor activitãți.
dezinsecție și deratizare curente, de întreținere, în funcție
Art. 52. Ñ Curãțarea, dezinfecția, dezinsecția, deratiza- de prezența vectorilor.
rea, precolectarea și evacuarea deșeurilor solide se vor
c) Colectarea reziduurilor solide în recipiente metalice
face cu respectarea urmãtoarelor condiții:
sau în cutii, cu pungi din material plastic, închise etanș, și
a) Curãțarea și dezinfecția:
evacuarea ritmicã a acestora, cu spãlarea și dezinfectarea
Prin curãțare se înțelege îndepãrtarea mecanicã (manu- lor dupã golire.
alã și/sau automatã) a oricãror forme de deșeuri,
d) Amenajarea de încãperi sau platforme impermeabilidetritusuri, praf sau depuneri de materiale nefolositoare, zate pentru depozitarea recipientelor de colectare a rezidurezultate în urma activitãților umane, în unitatea de folo- urilor solide, racordate la un hidrant și la rețeaua de
sințã publicã. Prin dezinfecție se înțelege reducerea numã- canalizare, pentru a putea fi curãțate la necesitate, cât și
rului de germeni saprofiți și distrugerea germenilor patogeni pentru spãlarea și dezinfecția recipientelor.
prin mijloace fizice sau chimice; cea mai ieftinã metodã de
Art. 53. Ñ Unitãțile vor fi dotate și aprovizionate, dupã
dezinfecție este spãlarea cu apã fierbinte (77¼ CÑ82¼ C necesitate, cu utilaje și materialele necesare pentru întrețitimp de 1 minut), urmeazã în ordinea costului spãlarea cu nerea curãțeniei și efectuarea operațiunilor de dezinfecție,
un detergent anionic și dezinfecția cu o substanțã chimicã; dezinsecție și deratizare.
Ñ pardoselele se curãțã cu ștergãtorul umezit cu un
Art. 54. Ñ Instalațiile de iluminat, încãlzit și ventilație,
detergent anionic; dezinfecția chimicã se face numai dacã existente în dotarea unitãților, vor fi menținute în permasuprafețele sunt vizibil murdãrite cu sânge sau lichide bio- nentã stare de funcționare, revizuite periodic și exploatate
logice; mãturatul uscat este interzis;
la parametrii la care au fost proiectate și executate. Filtrele
Ñ covoarele și mochetele se curãțã prin folosirea zilnicã instalațiilor de ventilație și aer condiționat trebuie pãstrate
a aspiratorului de praf; aspiratorul de praf trebuie prevãzut curate și uscate. Praful depus în canalele de ventilație se
cu douã filtre, pentru împiedicarea diseminãrii prafului bac- îndepãrteazã cu aspiratorul de praf. Calitatea aerului filtrat
terian; covoarele și mochetele se curãțã cu detergent adec- și condiționat va fi verificatã cu regularitate.
vat, periodic sau când sunt vizibil murdare; mãturatul uscat
Art. 55. Ñ În sãlile unitãților de culturã (teatre, cinemaeste interzis;
tografe, cãmine culturale și altele asemenea) nu se va perÑ pereții și plafoanele, dacã sunt finisate cu materiale mite accesul unui numãr de persoane mai mare decât
lavabile, se curãțã cu detergent anionic, periodic și când capacitatea proiectatã și autorizatã sanitar. În funcție de
sunt vizibil murdãrite; în cazul finisajelor nelavabile, curãța- cubaj și de ventilație se va asigura un volum minim de aer
rea se face cu aspiratorul de praf;
de 30 m3/om/h.
Ñ mobila și pervazurile se șterg de praf, zilnic, cu
Art. 56. Ñ În colectivitãțile temporare (șantiere, campinmaterial moale, impregnat, pentru a reține praful; obiectele guri, cabane), precum și în unitãțile de folosințã publicã se
aflate la înãlțime și tapițeria mobilei se vor curãța, zilnic, vor asigura condițiile de igienã necesare pentru prevenirea
Compression praf; CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cu aspiratorul de by
îmbolnãvirilor, potrivit specificului unitãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140
Art. 57. Ñ În încãperile de dormit din colectivitãțile temporare trebuie sã se asigure o suprafațã minimã și un
volum minim de 10 m2 și 27 m3 pentru camerele cu 1 pat,
câte 16 m 2 și 43 m 3 pe camerã pentru încãperi cu 2
paturi, minimum 20 m2 și 54 m3 pentru camere cu 3 paturi
și 26 m2 și 60 m3 pentru camere cu 4 paturi.
Numãrul maxim de persoane cazate nu va depãși capacitatea proiectatã.
Art. 58. Ñ Utilizarea paturilor suprapuse în dormitoare
comune de șantier și cabane turistice montane se admite,
în mod excepțional, dacã se asigurã un volum minim de
aer de 12 m3/persoanã.
Art. 59. Ñ Unitãțile de cazare vor fi dotate cu inventarul
moale și lenjeria de pat necesarã pentru persoanele
cazate, asigurându-se primenirea acesteia, dupã cum
urmeazã:
Ñ schimbarea lenjeriei de pat ori de câte ori este
nevoie, dar nu mai rar de 3 zile, în cazul în care a fost
folositã de aceeași persoanã;
Ñ schimbarea lenjeriei de pat dupã fiecare persoanã
care pãrãsește unitatea.
Materialul moale folosit de clienți se colecteazã în saci
de polietilenã și va fi dezinfectat, în cursul procesului de
spãlare automatã, prin supunere timp de 10 minute la 65¼C
sau 1 minut la 77Ñ82¼C.
Art. 60. Ñ Bãile publice (bãile comunale, bãile orãșenești, bãile de întreprindere etc.) vor utiliza pentru îmbãiere
numai apã potabilã.
Art. 61. Ñ Întreprinderile care dețin sau exploateazã bãi
publice se vor îngriji de întreținerea construcțiilor și instalațiilor aferente pentru ca acestea sã funcționeze, în permanențã, la parametrii proiectați.
Numãrul optim de dotãri sanitare din bãile publice
comunale este urmãtorul:

9

c) pantele de adâncime: pentru adâncimi de pânã la
1,20 m, panta trebuie sã fie uniformã și sã respecte proporția de 1:10; este de preferat ca proporția înclinãrii sã nu
depãșeascã 1:15; pentru adâncimi mai mari, panta sã nu
depãșeascã proporția de 1:3;
d) fundul de bazin pentru o adâncime de pânã la
1,80 m trebuie sã fie din nisip și pietriș mãrunt. Trebuie
îndepãrtate pietrele sau alte materiale care produc rãnirea
înotãtorilor, precum și vegetația acvaticã care poate genera
pericolul de înec;
e) în zonele de scãldat trebuie sã se asigure un minimum de 2,5 m2 luciu de apã, pentru fiecare persoanã care
se scaldã în zone cu adâncimea apei sub 1,20 m, și cel
puțin 6,25 m2 luciu de apã, pentru fiecare persoanã care
se scaldã în zonele în care adâncimea apei este mai mare
de 1,20 m;
f) demarcațiile zonelor pentru scãldat se vor face astfel:
Ñ liniile de delimitare cu geamandurã trebuie folosite
pentru a demarca perimetrul apei de micã adâncime de cel
de mare adâncime (mai mare de 1,20 m), pentru zonele
de înot și scufundare, pentru modificãrile pantei de adâncime, pentru perturbãri subacvatice (curenți, vârtejuri);
Ñ este necesarã o zonã de îmbãiere cu adâncimi de
0,60 m, delimitatã prin cordon de siguranțã, pentru copii
și/sau persoane care nu înoatã din diferite motive;
g) avertizoarele de adâncime, vizibile foarte clar, trebuie
poziționate în punctele de maximã adâncime ale fiecãrei
zone, delimitate fațã de toate trambulinele, platformele și
facilitãțile similare;
h) facilitãțile pentru scufundare nu sunt recomandabile;
dacã se folosesc totuși astfel de facilitãți, se recomandã
urmãtoarele:
Ñ facilitãțile de scufundare pot fi platforme plutitoare
pentru scufundat sau platforme fixe, care trebuie construite
la o distanțã mai mare de 0,90 m deasupra nivelului apei
și sã fie vizibile și din apã; ele trebuie sã aibã elemente
Numãrul
foarte puține sub apã, pentru a nu se produce accidentãri
Pisoare
Lavoare
de WC-uri
înotãtorilor;
Ñ adâncimea minimã de scufundare împrejurul unei
platforme de sãrituri (fãrã trambulinã) trebuie sã fie de cel
1
1
1
1
1
puțin 2,40 m pânã la distanța de cel puțin 3,6 m de la
75 (b)
50 (f)
75
100 (b) 100 (f)
platformã;
Ñ pentru trambulinã sau alte dotãri aflate la 0,90 m
Art. 62. Ñ Numãrul maxim de persoane care pot utiliza
simultan baia nu va depãși capacitatea proiectatã și autori- deasupra apei, adâncimea la capãtul și în jurul lor pe o
zatã sanitar. Suprafața încãperilor cu cãzi individuale va fi distanțã de 3,6 m trebuie sã fie de 3 m;
i) calitatea apei din zone naturale (mare, râuri, lacuri),
de minimum 6 m2; cabina de duș va avea minimum 4 m2.
pentru a putea fi folositã la îmbãiere, trebuie sã corespundã
Art. 63. Ñ Unitãțile care asigurã servicii de igienã perurmãtorilor parametri microbiologici:
sonalã și de întreținere: baie, saunã, bazin, masaj uscat și
Ñ coliformi totali sub 10.000 germeni/100 ml apã;
subacvatic, gimnasticã etc. trebuie supuse procedeelor de
Ñ coliformi fecali sub 1.000 germeni/100 ml apã;
curãțare și dezinfecție, descrise la art. 52.
Ñ streptococi fecali sub 20 germeni/100 ml apã;
Bazinele de îmbãiere sau pentru proceduri vor îndeplini
Ñ bacteriile patogene din genul Salmonella trebuie sã
condițiile prevãzute pentru bazinele de înot. Materialul fie absente/100 ml apã;
moale folosit pentru proceduri se schimbã dupã fiecare
Ñ ouã de geohelminți absente/10 dm3 apã.
client cu materiale curate și dezinfectate; materialele foloCaracteristicile fizico-chimice trebuie sã corespundã
site se vor curãța și dezinfecta în condițiile art. 59.
pct. 2.2 standardul nr. 12.585/1987.
Art. 64. Ñ Accesul persoanelor în bazinele comune de
Aprecierea calitãții apei din zonele naturale amenajate
apã caldã sau de apã rece se permite numai dupã ce, în pentru înot se va efectua astfel:
prealabil, au fãcut duș.
Ñ categoria I Ñ apã bunã de îmbãiere: în 50% din
Art. 65. Ñ Lenjeria datã spre utilizare persoanelor care probele efectuate lunar (nu mai puțin de 10 probe) coliformii
fac baie va fi curãțatã și dezinfectatã în condițiile stipulate fecali sunt sub 100 germeni/100 ml apã;
de art. 59.
Ñ categoria a II-a Ñ apã acceptabilã pentru îmbãiere:
Art. 66. Ñ Ștrandurile pot fi amenajate pe malurile râu- în 90% din probele recoltate lunar (nu mai puțin de
rilor, lacurilor sau ale mãrii, cu respectarea urmãtoarelor 10 probe) coliformii fecali sunt între 100Ñ1.000/100 ml
cerințe:
apã;
a) în amonte de ștrand sã nu existe deversãri de ape
Ñ categoria a III-a Ñ apã care nu se recomandã pentru
uzate orãșenești sau industriale la o distanțã care ar putea înot sau recreere, prezentând risc pentru sãnãtate, dacã, în
influența direct calitatea apei din zona ștrandului;
peste 10% din probele recoltate lunar (nu mai puțin de
b) la locul îmbãierii, apa ștrandului va fi feritã de riscul 10 probe), coliformii fecali sunt peste 1.000/100 ml apã;
poluãrii prin instituirea zonelor de protecție sanitarã, similar
j) în fiecare zonã naturalã amenajatã pentru îmbãiere
cu protecția surselor de apã de suprafațã pentru alimentare (înot) vor fi instalate avertizoare privind categoria de apã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
conform lit. i).
cu apã potabilã;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140

Proprietarii de ștranduri vor avea registre de evidențã a
calitãții apei de îmbãiere.
Art. 67. Ñ Zona de uscat sau de plajã a ștrandurilor
amenajate pe malul mãrii, al lacurilor sau al râurilor trebuie
sã asigure cel puțin 3,25 m2 de zonã de uscat pentru fiecare înotãtor.
Plajele vor fi întreținute în permanentã stare de curãțenie și vor fi dotate cu recipiente pentru colectarea reziduurilor, asigurându-se un recipient la 250 m2 zonã de plajã.
Numãrul optim de dotãri sanitare este urmãtorul:
Numãrul
de WC-uri

1
75 (b)

1
50 (f)

Pisoare

1
75

Lavoare

1
1
100 (b) 100 (f)

Dușuri

1
50 (b)

1
50 (f)

Art. 71. Ñ Ritmul de primenire a apei și de spãlare și
dezinfecție a bazinelor se va stabili în funcție de calitatea
apei, respectându-se urmãtoarele cerințe minimale:
a) Pentru bazinele cu recirculare a apei, zilnic se va
recircula prin sistemul de filtrare și clorizare întregul volum
de apã al bazinului și, în plus, se va înlocui 1/10Ñ1/15 din
volumul apei cu apã potabilã; sãptãmânal se va face spãlarea și dezinfecția bazinului.
b) Pentru bazinele fãrã recirculare, dar cu primenire
continuã a apei, se va schimba zilnic cel puțin 1/3 din
volumul apei din bazin și se vor asigura golirea, spãlarea
și dezinfecția acestuia la cel mult 3 zile.
c) Pentru bazinele fãrã recircularea apei și fãrã posibilitãți de primenire continuã a apei, se vor asigura golirea,
spãlarea și dezinfecția zilnicã a bazinului și umplerea cu
apã de calitatea prevãzutã în standardul în vigoare.
Art. 72. Ñ Pentru bazinele de înot, care dispun de stații de tratare și recirculare a apei, se va asigura obligatoriu
și clorizarea apei.
Art. 73. Ñ Dezinfecția bazinelor se va face, dupã spãlare cu jet de apã, prin curãțarea mecanicã și ștergerea
pereților și fundului bazinului cu bureți îmbibați în soluție
dezinfectantã.
Art. 74. Ñ Bazinele de înot vor fi dotate obligatoriu cu:
vestiare, grupuri sanitare și dușuri, separate pentru femei și
bãrbați, în condițiile prevãzute la art. 67, pentru ștranduri.
Art. 75. Ñ Regulamentul privind utilizarea piscinelor trebuie afișat într-o manierã vizibilã pentru cei care folosesc
piscina. În utilizarea piscinei, nu se va depãși numãrul
maxim de persoane aflate simultan în piscinã, prevãzut în
proiectul acesteia, numãr care va fi prevãzut în regulamentul de utilizare.
Art. 76. Ñ Accesul în piscine al persoanelor purtãtoare
de boli transmisibile, plãgi deschise, dermite sau dermatoze
trebuie împiedicat.
Art. 77. Ñ Pentru campinguri, densitatea optimã este de
50 m2 teren/persoanã. În fiecare camping se amenajeazã
oficii prevãzute cu apã rece, apã caldã necesarã spãlãrii
vaselor și grupuri sanitare cu:

Nisipul plajelor trebuie sã corespundã urmãtoarelor cerințe:
Ñ nisipul uscat, la începutul zilei, nu trebuie sã conținã
germeni patogeni, iar ouãle de geohelminți și candidele
patogene trebuie sã fie absente;
Ñ nisipul umed, în cursul folosirii plajei, nu trebuie sã
conținã germeni patogeni, iar candidele patogene sau elementele parazitare trebuie sã fie absente.
Art. 68. Ñ La proiectarea și execuția bazinelor de înot
se vor respecta urmãtoarele cerințe:
Ñ la bazinele de înot descoperite, se va prevedea un
șanț în jurul bazinului, cu lãțimea de 1,20 m și cu adâncimea de 15Ñ20 cm, în care se va afla apã clorinatã, pentru spãlarea picioarelor la intrarea în bazin;
Ñ la bazinele descoperite și acoperite, se va prevedea
o bordurã ridicatã cu 30 cm fațã de paviment; pavimentul
va fi finisat cu dale antiderapante; bazinele vor avea montate scãri de acces în apã, numãrul acestora stabilindu-se
în funcție de mãrimea bazinului; scãrile vor avea profiluri
rotunjite și forma adaptatã folosirii fãrã risc;
Ñ bazinele vor avea montate de jur împrejur, la nivelul
apei, o barã de susținere;
Ñ adâncimea bazinului va fi marcatã vizibil pe marginile
acestuia;
Ñ la bazinele acoperite, finisajele interioare ale clãdirii
Numãrul
Pisoare
Lavoare
Dușuri
vor asigura izolația termicã și tratarea suprafețelor cu antide WC-uri
fungice;
Ñ ambianța termicã, ventilația naturalã și artificialã și
1
1
1
1
1
1
1
iluminatul bazinelor acoperite vor fi asigurate în așa fel,
30 (b) 20 (f)
30
30 (b) 30 (f)
30 (b) 30 (f)
încât sã se evite îmbolnãvirea și accidentãrile celor care le
folosesc.
Curãțenia și dezinfecția se vor face conform art. 52
Art. 69. Ñ Bazinele de înot, acoperite sau descoperite,
vor fi umplute numai cu apã din rețea sau cu apã de și 59.
Art. 78. Ñ Unitãțile de frizerie, coafurã, manichiurã,
mare, care sã îndeplineascã condițiile prevãzute în standarpedichiurã și cosmeticã vor funcționa numai în încãperi
dul de stat în vigoare nr. 12.585/1987.
anume destinate, care vor îndeplini urmãtoarele cerințe
Evaluarea calitãții apei de piscinã se va face astfel:
a) Limpezime Ñ un disc negru, de 15 cm pe fond alb, specifice, în completarea celor prevãzute la art. 52 din
trebuie sã fie vizibil cu ușurințã în punctul cel mai profund aceste norme:
Ñ sã aibã pereții, pardoselile și mobilierul executate din
al bazinului.
b) În 90% din probele recoltate trimestrial, numãrul de materiale lavabile, încât sã poatã fi spãlate și dezinfectate;
Ñ sã dispunã de luminã și de ventilație, conform cerinbacterii/ml trebuie sã fie sub 300.
țelor sanitare, și sã fie încãlzite, în sezonul rece, în conforc) În 90% din probele recoltate trimestrial, bacteriile colimitate cu standardele în vigoare;
forme trebuie sã fie sub 10/100 ml.
Ñ sã dispunã de instalații interioare de alimentare cu
d) În 95% din probele recoltate trimestrial, Pseudomonas
aeruginosa (indicator de salubritate) trebuie sã fie sub apã potabilã și de canalizare, potrivit necesitãților; numãrul
optim de dotãri sanitare se va stabili conform standardelor
2/100 ml.
e) Clorul rezidual liber în piscinã trebuie sã fie de de proiectare, la numãrul de clienți ai unitãții.
Art. 79. Ñ Colectarea pãrului se va face în saci de
0,5 mg și pH, de 7,2Ñ8,2.
Proprietarii de piscine (bazine de înot) trebuie sã aibã polietilenã, separat de alte deșeuri.
Art. 80. Ñ Unitãțile de frizerie și coafurã vor fi dotate
registre de evidențã a calitãții apei și a clorului rezidual
cu materialele necesare, astfel încât sã se asigure servirea
liber.
Art. 70. Ñ Bazinele de înot vor fi prevãzute cu instala- fiecãrei persoane cu lenjerie curatã, prelucratã conform
ții de încãlzire a apei în așa fel încât apa de îmbãiere sã art. 59; lenjeria curatã se va pãstra în dulapuri special desaibã o temperaturã de 22¼Ñ24¼C; nu se recomandã folosi- tinate acestui scop, separat de lenjeria utilizatã care, imeCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. se colecteazã în saci Purposes Only
rea pentru îmbãiere a apei cu temperatura sub 22¼C.
diat dupã folosire, For Evaluation de polietilenã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140
Art. 81. Ñ Instrumentarul și materialele rezistente la
cãldurã, utilizate în unitãțile de frizerie, coafurã, manichiurã,
pedichiurã și cosmeticã se vor steriliza dupã fiecare persoanã servitã, prin cãldurã umedã sub presiune (autoclavare) sau cãldurã uscatã (pupinel) sau prin procedee
chimice. Materialele și aparatele care se deterioreazã la
cãldurã se sterilizeazã la temperaturã scãzutã prin tratare
într-un sterilizator cu gaz. Aparatele și lamele de ras se
dezinfecteazã cu alcool izopropilic.
Periile de unghii se dezinfecteazã zilnic prin menținere
în apã fierbinte la 77Ñ82¼C, timp de 1 minut, sau la 65¼C,
timp de 10 minute, dupã care se usucã și se pãstreazã
uscate.
Canapeaua pentru tratamente cosmetice și masaj va fi
acoperitã cu o husã din material plastic, care se curãțã și
se dezinfecteazã zilnic cu un detergent anionic.
Pentru ras se recomandã folosirea spumelor sau a cremelor din produse comerciale tipizate și avizate sanitar.
Nu se recomandã folosirea pensulelor și a casoletelor
pentru prepararea spumei de ras. Dacã totuși se folosesc,
pensulele se prelucreazã dupã fiecare client ca și periile de
unghii; casoletele se spalã cu detergent anionic și se pãstreazã uscate.
Personalul trebuie sã-și dezinfecteze mâinile prin spãlare
cu sãpun, sub jet de apã, sã le usuce cu aer cald sau cu
prosop de hârtie, de unicã folosințã.
Pielea clientului, care urmeazã a fi supusã unor operațiuni posibil sângerânde, trebuie dezinfectatã prin spãlare cu
apã și sãpun, urmatã de aplicarea de clorhexidinã sau de
soluție dezinfectantã adecvatã.
Art. 82. Ñ Este interzisã servirea în unitãțile de frizerie,
coafurã, manichiurã, pedichiurã și cosmeticã a persoanelor
care suferã de boli de piele, de pãr sau de unghii. În
cazul când în timpul lucrului se constatã o asemenea boalã
a clientului, instrumentarul utilizat va fi sterilizat la autoclavã.
Art. 83. Ñ Echipamentul de lucru al personalului din
unitãțile de frizerie, coafurã, manichiurã, pedichiurã și cosmeticã va fi întreținut în permanentã stare de curãțenie și
se va schimba zilnic sau mai des, ori de câte ori este
necesar.

11

economic sub a cãrui marcã se produc și se comercializeazã acestea.
În cazul produselor cosmetice și al materiilor prime provenite din import, rãspunderea pentru calitatea acestora
revine agentului economic care a efectuat importul.
Se interzice comercializarea altor produse cosmetice
decât cele prevãzute în avizul sanitar eliberat de Ministerul
Sãnãtãții pentru a fi comercializate pe teritoriul țãrii.
Art. 88. Ñ Ambalajele folosite pentru produsele cosmetice trebuie sã asigure menținerea calitãții și cantitãții acestora, sã fie realizate din materii reciclabile și sã aibã
asigurate condițiile de valorificare sau eliminare ecologicã.
Materialele de ambalare și ambalajele utilizate pentru
produsele cosmetice trebuie sã fie avizate din punct de
vedere sanitar de cãtre Ministerul Sãnãtãții.
Ambalajele trebuie sã fie curate, uscate, neinfectate,
fãrã miros și sã asigure integritatea produselor.
Art. 89. Ñ Etichetarea și marcarea produselor cosmetice vor cuprinde obligatoriu elemente de identificare a produsului, a producãtorului, a țãrii în care au fost fabricate și
ambalate, termenul de valabilitate, indicațiile și precauțiile
de folosire a acestora.
Art. 90. Ñ Produsele cosmetice se comercializeazã
numai în cadrul termenului de valabilitate stabilit. Se interzice prelungirea termenului de valabilitate expirat, prin reetichetare
sau
reambalare
de
cãtre
producãtor.
Comercializarea produselor cosmetice fãrã termen de valabilitate sau cu termen de valabilitate expirat este interzisã.
Art. 91. Ñ Este interzisã prezentarea prin publicitate a
altor valori ale parametrilor calitativi ai cosmeticelor decât
cele efectiv realizate.
Art. 92. Ñ La manipularea, transportul și depozitarea
produselor cosmetice se vor asigura condiții igienico-sanitare care sã permitã menținerea stabilitãții parametrilor calitativi și a salubritãții acestora.
Transportul produselor cosmetice se va face cu mijloace
de transport acoperite, aerisite, uscate și igienizate.
Fiecare lot de livrare va fi însoțit de documentele de
certificare a calitãții, întocmite conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Pãstrarea și depozitarea cosmeticelor se vor face în
spații curate, pe rafturi sau grãtare, aerisite, curãțate și
dezinfectare, ferite de razele solare și de surse directe de
cãldurã și îngheț.
Se vor evita orice condiții de pãstrare, depozitare și
transport care ar putea afecta calitatea produselor cosmetice, astfel încât utilizarea acestora sã nu punã în pericol
sãnãtatea populației.
Art. 93. Ñ Produsele cosmetice se comercializeazã
numai în spații autorizate de organul sanitar teritorial al
Ministerului Sãnãtãții. Se pot comercializa numai produsele
cosmetice testate și certificate (avizate) de Ministerul
Sãnãtãții, conform normelor legale, și care respectã condițiile de calitate din standardele specifice fiecãrui produs, astfel încât acestea sã nu afecteze sãnãtatea populației.
Art. 94. Ñ Se interzice livrarea și se retrag de la
comercializare produsele cosmetice la care organele abilitate de lege sau specialiștii aflați în control constatã deprecierea parametrilor calitativi și cantitativi prevãzuți de
standarde, produse ce ar putea afecta sãnãtatea populației.

CAPITOLUL VII
Norme de igienã privind produsele cosmetice
Art. 84. Ñ Produsele cosmetice realizate în țarã sau
cele importate trebuie sã aibã calitatea și compoziția chimicã conformã standardelor interne și internaționale, sã fie
însoțite de certificat de calitate și aviz sanitar eliberat de
Ministerul Sãnãtãții, astfel încât sã nu constituie un pericol
pentru sãnãtatea populației care le utilizeazã, prin conținutul
lor chimic, microbiologic, toxicologic, parazitologic sau al
poluãrii radioactive.
Art. 85. Ñ Agenții economici care fabricã produse cosmetice sunt obligați ca, la fabricarea acestora, sã utilizeze
numai materii prime și materiale care sã corespundã condițiilor de calitate prevãzute de standarde, caiete de sarcini,
specificații tehnice, norme sanitare, precum și normelor de
protecție a mediului în vigoare.
Art. 86. Ñ Materiile prime utilizate vor fi verificate prin
analiza în laboratoarele firmei producãtoare.
Materiile prime și materialele folosite la fabricarea produselor cosmetice trebuie aprobate de organismele specialiCAPITOLUL VIII
zate ale Ministerului Sãnãtãții.
Norme de igienã pentru transporturile de persoane
Materiile prime vor fi însoțite de certificate de calitate,
care sã ateste cã performanțele lor corespund parametrilor
Art. 95. Ñ La proiectarea, execuția și funcționarea conînscriși în standardele sau normele de calitate.
strucțiilor, vehiculelor și cãilor de transport se vor respecta
Art. 87. Ñ Produsele cosmetice pot fi fabricate sau condițiile minimale indispensabile pentru asigurarea protecimportate numai de cãtre agenții economici care au obținut ției sãnãtãții pasagerilor și personalului. Fiecare societate
abilitarea și avizul sanitar al Ministerului Sãnãtãții.
comercialã sau regie autonomã, care face servicii de
Pentru produsele cosmetice fabricate în România, transport, are obligația sã respecte aceste norme minimale
Compression by calitatea acestora revine agentului și sã-și întocmeascã, pe baza acestora, regulamente de
rãspunderea pentru CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140

funcționare și exploatare, care pot cuprinde prescripții mai
severe decât cele minimale, în scopul îndeplinirii cerințelor
urmãtoare:
Ñ apa și alimentele, materialele și ustensilele folosite
sã fie protejate de contaminarea cu microorganisme patogene și substanțe toxice;
Ñ persoanele nu trebuie sã intre în contact cu deșeurile
periculoase, mai ales de origine umanã, considerate contaminate;
Ñ persoanele nu trebuie sã intre în contact cu insectele, rozãtoarele și cu alți vectori de boli infecțioase;
Ñ persoanelor li se vor asigura condiții care sã le protejeze de accidente sau riscuri de îmbolnãvire.
A. Transportul în comun urban și preorãșenesc

d) amenajarea scaunelor și a spațiilor de circulație a
persoanelor în interiorul vehiculului, dotarea cu bare și cu
alte instalații de susținere și evitarea detaliilor de suprafațã
ascuțite sau proeminente, în scopul evitãrii accidentãrii
cãlãtorilor;
e) asigurarea accesului lesnicios în vehicule, pentru
toate categoriile de cãlãtori, în special handicapați, copii,
vârstnici, bolnavi etc.; se recomandã ca cel puțin unul dintre accese sã fie prevãzut cu un dispozitiv pentru urcarea
cãrucioarelor.
Art. 99. Ñ Amplasarea, construcția și amenajarea garajelor sau a depourilor pentru mijloacele de transport în
comun se vor face în așa fel, încât sã nu se producã emisii de substanțe chimice, pulberi, zgomot sau vibrații care
sã punã în pericol sãnãtatea și confortul locuitorilor vecini;
se interzice rãspândirea pe sol a reziduurilor lichide sau a
apelor uzate.
Art. 100. Ñ Agenții economici care fac servicii de transport în comun urban și/sau preorãșenesc sunt obligați sã
întreținã traseele, stațiile și mijloacele de transport în
comun, în condiții optime de igienã, sã asigure întreținerea,
salubrizarea, curãțarea, dezinfecția și dezinsecția vehiculelor
în mod permanent și sã asigure un microclimat confortabil
în mijloacele de transport.
În acest sens administratorii (managerii) au obligația de
a întocmi, inclusiv pe baza acestor norme, regulamente de
funcționare și exploatare, care vor fi avizate de autoritatea
sanitarã localã.

Art. 96. Ñ La proiectarea și construcția mijloacelor de
transport în comun (autobuze, troleibuze, tramvaie), precum
și a utilitãților legate de traseele acestora, se vor lua
mãsuri pentru a se evita emisiile poluante și sursele de
zgomot și pentru a se aplica toate mijloacele tehnice, în
scopul evitãrii accidentãrii cetãțenilor.
Societãțile comerciale și regiile autonome care fac servicii de transport în comun, urban și preorãșenesc, vor lua
mãsuri de întreținere permanentã a condițiilor de igienã
optime în mijloacele de transport, la capetele de linii și în
stații.
Art. 97. Ñ La amenajarea traseelor mijloacelor de
transport în comun se va ține seama de urmãtoarele
necesitãți privind menținerea sãnãtãții populației și a
B. Transportul aerian
personalului:
Art. 101. Ñ La proiectarea, construirea și în timpul
a) alegerea traseului se va face astfel încât acesta sã
nu parcurgã zone cu obiective protejate (locuințe, parcuri, exploatãrii aeronavelor și a aeroporturilor se vor respecta
locuri de odihnã, de studiu, asistențã medicalã, îngrijirea normele de protecție sanitarã a echipajului, cãlãtorilor și
copiilor și bãtrânilor etc.), iar dacã acest lucru este inevita- personalului din aeroporturi.
Art. 102. Ñ Aeroporturile trebuie sã beneficieze de apã
bil din considerente urbanistice, se vor pãstra distanțe, stabilite prin studii de impact, între aceste trasee și obiectivele potabilã de calitate și în cantitate suficientã pentru necesiprotejate; în aceste studii se vor lua în considerare emisiile tãțile proprii și pentru aprovizionarea aeronavelor. Instalațiile
și utilajele folosite trebuie sã funcționeze în așa fel, încât
de poluanți chimici și pulberi, de zgomot și de vibrații;
b) alegerea amplasamentelor stațiilor se va face sã nu modifice calitatea apei din rețea.
Controlul calitãții apei se face conform metodologiei
ținându-se seama și de posibilitãțile unor categorii de populație (vârstnici, copii, bolnavi cu maladii cronice, handica- Ministerului Sãnãtãții; pentru aprovizionarea aeronavelor se
pați) de a parcurge, pe jos, distanța de la locuința lor la va pãstra o evidențã specialã, care sã precizeze data și
ora alimentãrii, cantitatea și calitatea apei introduse (clor
stație;
c) amenajarea traseelor se va face în așa fel încât sã rezidual liber), precum și utilajul/instalația de alimentare.
Prelevarea probelor de apã se efectueazã sãptãmânal
se reducã la minimum impactul poluanților asupra sãnãtãții
publice (linii de tramvai insonorizat, pavimente din materiale din mai multe puncte ale aeroportului, reprezentative pentru
care sã nu producã zgomot și sã nu elibereze în atmo- supravegherea calitãții apei. Clorul rezidual se controleazã
sferã substanțe chimice sau pulberi periculoase, evitarea de minimum 3 ori pe zi. Rezultatele controlului sunt înredetaliilor accidentale în suprafețele pavimentelor etc.). La gistrate și transmise autoritãții sanitare care supravegheazã
capetele de linii se vor amenaja cabine pentru personal și aeroportul.
Rețeaua de apã, aflatã în responsabilitatea directã a
pentru adãpostirea conducãtorilor de vehicule, prevãzute cu
grupuri sanitare (chiuvete, dușuri, WC-uri), și la care sã se autoritãții aeroportului, trebuie sã fie construitã, exploatatã
asigure iluminatul, ventilația și încãlzirea, conform standar- și întreținutã astfel încât sã distribuie permanent apã de
calitate conform prevederilor STAS nr. 1.342/1991.
delor în vigoare.
Art. 103. Ñ În aeroporturi, punctele de alimentare cu
La amenajarea stațiilor se va urmãri sã se acopere cât
mai multe dintre necesitãțile de protecție a cãlãtorilor care apã pentru cãlãtori trebuie sã fie realizate din material
așteaptã (adãpostirea de intemperii, protecție fațã de tem- inoxidabil și montate sub un unghi care sã nu permitã
peraturile prea scãzute sau prea ridicate, fațã de iradierea rãspândirea apei pe paviment.
Gura de apã trebuie sã fie montatã la un nivel superior
solarã directã sau de vânturi puternice). Aceste stații pot fi
cuplate cu unitãți comerciale sau de servicii, cu respectarea preaplinului chiuvetei. Jetul trebuie protejat printr-un dispozinormelor prevãzute în standardele în vigoare, referitoare la tiv inoxidabil, montat astfel încât gura consumatorului sã nu
atingã gura de apã.
aceste unitãți.
Art. 104. Ñ Camionul-cisternã folosit pentru transportul
Art. 98. Ñ La construcția și amenajarea mijloacelor de
apei pânã la aeronavã trebuie sã fie utilizat numai pentru
transport în comun, se vor lua urmãtoarele mãsuri:
a) reducerea la minimum a emisiilor de poluanți chimici, apã potabilã. Construcția cisternei trebuie sã fie realizatã
de zgomot și de vibrații, produse prin funcționarea din materiale avizate sanitar pentru transportul apei potabile
(rezistent la coroziune, care sã nu cedeze la metale sau la
acestora;
b) folosirea pentru finisaje a unor materiale care sã per- alte substanțe și care sã confere etanșeitate etc.).
Gurile de intrare și ieșire trebuie sã fie orientate în jos
mitã curãțarea uscatã și umedã și dezinfecția;
c) dotarea vehiculelor cu sisteme de ventilație, de încãl- și sã fie prevãzute cu dispozitive nefiletate, care sã permitã
zire, de iluminat, de evitare a însoririi directe și a curenților racordul rapid al tubulaturii de alimentare a cisternei și a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
aeronavelor.
de aer prea puternici;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140

13

Tinetele trebuie sã aibã capacitatea corespunzãtoare
Cister na va fi periodic dezinfectatã, împreunã cu
numãrului de cãlãtori, sã fie etanșe și fixate de aeronavã.
tubulatura de alimentare.
Bacurile fixe de la bordul aeronavelor trebuie sã aibe
Art. 105. Ñ Aeroporturile trebuie sã fie dotate cu instalații de evacuare a deșeurilor solide și lichide atât de la gura de evacuare etanșã pentru a nu permite rãspândirea
aeronave, cât și la sol. Sistemele de evacuare trebuie sã apelor uzate în timpul zborului.
Aceste bacuri au gura de descãrcare de dimensiuni
îndeplineascã condițiile de la art. 28Ñ36 din prezentele
care sã permitã racordul tubulaturii de evacuare a cisternenorme, precum și urmãtoarele:
Ñ evacuarea apelor uzate de la grupurile sanitare sã lor de vidanj.
Pentru zborurile la mare altitudine este indicat a se
se facã complet, în mod etanș, fãrã a periclita mediul și
introduce în fiecare tinetã/bac 1 litru de etilenglicol, în
sãnãtatea;
Ñ instalațiile și utilajele trebuie dezinfectate sãptãmânal scopul evitãrii congelãrii lichidului și blocãrii orificiului de
sau dupã fiecare descãrcare totalã în rețeaua de canalizare vidanj.
Art. 115. Ñ Aeronava trebuie sã dispunã de un lavabou
sau în alte sisteme autorizate.
Art. 106. Ñ Aeroporturile trebuie dotate cu instalații realizat din material rezistent, ușor de spãlat și bine fixat.
adecvate preparãrii, manipulãrii și servirii, în condiții igie- Gura robinetului va fi situatã la 2,5 cm deasupra orificiului
nice, a alimentelor și bãuturilor. Trebuie sã dispunã de preaplinului. Grupul sanitar trebuie sã dispunã de sãpun și
echipamentul necesar conservãrii prin frig a alimentelor, șervețele în cantitate suficientã, de apã caldã și rece.
Art. 116. Ñ Recipientele utilizate în caz de rãu de zbor
pentru spãlarea și dezinfecția veselei și a ustensilelor și
pentru transportul și manipularea alimentelor la bordul aero- trebuie sã fie realizate din material nabsorbant și etanș.
navelor.
C. Transporturile feroviare
Sursele de alimente trebuie sã fie avizate, autorizate și
controlate de autoritãțile sanitare.
Prezentele norme se referã la elementele fixe Ñ stații
Art. 107. Ñ Pentru protecția pasagerilor, a echipajului și CF, triaje, depouri, revizii vagoane, ateliere, poduri, tunele
a populației de la sol contra insectelor, rozãtoarelor și altor și la elemente mobile Ñ materialul rulant.
vectori de boli transmisibile, aeroporturile trebuie sã dispunã
Art. 117. Ñ Elementele fixe trebuie sã dispunã de sisde servicii de luptã contra vectorilor (țânțari, muște, purici, teme de alimentare cu apã potabilã, de îndepãrtare a apepãduchi, șobolani etc.), precum și de echipamente și sub- lor uzate, a deșeurilor solide și lichide. De asemenea, se
stanțe de combatere a dãunãtorilor (dezinsecție și derati- vor asigura unitãți de alimentație publicã/colectivã, asistențã
zare), avizate de autoritatea sanitarã.
medicalã și altele.
În vederea eliminãrii insectelor zburãtoare și a rozãtoaArt. 118. Ñ Stația de cale feratã se amplaseazã în
relor, se aplicã mãsurile de combatere în aeronave, vehi- perimetrul localitãții și se dimensioneazã corespunzãtor
cule, în clãdiri și pe o razã de 400 m în jurul perimetrului volumului traficului. Se iau mãsuri de protecție Ñ perdele
aeroportului.
vegetale și panouri din materiale fonoabsorbante. Se ameAeroportul trebuie sã dispunã de mijloace pentru dezin- najeazã cãi de acces și parcãri suficiente, cãi de acces în
fecția și dezinsecția echipajului, cãlãtorilor și bagajelor, pre- și din interior, cu sens unic, sisteme de ventilație, iluminat
cum și a altor obiecte și instalații.
și încãlzire.
Art. 108. Ñ Aeroportul trebuie sã dispunã de cabinet
La proiectarea, construcția și amenajarea stațiilor se vor
medical dotat cu personal, materiale și local corespunzãtor. asigura:
În aeroport personalul medical trebuie sã asigure și sera) peroane spațioase cu pavimentul realizat din mateviciile de inspecție și avizare privind salubritatea, astfel riale antiderapante, ce permit întreținerea ușoarã, și care
încât echipajul și cãlãtorii sã fie protejați sanitar.
sã împiedice dispersia particulelor în aer; lungimea peronuAceastã activitate trebuie sã se refere la:
lui trebuie sã fie cel puțin egalã cu lungimea garniturii de
Ñ tipul, calitatea și starea materialului;
tren; înãlțimea peronului trebuie calculatã în așa fel, încât
Ñ eficacitatea și rapiditatea operațiunilor;
distanța dintre ultima treaptã a vagonului de cãlãtori și
Ñ capacitatea și competența personalului.
peron sã fie mai micã de 20 cm; peroanele vor fi prevãArt. 109. Ñ În aeroporturi trebuie asigurate zone de zute cu mobilier adecvat, confecționat din materiale lavatranzit direct, supravegheate de autoritãțile sanitare locale, bile;
precum și posibilitãți de izolare a bolnavilor suspecți de
b) sisteme de distribuție a apei potabile în jet ascendent
maladii transmisibile.
sau cu fântâni, care sã respecte condițiile prevãzute la
Art. 110. Ñ Aeronavele trebuie sã dispunã de apã pota- cap. III din prezentele norme;
bilã provenind de la rețeaua aeroporturilor, cu respectarea
c) coșuri pentru colectarea reziduurilor solide, amplasate
normelor de calitate.
pe peron, sãli de așteptare, alte zone publice; în coșuri se
Rezervoarele, conductele, recipientele și buteliile folosite vor introduce pungi din polietilenã în care se colecteazã
pentru distribuția sau conservarea apei la bordul aeronave- deșeurile și se îndepãrteazã o datã cu acestea; deșeurile
lor trebuie sã fie întreținute igienic, astfel încât sã nu modi- se evacueazã și se neutralizeazã conform prevederilor
fice calitatea apei și sã fie supuse periodic operațiunilor de cap. V din prezentele norme;
dezinfecție.
d) sãli de așteptare prevãzute cu mobilier adecvat, în
Art. 111. Ñ Racordul de umplere a rezervorului de apã numãr suficient, confortabil, confecționat din materiale
trebuie sã fie situat pe partea opusã și anterior fațã de lavabile; sãlile de așteptare vor fi prevãzute cu sisteme de
racordurile servind la evacuarea apelor uzate. Orificiul de încãlzire nepoluante și sisteme de aerisire eficiente;
admisie a apei trebuie sã fie de alt tip și de alte dimene) nivelul iluminatului artificial al peroanelor și sãlilor de
siuni decât orificiul pentru evacuare sau spãlare.
așteptare va fi de minimum 70 lucși pentru iluminat fluoArt. 112. Ñ Punctul de apã de pe aeronavã trebuie sã rescent;
fie accesibil și situat în sectorul serviciilor aeronavei.
f) grupuri sanitare (WC, latrine cu fosã vidanjabilã,
Art. 113. Ñ La fiecare schimbare/alimentare cu apã a pisoare), în numãr suficient; grupurile sanitare vor fi mențiaeronavei, clorul rezidual trebuie sã fie de maximum nute în stare de funcționare și de curãțenie, dezinfectate
0,25 mg/l.
zilnic cu substanțe clorigene sau cu alte produse avizate
Art. 114. Ñ Apele uzate de la bordul aeronavelor tre- de Ministerul Sãnãtãții; dotarea grupurilor sanitare cu matebuie sã fie colectate și conservate în recipiente neabsor- riale se va face conform prevederilor art. 51 din prezentele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
bante și etanșe.
norme;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140

Art. 119. Ñ Stațiile care dispun de rezervoare de apã cutie pentru șervetele utilizate, cutie pentru tampoanele
vor asigura buna întreținere și dezinfecție a acestora; se va igienice folosite, suport pentru hârtie igienicã, vas cu soluție
asigura un sistem mecanic de extracție a apei, iar ”trenul dezinfectantã pentru vasul W.C.-ului, montat lângã rezervode apã,, va fi avizat și autorizat sanitar și va fi întreținut și rul de apã;
dezinfectat permanent.
l) dotarea minimã:
Art. 120. Ñ Celelalte unitãți care asigurã funcționarea
Ñ sãpun lichid Ñ 0,4 l/sãpunierã;
stației și servirea cãlãtorilor vor respecta normele de igienã
Ñ hârtie igienicã Ñ 1/2 rulou/1 cabinã W.C.;
corespunzãtoare specificului de funcționare.
Ñ șervețele Ñ 1/4 pachet/cutie pentru prosoape;
Art. 121. Ñ Reviziile de vagoane vor fi dotate cu instaÑ tablete dezodorizante Ñ 15 g/1 cabinã W.C.;
lațiile, materialele și personalul necesar de salubrizare și
Ñ materiale dezinfectante;
întreținere a vagoanelor de cãlãtori, asigurându-se:
Ñ punguțe din polietilenã, pentru colectarea tampoanelor
a) alimentarea cu apã a rezervoarelor, care se va face igienice folosite.
astfel încât sã nu fie contaminați hidranții și sistemele de
Art. 123. Ñ Vagonul de dormit va fi prevãzut cu cușete
aprovizionare; se vor dezinfecta rezervoarele de apã la fie- (2, 3, 4 locuri), spațiu pentru conductori, încãperi pentru
care pregãtire a vagoanelor;
încãlzit și pentru utilaje sanitare:
b) instalații de preîncãlzire a vapoarelor în sezonul rece;
a) cușetele trebuie sã dispunã de paturi prevãzute cu
c) canal tehnic pentru revizia vagoanelor, care nu poate dispozitive de ridicare la perete, astfel încât sã se asigure
fi utilizat pentru operațiunile de salubrizare;
șederea comodã în timpul zilei, etajere și nișe pentru
d) stații de spãlare, cu instalații de apã caldã și mate- bagaje, garderobã pentru haine, precum și cu sistem de
riale de curãțenie;
masã cu lavoar, dispozitiv de deschidere a sticlelor, etajere,
e) evacuarea apelor reziduale și a deșeurilor menajere, suport pentru pahare, iluminat propriu; de asemenea, vor
provenite din operațiunile de salubrizare se va face cu res- avea scarã, dulap, cuier, cutie pentru resturi, cu o micã
pectarea prevederilor cap. V din prezentele norme.
pungã din plastic, lenjerie de pat, prosoape pentru fiecare
Art. 122. Ñ Vagoanele pentru cãlãtori vor fi construite persoanã;
din materiale cu stabilitate chimicã Ñ coeficient scãzut de
b) încãperea pentru conductori va avea dotãrile pentru
conductibilitate termicã și electricã, cu protejarea platforme- igienã individualã, dulap pentru îmbrãcãminte, dulap pentru
lor de trecere între vagoane împotriva factorilor meteorolo- alimente, bãuturi, frigider, instalații pentru fierberea apei,
gici, cu grad de securitate a treptelor și ușilor și cu:
dulap pentru lenjerie curatã și, separat, pentru cea utilizatã,
a) lãțimea coridorului de minimum 0,70 m;
chiuvetã pentru spãlarea vaselor, cu apã caldã și rece;
b) ferestre din sticlã securitate fono- și termoizolantã
c) alimentarea cu apã trebuie sã asigure 25 l/loc de
(geamuri duble), având mecanisme sigure și ușor de dormit;
mânuit;
d) sistemul de încãlzire trebuie sã asigure 18¼Ñ22¼ în
c) dotarea cu paliere portbagaj din grilã metalicã sau cușetã, 23¼Ñ25¼ în spãlãtoare și 18¼ la W.C.;
material plastic, cu cuiere, oglinzi și recipiente pentru
e) iluminatul artificial va fi de 50 lucși la toaletã și de
deșeuri;
100 lucși deasupra oglinzii;
d) instalații de apã și de evacuare a apelor uzate, de
f) lenjeria de pat se colecteazã în saci impermeabili și
iluminat, încãlzire și ventilație;
se prelucreazã conform prevederilor art. 59 din prezentele
e) spațiu pentru spãlat lângã WC, cu planșeu imper- norme;
meabil, oglindã, cuier, lavoar, iluminat artificial, prizã elecg) dezinsecția și deratizarea periodicã, lunar sau la
tricã, vas pentru sãpun lichid, cu dispozitiv de dozare, cutie nevoie.
pentru prosoapele de hârtie utilizate;
Art. 124. Ñ Transportul subteran va respecta normele
f) fotoliile din compartimente, realizate din materiale ușor de igienã generale și va avea urmãtoarele condiții specide curãțat;
fice:
g) în compartiment trebuie sã se asigure starea de
a) sistem de ventilație, care sã asigure microclimatul
confort:
corespunzãtor cãlãtorilor atât în stații, cât și în vagoane;
Ñ temperatura în sezonul rece sã fie minimum 18¼; surb) iluminat artificial Ñ minimum 100 lucși;
sele de cãldurã sã fie curate; temperatura corpului de
c) sistem de acces cu scãri simple și scãri rulante sau
încãlzit sã nu depãșeascã 80¼ și sã fie prevãzute cu
ascensoare;
ecrane de protecție;
d) deratizare trimestrialã și la nevoie.
Ñ calitatea aerului interior în urma ventilației sã fie:
maximum 0,1% CO2, 1 mg pulberi/m3 aer, umiditate relaD. Transporturile navale
tivã 35Ð70%, viteza curenților de aer 0,15 m/sec. iarna și
Art. 125. Ñ Amplasarea, proiectarea și realizarea portu0,25 m/sec. vara;
Ñ iluminarea naturalã 1/3,3, iar cea artificialã fluores- rilor se vor face, ținându-se seama de distanțele fațã de
apã și de localitate, de posibilitatea de amenajare a acvacentã 200 lucși;
h) conducte de alimentare cu apã, realizate din toriului, a malurilor, a cheiurilor, a instalațiilor de acostare a
materiale prevãzute în standardele în vigoare, izolate termic navelor și a spațiilor de depozitare, în așa fel, încât sã nu
și prevãzute cu dispozitive de încãlzire pentru protecție se influențeze în mod negativ starea de sãnãtate și confortul populației și al personalului.
împotriva înghețului;
Art. 126. Ñ Portul va dispune de o rețea de distribuție
i) conducte de evacuare a apelor uzate, termoizolate și
dispuse astfel încât sã nu murdãreascã instalațiile de sub a apei de bãut, racordatã la rețeaua localitãții sau la surse
proprii, cu respectarea prevederilor cap. II din prezentele
vagoane (osii, boghiuri);
j) rezervor pentru apã, cu o capacitate minimã de 10 l/loc norme. Rețeaua va avea instalați hidranți pentru aproviziovagon; umplerea se face prin racorduri etanșe, cu protecție narea cu apã de bãut a navelor. Funcționarea rețelei de
apã de bãut a portului se va desfãșura cu respectarea preîmpotriva contaminãrii apei;
k) W.C.-ul, racordat la instalația de apã și cu sistem de vederilor art. 102 din prezentele norme.
Art. 127. Ñ Portul va dispune de o rețea de canalizare,
evacuare a apei uzate, cu planșeul realizat din materiale
impermeabile și ușor lavabile, dotat cu o cutie metalicã sau fie racordatã la rețeaua de canalizare a localitãții, fie racormaterial plastic, pentru depunerea reziduurilor solide, vas datã la sisteme proprii de tratare și neutralizare a apelor
pentru sãpun lichid, cu dispozitiv de dozare, raft pentru uzate, cu respectarea prevederilor cap. IV din prezentele
obiecte de toaletã, sub care se va fixa inscripția ”Apã norme. Rețeaua de canalizare va fi prevãzutã cu prize
Compression pentru șervete dinTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nepotabilã,,, cutie by CVISION hârtie curate, separat, terestre și/sau șalupe speciale de preluare. Apele uzate vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140
fi deversate în bazine receptoare, numai cu respectarea
prevederilor legislației sanitare și de mediu și a standardelor în vigoare, fiind interzisã descãrcarea apelor reziduale
și a deșeurilor lichide în apele bazinului portuar.
Art. 128. Ñ Pe platforma portuarã se vor asigura condițiile de salubritate conform cap. V din prezentele norme.
Art. 129. Ñ Pe platforma portuarã, în clãdirile și instalațiile portuare este obligatorie combaterea vectorilor (rozãtoare, insecte etc.) conform prevederilor art. 52 lit. b) din
prezentele norme.
Art. 130. Ñ La proiectarea și realizarea navelor se va
realiza, în cadrul funcționalitãților specifice, și un complex
social care sã cuprindã cabine, dormitoare, bucãtãrii, bãi,
lavabouri, dușuri, sãli de mese, grupuri sanitare, infirmerie,
depozite de alimente, depozite de materiale și alte utilitãți.
Art. 131. Ñ Navele vor fi prevãzute cu sisteme de
înmagazinare a apei potabile și cu rețea de distribuție, asigurându-se o cantitate medie de 32Ñ120 l/pers./zi.
Funcționarea sistemului de aprovizionare cu apã se face
în conformitate cu prevederile cap. II din prezentele norme;
dezinfecția cu substanțe clorigene se va face conform
cap. III din prezentele norme și cu metodologia de supraveghere a apei potabile.
Rețeaua de apã de pe nave, precum și instalațiile aferente
rețelei vor fi marcate prin vopsire, în culoarea albastrã, cu
vopsele protectoare; robinetele de distribuție a apei de bãut
vor fi marcate cu inscripția ”Apã potabilã,,; robinetele/vanele
de la grupurile sanitare sau de la prizele de spãlare a punții vor fi marcate cu inscripția ”Apã nepotabilã,,.
Art. 132. Ñ Colectarea și evacuarea apelor uzate se
fac prin instalații proprii, cu evacuare în apa mãrii, în larg,
dar numai dupã separarea deșeurilor lichide uleioase și a
grãsimilor și dupã dezinfecția cu substanțe clorigene; cele
douã operațiuni se vor face, de preferințã, într-un tanc
colector; eficiența dezinfecției trebuie sã asigure maximum
1.000 coliformi/100 ml apã; este interzisã deversarea apelor
uzate și a deșeurilor lichide în apele bazinelor portuare.
Art. 133. Ñ Precolectarea primarã a deșeurilor menajere
se face în recipiente din material plastic sau din metal, iar
precolectarea secundarã, în pubele sau compartimente
etanșe, situate în puncte accesibile, cu evacuare finalã prin
preluarea în porturi de cãtre mijloace auto specifice.
Art. 134. Ñ În timpul staționãrii în porturi se efectueazã
curãțarea generalã a navei, urmatã de dezinfecție, dezinsecție și deratizare.
Art. 135. Ñ Pasagerilor și personalului li se va asigura
cazarea în condiții de confort termic, ambianțã luminoasã,
sonorã și cromaticã, microclimat și calitate a aerului interior, mediu biotoxicologic și dotãri, conform prevederilor
cap. VI din prezentele norme.
Art. 136. Ñ În cadrul asistenței medicale acordate pasagerilor și personalului se includ și mãsurile de igienã și
antiepidemice pentru profilaxia contra bolilor specifice zonelor tropicale și de control igienico-sanitar.
Art. 137. Ñ Personalul medical aduce la cunoștințã
comandantului navei mãsurile speciale profilactice și de
combatere, specifice bolilor transmisibile, în scopul informãrii autoritãților portuare asupra evenimentelor deosebite,
conform cerințelor Regulamentului Sanitar Internațional; de
asemenea, personalul medical atestã efectuarea și eficiența
mãsurilor de combatere a insectelor și rozãtoarelor, controleazã zilnic calitatea apei de bãut și a alimentelor.

15

Art. 139. Ñ La proiectarea, construcția, amenajarea și
funcționarea autogãrilor se vor respecta prevederile art. 48,
49, 50, 51, 52, 53 și 54 din prezentele norme.
Alimentarea cu apã a cãlãtorilor se va face în condițiile
prevãzute la art. 103 din prezentele norme.
Întreținerea mijloacelor de transport se va face cu respectarea prevederilor art. 99 din prezentele norme.
Art. 140. Ñ La proiectarea, construcția, amenajarea și
exploatarea autostrãzilor se vor respecta condițiile impuse
de necesitãțile de protejare a persoanelor care folosesc
autostrada și a populației, în general.
Alegerea amplasamentului traseului autostrãzii se va
face în urma unui studiu de impact asupra mediului și
sãnãtãții. În alegerea amplasamentului se vor avea în
vedere urmãtoarele necesitãți:
Ñ reducerea la minimum a nivelurilor de zgomot și
vibrații și a emisiilor de poluanți atmosferici;
Ñ facilitarea circulației populației locale prin construirea
de treceri denivelate pentru traversarea autostrãzii;
Ñ evitarea traversãrii zonelor protejate de cãtre traseul
autostrãzii.
Amenajarea și exploatarea autostrãzilor se vor face,
ținându-se seama de urmãtoarele necesitãți:
Ñ plantarea de perdele vegetale de protecție la distanțele impuse de legislația în vigoare;
Ñ montarea de panouri fonoabsorbante la trecerea prin
apropierea locuințelor;
Ñ amenajarea de locuri de odihnã la distanțe de maximum 30 km, amplasate la minimum 50 m de autostradã.
Acestea vor fi dotate cu grupuri sanitare cu apã potabilã
curentã (W.C., chiuvete, dușuri), cu amenajãri pentru
odihnã, protejate de însorirea excesivã și de intemperii și
cu amenajãri pentru colectarea și evacuarea reziduurilor
solide, conform prevederilor art. 39 din prezentele norme.
Locul de odihnã poate fi dotat și cu stație de alimentare
cu carburanți și cu unitãți de alimentație publicã.
Amenajãrile din locurile de odihnã vor fi racordate la
rețeaua de energie electricã.
Apele uzate vor fi colectate, prelucrate și evacuate conform prevederilor art. 28Ñ36 din prezentele norme.
Ñ la toate amenajãrile de pe autostrãzi se vor prevedea accese speciale pentru persoanele handicapate;
Ñ asigurarea unui iluminat corespunzãtor pe timp de
noapte;
Ñ montarea la distanțe de maximum 5 km a telefoanelor publice pentru urgențele medicale.

CAPITOLUL IX
Norme privind produsele pesticide utilizate
în profilaxia sanitar-umanã
Art. 141. Ñ Utilizarea pesticidelor în combaterea artropodelor și a rozãtoarelor, vectoare de maladii transmisibile
și/sau generatoare de disconfort, se va face în așa fel,
încât sã nu fie afectatã starea de sãnãtate a populației,
prin efectul toxic al acestor produse.
Art. 142. Ñ În acțiunile de combatere se utilizeazã
numai produsele cuprinse în lista aprobatã prin ordin al
ministrului sãnãtãții și publicatã sub titlul ”Produsele pesticide avizate pentru profilaxia sanitar-umanã,,. Lista se va
actualiza și publica anual.
Produsele avizate pentru aceastã activitate la o datã
ulterioarã publicãrii listei se pot utiliza pe baza avizului
E. Transportul rutier interurban
sanitar eliberat de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 143. Ñ Produsele care se încadreazã în grupele I
Art. 138. Ñ Pentru transportul rutier interurban de
cãlãtori, mijloacele de transport se vor construi și amenaja și a II-a de toxicitate pot fi utilizate numai de operatori caliconform prevederilor art. 95 și 98 din prezentele norme. ficați și autorizați de inspectoratele de poliție sanitarã și
Pentru distanțe mai mari de 100 km este obligatorie asi- medicinã preventivã teritoriale și nu se pot comercializa sau
gurarea unui loc pe scaun pentru fiecare cãlãtor. Pentru distribui cãtre populație.
Tratamentele cu pesticide din grupele I și a II-a de toxidistanțe mai mari de 500 km se vor asigura mijloace de
transport cu grup sanitar (W.C. și chiuvetã) și cu scaune citate pot fi efectuate în gospodãriile individuale, numai în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. locuit, de cãtre operatori autorizați. Only
reglabile.
afara spațiilor de For Evaluation Purposes

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140

Art. 144. Ñ În acțiunile de combatere se vor respecta
cu strictețe forma, norma și modul de utilizare a pesticidelor, stabilite o datã cu avizarea sanitarã a produsului utilizat, și se vor respecta mãsurile de protecție a operatorilor,
mãsurile de prevenire a poluãrii mediului înconjurãtor și
mãsurile pentru prevenirea unor accidente.
Acțiunile de combatere pot fi efectuate de unitãți prestatoare de servicii de dezinsecție și deratizare.
Unitãțile prestatoare trebuie sã fie autorizate sanitar de
cãtre inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritoriale; ele își vor desfãșura activitatea sub supravegherea și controlul tehnic al compartimentelor de
specialitate din inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã
preventivã teritoriale.
Dacã o unitate prestatoare își desfãșoarã activitatea și
în alt teritoriu decât în cel pentru care a fost autorizatã, nu
va putea face acest lucru fãrã sã înștiințeze în prealabil
inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã din
noul teritoriu.
Operatorii pentru dezinsecție și deratizare din aceste
unitãți trebuie sã fie atestați de cãtre inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritorial, pentru aceastã
activitate.
În acest scop inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritoriale pot organiza cursuri de calificare
în vederea obținerii atestãrii.
Art. 145. Ñ Comercializarea produselor pesticide utilizate în profilaxia sanitar-umanã se poate face numai dacã
aceasta este cuprinsã în obiectul de activitate al unitãții
comerciale.
Produsele pot fi comercializate numai în ambalaje autorizate în acest scop de cãtre Institutul de Igienã, Sãnãtate
Publicã, Servicii de Sãnãtate și de Conducere București și
însoțite de instrucțiuni de folosire redactate în limba
românã. Microambalarea pesticidelor utilizate în profilaxia
sanitar-umanã se poate face numai cu aprobarea inspectoratelor de poliție sanitarã și medicinã preventivã județene.
Modul de ambalare și etichetele trebuie sã fie aprobate și
în acest caz de Institutul de Igienã, Sãnãtate Publicã,
Servicii de Sãnãtate și de Conducere București.
Este interzisã porționarea și reambalarea produselor
pesticide fãrã autorizarea de cãtre Institutul de Igienã,
Sãnãtate Publicã, Servicii de Sãnãtate și de Conducere
București a acestei activitãți.
Este interzisã utilizarea ambalajelor pentru produse pesticide în alte scopuri decât cele pentru care au fost destinate.
Este interzisã comercializarea cãtre populație a produselor pesticide din grupele I și a II-a de toxicitate.
Comercializarea acestor produse se poate face numai cãtre
persoane fizice sau juridice autorizate în acest scop de
cãtre inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritoriale, însoțitã de consemnarea înstrãinãrii într-un
registru special.
Art. 146. Ñ Consiliile locale, Consiliul General al
Municipiului București, primãriile și agenții economici au
obligația de a organiza și desfãșura acțiuni de combatere a
artropodelor și rozãtoarelor vectoare de maladii transmisibile
și/sau generatoare de disconfort, la solicitarea și cu îndrumarea tehnicã de specialitate a inspectoratului de poliție
sanitarã și medicinã preventivã teritorial.

Art. 147. Ñ Cetãțenii cu gospodãrii individuale și asociațiile de locatari au obligația de a asigura combaterea și
stingerea focarelor de artropode și rozãtoare vectoare de
maladii transmisibile și/sau generatoare de disconfort din
gospodãria proprie sau din spațiile pe care le dețin.
Art. 148. Ñ Inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã
preventivã teritoriale au obligația informãrii populației cu privire la existența în teritoriu a vectorilor care prezintã un risc
pentru sãnãtate sau care produc un disconfort deosebit și
la mãsurile de combatere ce trebuie luate împotriva acestora. În atingerea acestui scop, membrii comunitãții se pot
adresa inspectoratelor de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritoriale pentru obținerea informațiilor dorite.
Consiliile locale și primãriile au obligația de a comunica
cetãțenilor mãsurile întreprinse în vederea combaterii artropodelor și rozãtoarelor.
CAPITOLUL X
Normele de igienã privind înhumarea,
transportul și deshumarea cadavrelor umane
Art. 149. Ñ În cazurile de deces prin boli transmisibile,
carantinale se vor lua mãsurile de prevenire a rãspândirii
infecției, impuse de unitãțile sanitare teritoriale; transportul
acestor cadavre se va face numai cu avizul sanitar de
transport eliberat de autoritatea sanitarã teritorialã.
Art. 150. Ñ Transportul cadavrului în afara localitãții în
care s-a produs decesul se face dupã îmbãlsãmare, într-un
sicriu al cãrui fund este acoperit cu materiale absorbante,
este impermeabil și închis etanș.
Art. 151. Ñ Exhumarea cadavrelor se poate face dupã
minimum un an de la data înhumãrii și numai în perioada
1 noiembrie Ñ 31 martie; dupã 7 ani de la deces osemintele pot fi deshumate în orice perioadã a anului, fãrã avizul
organului sanitar.
Art. 152. Ñ Transportul internațional al cadavrelor umane
se face pe baza unui pașaport de transport mortuar; pentru
cadavrele care sunt transportate din țarã în strãinãtate,
pașaportul de transport mortuar se elibereazã de cãtre
inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã din
județul unde s-a produs decesul sau exhumarea.
Transportul internațional al cadavrelor se va face în sicriu
impermeabilizat, închis ermetic, al cãrui fund este acoperit
cu un strat de 5 cm grosime din materii absorbante (rumeguș, turbã sau altele asemenea), îmbibate într-o soluție
dezinfectantã. Sicriul se depune într-o ladã din lemn, bine
etanșeizatã. Transportul intern sau internațional al cadavrelor prin mijloace feroviare se face conform regulamentului
ministerului de resort, avizat de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 153. Ñ Înhumarea cadavrelor umane se face numai
în cimitire autorizate sanitar de cãtre inspectoratul de poliție
sanitarã și medicinã preventivã județean.
Cimitirele vor fi împrejmuite cu gard și cu o perdea de
arbori. Între morminte și gardul cimitirului va fi lãsatã o
zonã liberã de 3 m.
Art. 154. Ñ Desființarea și schimbarea destinației unui
cimitir se fac numai dupã 30 de ani de la ultima înhumare
și dupã strãmutarea tuturor osemintelor.
Desființarea cimitirelor înainte de acest termen se face
numai cu avizul inspectoratului de poliție sanitarã și medicinã preventivã județean.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140/1997 conține 16 pagini.
Prețul 880 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

