PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 141

I

Luni, 7 iulie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

109.
273.

275.
276.

Ñ Lege privind organizarea și funcționarea
Consiliului Economic și Social .................................

2Ð4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social

4

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unor colonei din Ministerul de Interne și
trecerea acestora în rezervã ....................................

5

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general de divizie din Ministerul de Interne ...................

5

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general de brigadã din Serviciul de Telecomunicații
Speciale......................................................................

Ñ Hotãrâre privind structura serviciilor Senatului .....
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 9 din 22 ianuarie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și ale
art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, ale art. 5 și ale art. 24
din Legea privatizãrii societãților comerciale
nr. 58/1991, ale Legii salarizãrii nr. 14/1991, ale
Legii nr. 52/1991 cu privire la salarizarea personalului din organele puterii judecãtorești, precum și
ale Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drep-

10Ð11

Decizia nr. 115 din 21 mai 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și ale
art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, ale art. 5 și 24 din
Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991,
ale Legii salarizãrii nr. 14/1991, ale Legii nr. 52/1991
cu privire la salarizarea personalului din organele
puterii judecãtorești, precum și ale Legii nr. 50/1996
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
din organele autoritãții judecãtorești ........................

12Ð13

«
5Ð6

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
21.

Pagina
turi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești..........................................................................

«
274.

Nr.

Decizia nr. 84 din 30 aprilie 1997 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301, 3302 și
310 din Codul de procedurã civilã ..........................

14Ð15

6Ð9
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
321. Ñ Hotãrâre pentru autorizarea efectuãrii unei operațiuni refuzate la viza de control preventiv a Curții
de Conturi ..................................................................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.270. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind încadrarea pe clase de calitate a țigaretelor

16

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Circulara nr. 25 din 27 iunie 1997 .....................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Se constituie Consiliul Economic și Social,
organism tripartit, autonom, de interes public, în scopul realizãrii dialogului social dintre Guvern, sindicate și patronat,
a climatului de pace socialã.
Art. 2. Ñ Consiliul Economic și Social are rol consultativ
în stabilirea politicii economice și sociale, precum și în
medierea stãrilor conflictuale intervenite între partenerii
sociali, înainte de a se declanșa procedurile prevãzute în
Legea nr. 15/1991 pentru soluționarea conflictelor de muncã.
Art. 3. Ñ (1) Consiliul Economic și Social are personalitate juridicã.
(2) Sediul Consiliului Economic și Social este în municipiul București.
Art. 4. Ñ Consiliul Economic și Social se organizeazã
și funcționeazã potrivit prevederilor prezentei legi, precum
și ale regulamentului de organizare și funcționare.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Consiliului Economic și Social
Art. 5. Ñ Consiliul Economic și Social analizeazã situația economicã și socialã a țãrii și face propuneri, în condițiile prevãzute de lege, privind:
a) restructurarea și dezvoltarea economiei naționale;
b) privatizarea agenților economici;
c) relațiile de muncã;
d) politica salarialã;
e) protecția socialã și ocrotirea sãnãtãții;
f) învãțãmântul și cercetarea.
Art. 6. Ñ Pentru îndeplinirea rolului consultativ în soluționarea problemelor prevãzute la art. 5, Consiliul Economic
și Social are urmãtoarele atribuții:
a) formuleazã, în condițiile prezentei legi, avize la proiecte de hotãrâri și ordonanțe ale Guvernului și la proiecte
de legi ce urmeazã a fi prezentate spre adoptare
Parlamentului;
b) semnaleazã Guvernului apariția unor fenomene economice și sociale care impun elaborarea unor noi acte normative;
c) analizeazã cauzele stãrilor conflictuale apãrute și face
propuneri de rezolvare a acestora în interes național;
d) urmãrește îndeplinirea obligațiilor ce decurg din
Convenția nr. 144/1976 a Organizației Internaționale a
Muncii privitoare la consultãrile tripartite destinate sã promoveze aplicarea normelor internaționale ale muncii.
Art. 7. Ñ (1) Inițiatorii proiectelor de acte normative care
privesc domeniile prevãzute la art. 5 vor solicita, pentru
acestea, avizul consultativ al Consiliului Economic și Social.
(2) Acest aviz va însoți proiectul de act normativ pânã
la adoptare.
Art. 8. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la
art. 7, Consiliul Economic și Social are obligația de a analiza proiectele de acte normative primite și de a transmite
avizul sãu, dupã cum urmeazã:
a) în termen de 10 zile calendaristice de la primirea
solicitãrii, în cazul proiectelor de hotãrâri și de ordonanțe
ale Guvernului sau, dupã caz, de legi ordinare;
b) în termen de 20 de zile calendaristice de la primirea
solicitãrii, în cazul proiectelor de legi organice.
(2) Depãșirea termenelor prevãzute la alin. (1) dã dreptul inițiatorului sã transmitã proiectele de acte normative

spre adoptare fãrã avizul Consiliului Economic și Social, cu
menționarea acestei situații.
Art. 9. Ñ (1) Consiliul Economic și Social mediazã, la
cererea partenerilor sociali interesați, stãrile conflictuale
intervenite între aceștia, la nivel de ramurã sau la nivel
național, care privesc domeniile de activitate prevãzute la
art. 5, precum și cele din sectoarele de activitate în care,
potrivit Legii nr. 15/1991, este interzisã greva.
(2) Consiliul Economic și Social are obligația de a invita
pãrțile, precum și instituțiile, cu atribuții în soluționarea
revendicãrilor, și de a stãrui în rezolvarea stãrii conflictuale, în condițiile prevãzute de lege.
(3) În mãsura în care pãrțile cu atribuții în soluționarea
revendicãrilor nu ajung la o înțelegere în termen de 30 de
zile de la data la care s-au adresat Consiliului Economic și
Social, atribuțiile de mediere ale acestuia înceteazã. În astfel de cazuri, Consiliul Economic și Social are obligația de
a comunica pãrților încetarea atribuțiilor de mediere, precum
și punctul sãu de vedere privind revendicãrile formulate.
(4) Termenul prevãzut la alin. (3) poate fi prelungit cu
acordul pãrții care a formulat revendicãrile.
Art. 10. Ñ Pe durata medierilor prevãzute la art. 9, partenerii sociali au obligația de a suspenda mãsurile care au
generat conflictul și de a se abține de la forme specifice
de susținere a revendicãrilor.
Art. 11. Ñ Consiliul Economic și Social stabilește relații
cu organisme și organizații internaționale din domeniile
social și al muncii.
Art. 12. Ñ Consiliul Economic și Social analizeazã și
propune mãsuri pentru îmbunãtãțirea modului de aplicare a
acordurilor și convențiilor internaționale la care România
este parte, precum și a programelor de asistențã inițiate de
organismele internaționale de specialitate, din domeniul propriu de activitate.
CAPITOLUL III
Structura Consiliului Economic și Social
Art. 13. Ñ (1) Consiliul Economic și Social are o structurã tripartitã și este compus dintr-un numãr de 27 de
membri, numiți de partenerii sociali, dupã cum urmeazã:
a) 9 membri numiți de Guvern;
b) 9 membri numiți, de comun acord, de confederațiile
sindicale reprezentative la nivel național;
c) 9 membri numiți, de comun acord, de confederațiile
patronale reprezentative la nivel național.
(2) Sunt reprezentative, la nivel național, confederațiile
naționale sindicale și patronale care au dobândit aceastã
calitate potrivit Legii contractului colectiv de muncã.
Art. 14. Ñ Pot dobândi calitatea de membru al
Consiliului Economic și Social persoanele care îndeplinesc
urmãtoarele condiții:
a) au numai cetãțenia românã și domiciliul în România;
b) au împlinit vârsta de 30 de ani;
c) au capacitate de exercițiu;
d) nu au suferit condamnãri pentru infracțiuni de drept
comun sãvârșite cu intenție.
Art. 15. Ñ Membrii Consiliului Economic și Social sunt
numiți pe o perioadã de 4 ani; mandatul membrilor poate fi
reînnoit.
Art. 16. Ñ (1) Partenerii sociali vor înainta Consiliului
Economic și Social lista membrilor numiți, cu cel puțin 30 de
zile înainte de expirarea mandatului membrilor în activitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
(2) În conformitate cu Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Economic și Social, membrii numiți
de partenerii sociali sunt validați individual, dupã verificarea
îndeplinirii de cãtre aceștia a condițiilor prevãzute la art. 14.
(3) Partenerii sociali urmeazã sã numeascã noi membri
în locul celor care nu au fost confirmați.
Art. 17. Ñ (1) Consiliul Economic și Social se considerã
legal constituit la data la care toți membrii numiți de partenerii sociali au fost confirmați.
(2) Pânã la data constituirii unui nou Consiliu Economic
și Social, dar nu mai târziu de 3 luni de la încetarea mandatului, consiliul anterior își continuã activitatea.
(3) Organul de conducere abilitat, potrivit regulamentului
de organizare și funcționare, cu confirmarea membrilor noului Consiliu Economic și Social, își continuã activitatea pânã
la constituirea noului consiliu.
Art. 18. Ñ (1) Calitatea de membru al Consiliului
Economic și Social înceteazã în urmãtoarele situații:
a) la expirarea mandatului;
b) în caz de deces;
c) în caz de demisie;
d) în situația în care partenerul social care l-a numit
cere revocarea sa;
e) în cazul în care nu mai îndeplinește una dintre condițiile prevãzute la art. 14 lit. a), c) și d).
(2) Procedura revocãrii din calitatea de membru al
Consiliului Economic și Social se stabilește prin regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 19. Ñ În situațiile prevãzute de art. 18, partenerul
social va numi un nou membru, numire care va fi transmisã spre confirmare, potrivit art. 16.
Art. 20. Ñ (1) În structura Consiliului Economic și Social
sunt organizate comisii de specialitate permanente sau temporare.
(2) Comisiile de specialitate permanente sunt, în principal, urmãtoarele:
a) Comisia pentru restructurarea și dezvoltarea economiei naționale;
b) Comisia pentru privatizarea agenților economici;
c) Comisia pentru relațiile de muncã și pentru mediere;
d) Comisia pentru politica salarialã;
e) Comisia pentru protecția socialã și ocrotirea sãnãtãții;
f) Comisia pentru învãțãmânt și cercetare;
g) Comisia pentru relațiile cu organizațiile neguvernamentale și internaționale.
(3) Prin regulamentul de organizare și funcționare pot fi
constituite și alte comisii de specialitate permanente sau
unele comisii de specialitate temporare pentru soluționarea
unor probleme care se ivesc în domeniile specifice de activitate.
Art. 21. Ñ Comisiile de specialitate permanente sau
temporare ale Consiliului Economic și Social au o organizare tripartitã, numãrul membrilor acestora neputând
depãși 9 persoane, repartizați în mod egal pentru fiecare
partener social.
Art. 22. Ñ (1) Membrii comisiilor de specialitate permanente sau temporare sunt numiți dintre persoanele care au
calitatea de membri ai Consiliului Economic și Social.
(2) Pot fi numiți membri ai comisiilor de specialitate permanente sau temporare ale Consiliului Economic și Social și
alte persoane decât cele prevãzute la alin. (1). În acest caz,
procedura de numire a acestora se stabilește prin regulamentul de organizare și funcționare, respectându-se condițiile
prevãzute pentru membrii Consiliului Economic și Social.
CAPITOLUL IV
Organizarea, funcționarea și conducerea Consiliului
Economic și Social
Art. 23. Ñ Organele care asigurã funcționarea
Consiliului Economic și Social sunt urmãtoarele:
a) plenul;
b) biroul executiv;
c) președintele și vicepreședinții;
d) secretarul general.

3

Art. 24. Ñ (1) Plenul Consiliului Economic și Social se
întrunește lunar în sesiuni ordinare.
(2) Plenul se întrunește și în sesiuni extraordinare, la
cererea biroului executiv ori a cel puțin unei treimi din
numãrul membrilor.
Art. 25. Ñ (1) Dezbaterile în plen se desfãșoarã în prezența a minimum 15 membri, cu condiția ca fiecare partener social sã fie reprezentat de cel puțin 5 persoane.
(2) Lucrãrile plenului se desfãșoarã în ședințe publice,
în afara cazurilor expres stabilite de biroul executiv.
Art. 26. Ñ (1) Plenul asigurã conducerea generalã a
Consiliului Economic și Social și are urmãtoarele atribuții
principale:
a) alege, la propunerea partenerilor sociali, pe cei 2
vicepreședinți;
b) dezbate și adoptã regulamentul de organizare și
funcționare;
c) stabilește componența comisiilor de specialitate permanente;
d) dezbate și aprobã proiectul propriu de buget de venituri și cheltuieli, precum și raportul privind execuția bugetarã;
e) dezbate și adoptã propunerile de hotãrâri elaborate
de comisiile de specialitate;
f) dezbate și avizeazã proiectele de legi organice și programele de interes național întocmite de Guvern;
g) numește pe secretarul general al Consiliului
Economic și Social.
(2) Atribuțiile prevãzute la alin. (1) pot fi completate prin
regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 27. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale, plenul
adoptã hotãrâri, de regulã, prin consensul partenerilor
sociali.
(2) În cazul în care nu se realizeazã consensul, hotãrârile se adoptã prin vot, cu majoritatea de trei pãtrimi din
numãrul membrilor Consiliului Economic și Social.
(3) În cazul în care nu se poate adopta o hotãrâre a
plenului în condițiile prevãzute la alin. (1) sau (2), se vor
transmite punctele de vedere exprimate în plenul Consiliului
Economic și Social pãrții care a sesizat acest organism.
Art. 28. Ñ (1) Biroul executiv al Consiliului Economic și
Social este alcãtuit din președinte, 2 vicepreședinți și un
numãr de 6 membri, câte 2 din partea fiecãrui partener
social.
(2) Biroul executiv al Consiliului Economic și Social asigurã conducerea în intervalul dintre ședințele plenului.
(3) Atribuțiile și modul de lucru ale biroului executiv sunt
stabilite prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului Economic și Social.
Art. 29. Ñ (1) Președintele Consiliului Economic și
Social este numit de Parlament, pe o perioadã de 4 ani, la
propunerea plenului Consiliului Economic și Social, adoptatã
cu o majoritate de trei pãtrimi din numãrul total al membrilor.
(2) Revocarea președintelui Consiliului Economic și
Social se va face de cãtre Parlament, la propunerea
Consiliului Economic și Social.
Art. 30. Ñ Atribuțiile președintelui și vicepreședinților
Consiliului Economic și Social se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 31. Ñ Președintele Consiliului Economic și Social
reprezintã consiliul în relațiile cu terții, potrivit hotãrârilor
luate în biroul executiv.
Art. 32. Ñ (1) Comisiile de specialitate sunt structurile
Consiliului Economic și Social care analizeazã problemele
specifice domeniilor prevãzute la art. 5 și care propun plenului mãsuri de soluționare a acestora.
(2) Comisiile de specialitate sunt conduse de un președinte, numit, prin rotație, de cãtre fiecare partener social.
(3) Președintele comisiei de specialitate stabilește programul de lucru și problemele care urmeazã a fi dezbãtute.
Art. 33. Ñ Procedura de lucru a comisiilor permanente
se stabilește prin Regulamentul de organizare și funcționare
a Consiliului Economic și Social.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
temporare se deplaseazã în interesul serviciului, în țarã sau
în strãinãtate, precum și în alte situații deosebite, aceștia
au dreptul și la alte sume de bani, stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare, conform dispozițiilor
legale.
Art. 38. Ñ Personalul de specialitate și tehnico-administrativ funcționeazã în cadrul Secretariatului tehnic al
Consiliului Economic și Social și se încadreazã în condițiile
legii.
Art. 39 Ñ (1) Consiliul Economic și Social are dreptul
sã solicite de la orice persoanã juridicã, de drept public
sau privat, iar aceste persoane au obligația sã transmitã,
cu respectarea normelor legale în vigoare, datele și informațiile necesare îndeplinirii atribuțiilor consiliului.
(2) Pãstrarea și folosirea datelor și informațiilor se vor
face cu respectarea gradului de confidențialitate precizat de
emitent.

Art. 34. Ñ (1) În structura Consiliului Economic și Social
funcționeazã un secretariat tehnic, care este aparatul de
lucru de specialitate și tehnico-administrativ.
(2) Secretariatul tehnic al Consiliului Economic și Social
este condus de secretarul general, atribuțiile acestuia fiind
stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare.
(3) Funcția de secretar general este incompatibilã cu
funcția de membru în Consiliul Economic și Social.
CAPITOLUL V
Alte dispoziții
Art. 35. Ñ (1) Pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Economic și Social se alocã de la bugetul de
stat, prin legile bugetare anuale, fonduri aferente urmãtoarelor categorii de cheltuieli:
a) cheltuielile de întreținere și funcționare și cheltuielile
de capital, care se vor stabili anual;
b) salariile pentru un numãr minim de 6 angajați ai
Secretariatului tehnic al Consiliului Economic și Social, stabilite potrivit nivelurilor prevãzute în Legea nr. 40/1991,
republicatã, precum și contribuția pentru Fondul asigurãrilor
sociale de stat și contribuția la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, aferente;
c) indemnizațiile pentru cei 27 de membri ai Consiliului
Economic și Social și pentru 12 dintre membrii comisiilor
de specialitate care nu au calitatea de membri ai
Consiliului Economic și Social.
(2) În anul 1997 se vor aloca sume pentru acoperirea
cheltuielilor prevãzute la alineatul precedent din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
(3) Alte venituri pot fi constituite din donații și contribuții
ale partenerilor sociali, ale altor persoane fizice și juridice,
unanim acceptate.
Art. 36. Ñ Structura de personal a Consiliului Economic
și Social este urmãtoarea:
a) personalul de specialitate și tehnico-administrativ;
b) experții comisiilor de specialitate.
Art. 37. Ñ (1) Pentru activitatea depusã, membrii
Consiliului Economic și Social și ai comisiilor de specialitate permanente și temporare ale acestuia primesc o
indemnizație lunarã.
(2) În cazul în care membrii Consiliului Economic și
Social sau ai comisiilor de specialitate permanente sau

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 40 Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, Guvernul, organizațiile sindicale de tip confederație și organizațiile patronale
reprezentative la nivel național vor numi, prin consens, o
comisie de pregãtire a organizãrii Consiliului Economic și
Social.
(2) Comisia de pregãtire a organizãrii Consiliului
Economic și Social este formatã din 9 membri, câte 3 din
partea fiecãrui partener social.
Art. 41. Ñ Comisia de pregãtire a organizãrii Consiliului
Economic și Social are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã proiectul Regulamentului de organizare și
funcționare a Consiliului Economic și Social;
b) face propuneri pentru numirea în funcție a secretarului general;
c) confirmã în funcție pe membrii Consiliului Economic
și Social, numiți de cãtre fiecare partener social;
d) convoacã plenul Consiliului Economic și Social la
prima sa ședințã.
Art. 42. Ñ Comisia de pregãtire a organizãrii Consiliului
Economic și Social își înceteazã activitatea la prima ședințã
a plenului consiliului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 2 iulie 1997.
Nr. 109.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
Consiliului Economic și Social
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și funcționarea
Consiliului Economic și Social și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 iulie 1997.
Nr. 273.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei din Ministerul de Interne
și trecerea acestora în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 66 alin. 1 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 15 iulie 1997 se acordã gradul
de general de brigadã urmãtorilor:
Ñ colonelului Barbu Constantin Marin;
Ñ colonelului Ghineț Ioan Dumitru;
Ñ colonelului Ichimescu Gheorghe Dumitru;
Ñ colonelului Marincaș Iosif Victor;
Ñ colonelului Matesoi Iosif Adrian;
Ñ colonelului Nedelcu Achim Gheorghe;
Ñ colonelului Pasca Iosif Iosif-Alexandru;
Ñ colonelului Rata Niculae Viorel;
Ñ colonelului Slave Dumitru Constantin.

Art. 2. Ñ Pe aceeași datã se trec în rezervã, prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare, urmãtorii:
Ñ generalul de brigadã Barbu Constantin Marin;
Ñ generalul de brigadã Ghineț Ioan Dumitru;
Ñ generalul de brigadã Ichimescu Gheorghe Dumitru;
Ñ generalul de brigadã Marincaș Iosif Victor;
Ñ generalul de brigadã Matesoi Iosif Adrian;
Ñ generalul de brigadã Nedelcu Achim Gheorghe;
Ñ generalul de brigadã Pasca Iosif Iosif-Alexandru;
Ñ generalul de brigadã Rata Niculae Viorel;
Ñ generalul de brigadã Slave Dumitru Constantin.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 1 iulie 1997.
Nr. 274.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general de divizie
din Ministerul de Interne
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data prezentului decret, generalul de divizie
Dobrinoiu Constantin Vasile se trece în rezervã, prin aplicarea art. 85 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 1 iulie 1997.
Nr. 275.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general de brigadã
din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații
Speciale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data de 1 iulie 1997, generalul de brigadã
ing. Tudor Tãnase se trece în rezervã, prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. c)
din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 1 iulie 1997.
Nr. 276.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind structura serviciilor Senatului
În temeiul art. 64 din Constituția României, precum și al art. 63 și 180 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta

h o t ã r â r e.

Art. 1. Ñ În structura serviciilor Senatului funcționeazã
departamente, direcții, servicii, birouri și ateliere.
Art. 2. Ñ Activitatea serviciilor Senatului este condusã
de secretarul general. Locțiitorul de drept al secretarului
general este secretarul general adjunct.
Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a serviciilor
Senatului este prevãzutã în anexele nr. 1, 1 a)Ñ1 f). În
cadrul direcțiilor prevãzute în anexele nr. 1 a)Ñ1 f), prin
hotãrâre a Biroului permanent se pot organiza servicii,
birouri, ateliere, dupã caz.
(2) Centrul de studii parlamentare, informare și documentare se organizeazã la nivel de departament, condus
de un șef de departament.
(3) Secretariatul membrilor Biroului permanent,
Secretariatul pentru grupurile parlamentare și Secretariatul
cabinete, secretar general și secretar general adjunct sunt
integrate în Direcția secretariatului tehnic numai sub aspect
administrativ, persoanele care îndeplinesc funcții în cadrul
acestora subordonându-se, dupã caz, membrilor Biroului
permanent, conducerii fiecãrui grup parlamentar sau secretarului general și, respectiv, secretarului general adjunct.
Art. 4. Ñ Serviciile Senatului își desfãșoarã activitatea
pe baza regulamentului de organizare și funcționare aprobat de Biroul permanent.
Art. 5. Ñ Numãrul maxim de posturi pentru fiecare
compartiment din structura serviciilor Senatului se stabilește
prin statul de funcții, care se aprobã de cãtre Biroul permanent, în condițiile legii.

Art. 6. Ñ (1) Numirea și eliberarea din funcție a personalului din serviciile Senatului se fac prin ordin de cãtre
secretarul general, în condițiile legii și ale Regulamentului
Senatului.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a personalului de
la cabinetele membrilor Biroului permanent, a personalului
grupurilor parlamentare, precum și a personalului birourilor
senatoriale se fac prin ordin, de cãtre secretarul general, la
propunerea membrilor Biroului permanent, a conducerii fiecãrui grup parlamentar sau a senatorilor din circumscripțiile
electorale respective, dupã caz.
(3) Personalul prevãzut la alin. (2) este încadrat cu contract de muncã pe duratã determinatã, cu excepția persoanelor încadrate în funcția de șef de cabinet, ale cãror
contracte de muncã sunt pe duratã nedeterminatã.
Art. 7. Ñ La aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri se
va proceda la reîncadrarea personalului în funcții și, dupã
caz, în grade și trepte profesionale, precum și pe gradații,
ținându-se seama de competența profesionalã reflectatã în
rezultatele obținute pânã la data încadrãrii și de nivelul de
pregãtire al fiecãruia.
Art. 8. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
aprobãrii statului de funcții.
Art. 9. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 15/1990 privind structura organizatoricã a aparatului Senatului, cu modificãrile
ulterioare, precum și prevederile referitoare la structura
serviciilor Senatului din Hotãrârea Senatului nr. 24/1994 se
abrogã.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 iulie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 1 iulie 1997.
Nr. 21.

Controlul financiar
de gestiune

Contencios

Direcția pentru
presã și relații cu publicul

Direcția personal

Direcția generalã
buget-finanțe și contabilitate

Direcția
Secretariatului tehnic

Direcția pentru lucrãrile
comisiilor Senatului

Direcția pentru
organizarea lucrãrilor
plenului Senatului

Direcția sintezã
și definitivare
acte legislative

Departamentul legislativ

Direcția informatizarea
activitãților parlamentare

Biblioteca

Direcția informare-documentare

Direcția de studii
parlamentare

Centrul de studii
parlamentare, informare
și documentare

Secretar general

BIROUL PERMANENT

Direcția protocol

Direcția
analizã și sintezã

Direcția
relații bilaterale externe

ANEXA Nr. 1

Direcția birouri senatoriale

Direcția transporturi

Direcția
servicii generale

Direcția
tehnicã și aprovizionare

Departamentul
pentru logisticã

Secretar general adjunct

Direcția pentru
organizații parlamentare
internaționale

Departamentul
relații parlamentare externe

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A SERVICIILOR SENATULUI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
ANEXA Nr. 1a)

DIRECÞIA
SECRETARIATULUI
TEHNIC

Secretariatele
grupurilor
parlamentare

Secretariatele
membrilor Biroului
permanent

Secretariatul general

Registratura generalã

ANEXA Nr. 1b)

DEPARTAMENTUL
LEGISLATIV

Direcția sintezã
și definitivare
acte legislative

Direcția pentru
organizarea lucrãrilor
plenului Senatului

Direcția pentru
lucrãrile comisiilor
Senatului

ANEXA Nr. 1c)

CENTRUL DE STUDII
PARLAMENTARE, INFORMARE
ȘI DOCUMENTARE

Direcția de studii
parlamentare

Direcția
informaredocumentare

Direcția
informatizarea
activitãților
parlamentare

Biblioteca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141

9
ANEXA Nr. 1d)

DEPARTAMENTUL RELAÞII
PARLAMENTARE EXTERNE

Direcția
pentru organizații
parlamentare
internaționale

Direcția relații
bilaterale externe

Direcția analizã
și sintezã

Direcția protocol

ANEXA Nr. 1e)

DEPARTAMENTUL
PENTRU LOGISTICÃ

Direcția
tehnicã
și aprovizionare

Direcția
servicii generale

Direcția
transporturi

Direcția
birouri senatoriale

ANEXA Nr. 1f)

DIRECÞIA GENERALÃ
BUGET-FINANÞE ȘI CONTABILITATE

Direcția buget
și contabilitate generalã

Direcția trezorerie,
plan valutar și salarizare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 9*)
din 22 ianuarie 1997

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și ale art. 20 alin. 2
din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome
și societãți comerciale, ale art. 5 și ale art. 24 din Legea privatizãrii societãților comerciale
nr. 58/1991, ale Legii salarizãrii nr. 14/1991, ale Legii nr. 52/1991
cu privire la salarizarea personalului din organele puterii judecãtorești,
precum și ale Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
din organele autoritãții judecãtorești
Florin Bucur Vasilescu
Nicolae Popa
Romul Petru Vonica
Raul Petrescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și ale art. 20 alin. 2 din Legea
nr. 15/1990, ale art. 5 și ale art. 24 din Legea nr. 58/1991,
ale Legii nr. 14/1991, ale Legii nr. 52/1991, precum și ale
Legii nr. 50/1996 care modificã Legea nr. 52/1991, invocatã de Ghițã Nicolae, reclamant în Dosarul nr. 3.267/1996
al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția comercialã.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 15 ianuarie 1997
și au fost consemnate în încheierea cu aceeași datã.
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de 22 ianuarie 1997, când a adoptat prezenta decizie.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 octombrie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.267/1996, Tribunalul Municipiului București Ñ
Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 și ale art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990, ale
art. 5 și ale art. 24 din Legea nr. 58/1991, ale Legii
nr. 14/1991, precum și ale Legii nr. 52/1991.
În motivarea excepției se aratã cã dispozițiile art. 5 și
ale art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990 contravin art. 41
alin. (3) și art. 135 alin. (2) din Constituție, cele ale art. 5
și ale art. 24 din Legea nr. 58/1991 încalcã prevederile
constituționale ale art. 41 și art. 135 alin. (2), cele ale
Legii nr. 14/1991 sunt raportate la prevederile art. 123 din
Constituție, iar neconstituționalitatea dispozițiilor Legii
nr. 52/1991, modificatã prin Legea nr. 50/1996, nu este
susținutã.
Exprimându-și opinia în baza art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța de judecatã apreciazã cã ”excepțiile
sunt nefondate, prin dispozițiile criticate nefiind aduse încãlcãri Constituției,,.

Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, au fost
solicitate punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și pe cel al Guver nului asupra
excepției invocate.
În punctul sãu de vedere, Guvernul aratã cã din
încheierea de sesizare ”nu rezultã motivarea excepției de
neconstituționalitate,,, pe care o considerã nefondatã.
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, adresele depuse de
reclamant la dosar, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile actelor normative atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 1, 3 și
23 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal sesizatã.
Din examinarea dosarului se constatã cã nu toate dispozițiile atacate sunt incidente în cauzã, reclamantul solicitând, prin acțiunea formulatã, ”anularea operațiunilor de
privatizare desfãșurate în lunile martieÑaprilie sub denumirea ÇOfertã publicãÈ și obligarea pârâtului Fondul
Proprietãții Private IV Ñ Muntenia la respectarea legii, în
sensul validãrii, pentru o singurã persoanã, a unui singur
(unic) carnet cu certificate de proprietate,,.
Deoarece, potrivit art. 23 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate poate viza
numai acele dispoziții legale de care depinde judecarea
cauzei, rezultã cã excepția privind dispozițiile Legii
nr. 14/1991 și ale Legii nr. 52/1991, modificatã prin Legea
nr. 50/1996, este irelevantã, urmând ca, prin decizia de
fațã, Curtea Constituționalã sã se pronunțe numai cu privire la neconstituționalitatea art. 5 și art. 20 alin. 2 din
Legea nr. 15/1990, precum și cu privire la art. 5 și art. 24
din Legea nr. 58/1991.
Prin Decizia nr. 37 din 3 aprilie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 8 iulie
1996, rãmasã definitivã prin nerecurare, Curtea
Constituționalã a constatat cã excepția de neconstituționalitate a art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990 este

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 115 din 21 mai 1997, publicatã la pag. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
nefondatã, neexistând vreo încãlcare a dispozițiilor constituționale ale art. 41 și ale art. 135. Prevederile ce fac obiectul criticii reglementeazã douã componente distincte ale
patrimoniului societãților comerciale: bunuri aflate în proprietate și bunuri dobândite cu alt titlu. Legea fundamentalã
prevede modalitãți de dobândire a unor bunuri pe alte cãi
decât intrarea lor în proprietate și cã statul, în condițiile
legii, este independent sã încredințeze bunuri aflate în proprietate publicã pe alte cãi decât atribuirea lor în proprietate. Dacã bunul a intrat prin naționalizare în proprietatea
societãții comerciale în litigiu, problema nu se mai pune,
pentru cã el face parte din patrimoniul acesteia, în aceastã
situație juridicã.
Prin urmare, Decizia nr. 37 din 3 aprilie 1996 a Curții
Constituționale se referã, în principal, la partea finalã a
art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990 privind bunurile intrate
în proprietatea publicã pe alte cãi decât atribuirea lor în
proprietate, dar reține și cã bunurile aflate în patrimoniul
societãții comerciale fac parte din proprietatea acesteia.
Art. 135 alin. (3) din Constituție prevede cã în proprietatea publicã intrã numai acele bunuri care aparțin statului
sau unitãților sale administrativ-teritoriale, ele putând fi date
în administrarea regiilor autonome ori instituțiilor publice sau
pot fi concesionate sau închiriate.
Per a contrario, celelalte bunuri care sunt în proprietatea
societãților comerciale, cum sunt cele la care se referã
autorul excepției de neconstituționalitate, constituie proprietatea privatã a acestor societãți comerciale și urmeazã regimul juridic al acestei proprietãți, adicã pot fi înstrãinate în
condițiile legii. Or, Legea nr. 58/1991 și Legea nr. 55/1995
au stabilit cã proprietatea societãților comerciale cu capital
de stat poate fi transferatã, cu respectarea acestor legi, în
proprietatea privatã a persoanelor fizice și juridice, prin privatizare. Acest transfer este efectuat cu respectarea dispozițiilor art. 135 din Constituție.
Ca atare, și dispozițiile art. 20 alin. 2 din Legea
nr. 15/1990, care stabilesc cã bunurile din patrimoniul
societãților comerciale constituie proprietatea acestora, sunt
constituționale.
Scopul Legii nr. 15/1990 a fost de a institui cadrul juridic al reorganizãrii unitãților economice de stat ca regii

11

autonome și societãți comerciale. Prevederile sale nu contravin dispozițiilor art. 41 din Constituție, astfel cã excepția
de neconstituționalitate a art. 20 alin. 2 din lege este neîntemeiatã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 15/1990, se constatã cã
aceste dispoziții se referã la proprietatea bunurilor regiei
autonome. Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
acestui text de lege privește ”oferta publicã,, și anularea
operațiunilor de privatizare, de cãtre Fondul Proprietãții
Private IV Ñ Muntenia, la un numãr de 14 societãți comerciale cu capital de stat, supuse privatizãrii.
Așadar, excepția de neconstituționalitate formulatã se
referã la proprietatea bunurilor unor societãți comerciale,
deci privește tot dispozițiile art. 20 alin. 2 din Legea
nr. 15/1990, astfel încât, fațã de dispozițiile sus-menționate,
excepția privind neconstituționalitatea art. 5 din Legea
nr. 15/1990 este, de asemenea, neîntemeiatã.
Excepția de neconstituționalitate nu este fondatã nici
pentru art. 5 și art. 24 din Legea privatizãrii societãților
comerciale nr. 58/1991. Cele douã dispoziții din Legea
nr. 58/1991, a cãror neconstituționalitate se invocã, reglementeazã statutul juridic al Fondurilor Proprietãții Private și
al Fondului Proprietãții de Stat, precum și procentul pe
care acestea l-au deținut inițial din capitalul social al societãților comerciale reorganizate conform prevederilor cap. III
din Legea nr. 15/1990.
Or, Fondurile Proprietãții Private s-au transformat, prin
Legea nr. 133 din 28 octombrie 1996, în societãți comerciale de investiții financiare, cu caracter mutual, având ca
obiect administrarea și gestionarea acțiunilor la societãțile
comerciale pentru care s-au emis acțiuni proprii, corespunzãtor certificatelor de proprietate, cupoanelor nominative de
privatizare, subscrise de cetãțeni, în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (6) din Legea nr. 55/1995.
Așa fiind, dispozițiile legale menționate privind procesul
de privatizare, prin care se înfãptuiesc principiile economiei
de piațã, consacrate de art. 134 din Constituție, nu sunt
neconstituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 24 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și ale art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990, precum și ale art. 5 și art. 24 din Legea nr. 58/1991, invocatã de Ghițã Nicolae în Dosarul nr. 3.267/1996 al Tribunalului
Municipiului București Ñ Secția comercialã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 22 ianuarie 1997.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 115
din 21 mai 1997

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și ale art. 20 alin. 2
din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome
și societãți comerciale, ale art. 5 și 24 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991,
ale Legii salarizãrii nr. 14/1991, ale Legii nr. 52/1991 cu privire la salarizarea personalului
din organele puterii judecãtorești, precum și ale Legii nr. 50/1996
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Ghițã
Nicolae împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 9 din 22
ianuarie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 30 aprilie
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa pãrților, legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 7 mai
1997 și apoi, din cauza imposibilitãții constituirii completului
de judecatã, pentru 21 mai 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 9 din 22 ianuarie 1997, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 și ale art. 20 alin. 2 din Legea
nr. 15/1990, precum și ale art. 5 și ale art. 24 din Legea
nr. 58/1991, invocatã de Ghițã Nicolae în Dosarul
nr. 3.267/1996 al Tribunalului Municipiului București Ñ
Secția comercialã.
Pentru a ajunge la aceastã soluție, instanța de fond a
stabilit, în esențã, urmãtoarele:
Ñ excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile
Legii nr. 14/1991 și ale Legii nr. 52/1991, modificatã prin
Legea nr. 50/1996, este irelevantã;
Ñ prin Decizia nr. 37 din 3 aprilie 1996, rãmasã definitivã prin nerecurare, Curtea a statuat cã excepția de
neconstituționalitate a art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990,
la care se referã și dispozițiile art. 5 din aceeași lege, este
nefondatã, neexistând vreo încãlcare a dispozițiilor art. 41
și ale art. 135 din Constituție;
Ñ excepția de neconstituționalitate nu este fondatã nici
în ceea ce privește art. 5 și art. 24 din Legea privatizãrii
societãților comerciale nr. 58/1991, cele douã dispoziții
legale privind procesul de privatizare, prin care se înfãptuiesc principiile economiei de piațã, fiind în concordanțã cu
prevederile art. 134 din Constituție.
Împotriva deciziei a declarat recurs autorul excepției,
care, în motivarea acestuia, aratã urmãtoarele:

Ñ judecarea cauzei s-a fãcut cu lipsã de procedurã.
Potrivit art. 88 pct. 4 din Codul de procedurã civilã, citația
trebuie sã cuprindã, sub sancțiunea nulitãții, numele, domiciliul și calitatea celui citat. Or, așa cum s-a arãtat prin
petiția depusã de recurent la 8 ianuarie 1997, citarea celorlalte pãrți din dosar s-a fãcut sub calitatea de pârât, ceea
ce nu corespunde calitãții procesuale reale;
Ñ art. 137 din Codul de procedurã civilã impune ca
instanța sã se pronunțe mai întâi asupra excepțiilor de procedurã, ceea ce, în cauzã, nu s-a fãcut;
Ñ nulitatea procesului în prima instanțã, ca urmare a
nejudecãrii cauzei pe fond; judecata s-a fãcut în lipsa pãrților (deși reclamantul solicitase un termen pentru efectuarea procedurii de citare), iar procurorul a pus concluzii
numai cu privire la ”excepția de inadmisibilitate a excepțiilor
de neconstituționalitate invocate,,, iar nu pe fond;
Ñ au fost încãlcate cerințele procesului echitabil și ale
imparțialitãții instanței, prevãzute în Convenția europeanã a
drepturilor omului, la care România este parte. Aceasta,
deoarece instanța nu a luat în discuție excepția de procedurã invocatã și nu s-a pronunțat asupra ei. Pe de altã
parte, unul dintre judecãtori era în situația unei duble
incompatibilitãți: a) fusese parlamentar și, ca atare, s-a pronunțat la adoptarea legii criticate în sesizare, astfel încât
nu poate fi ”propriul sãu judecãtor,,; b) ca judecãtor-raportor, și-a exprimat, în raport, pãrerea explicit cu privire la
soluția ce urma sã fie pronunțatã;
Ñ judecãtorul-raportor și-a întemeiat expunerea exclusiv
pe punctul de vedere al Guvernului;
Ñ nu este exact cã Decizia Curții Constituționale nr. 37
din 3 aprilie 1996 a rãmas definitivã prin nerecurare; de
fapt a fost vorba despre retragerea recursului de cãtre
Ministerul Public;
Ñ instanța a ignorat argumentele reclamantului referitoare la modul de salarizare a magistraților;
Ñ soluția este eronatã și pe fond, cãci sesizarea de
neconstituționalitate nu avea în vedere proprietatea publicã,
ci proprietatea privatã a statului. Or, regiile autonome și
societãțile comerciale create prin aplicarea Legii
nr. 15/1990 nu puteau avea în proprietate, ci numai în
administrare, bunuri aparținând statului; aceste bunuri au
ieșit din proprietatea statului fãrã nici o prealabilã și justã
despãgubire, în condițiile art. 41 alin. (3) din Constituție.
Privatizarea poate fi o cauzã de utilitate publicã, dar, în
acest caz, exproprierea s-a fãcut fãrã ca statul sã fi fost
despãgubit;
Ñ este greșitã opinia instanței în sensul cã dispozițiile
legale privind salarizarea personalului din sistemul justiției
nu sunt incidente în cauzã. Atât timp cât judecãtorii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
procurorii și personalul instanțelor vor fi salarizați la un
nivel cu mult inferior celorlalte puteri ale statului, nu poate
exista în realitate nici independența judecãtorilor și nici
accesul liber la justiție.
Fondul Proprietãții de Stat, intimatã în dosarul cauzei,
prin întâmpinarea la recurs, susține, în esențã, cã art. 20
alin. 2 din Legea nr. 15/1990 este în concordanțã cu dispozițiile art. 41 și ale art. 135 din Constituție și cã art. 5
din Legea nr. 15/1990, prin conținutul sãu, privește art. 20
alin. 2, care este constituțional. De asemenea, în legãturã
cu dispozițiile art. 5 și ale art. 24 din Legea nr. 58/1991,
intimata considerã cã sunt în concordanțã cu principiile
economiei de piațã, consacrate de art. 134 din Constituție.

13

pct. 7, expres invocat în recurs, are în vedere situația în
care judecãtorul și-a spus pãrerea cu privire la pricina ce
se judecã, așadar o chestiune fãrã legãturã cu fosta calitate de parlamentar.
Referirea la cuprinsul raportului elaborat de judecãtorulraportor nu poate justifica susținerea cã acesta ”și-a spus
pãrerea,, cu privire la pricina ce se judecã. Raportul, ca act
oficial, elaborat în conformitate cu prevederile art. 24 din
Legea nr. 47/1992, reprezintã rezultatul unei analize fãcute
de judecãtorul-raportor cu privire la elementele cauzei,
cuprinzând concluzii provizorii și care nu obligã cu nimic
nici instanța și nici pe cel care l-a alcãtuit.
În legãturã cu critica adusã cuprinsului raportului și faptului cã acesta s-a întemeiat pe punctul de vedere al uneia
sau al alteia dintre pãrți, motivul este neîntemeiat, întrucât
recursul nu poate avea ca obiect decât decizia Curții.
Cât privește modul în care a rãmas definitivã Decizia
Curții Constituționale nr. 37 din 3 aprilie 1996, menționatã
în decizia recuratã, este evident cã argumentul nu are nici
o legãturã cu fondul problemelor.
Argumentele referitoare la salarizarea în sistemul justiției
au fost respinse în mod întemeiat prin decizia criticatã, prin
care s-a constatat cã acestea nu privesc Ñ astfel cum
cere art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 Ñ dispoziții
legale de care depinde judecarea cauzei.
Chestiunile legate de constituționalitatea textelor contestate din Legea nr. 15/1990 și din Legea nr. 58/1991 au
fost rezolvate în mod temeinic prin decizia instanței de
fond.
Precizãrile aduse, în plus, prin motivele de recurs, confundã privatizarea cu exproprierea, aplicã în mod inadecvat
reguli ale exproprierii la regimul bunurilor proprietate de stat
și nu țin seama de faptul cã, în cazul societãților comerciale create potrivit Legii nr. 15/1990, statul, încetând sã fie
proprietarul bunurilor transmise în proprietate persoanelor
nou-create, nu le atribuia gratuit, ci dobândea calitatea de
titular Ñ integral sau numai parțial Ñ al capitalului societãților respective.
Este evident, cât privește exproprierea, cã aceasta nu
se poate referi la bunuri aflate în proprietatea statului.
Având, în cazul lucrãrilor de interes național, calitatea de
expropriator, statul nu își poate expropria propriile sale
bunuri.

CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs, întâmpinarea Fondului Proprietãții de Stat, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile legale ce fac obiectul
excepției de neconstituționalitate, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
În ce privește argumentele referitoare la lipsa de procedurã, trebuie observat, în primul rând, cã recurentul a fost
legal citat, astfel încât nu se poate plânge cu privire la
modul de citare a altor pãrți.
De altfel, prin nota depusã la dosar, reclamantul nu a
solicitat amânarea cauzei în condițiile art. 156 din Codul de
procedurã civilã, ci a avut în vedere presupuse vicii de
citare a altor pãrți.
Este, în fine, inexactã afirmația cã procurorul nu a pus
concluzii pe fond, de vreme ce acesta s-a referit, așa cum
rezultã din chiar motivul de recurs, la admisibilitatea excepțiilor de neconstituționalitate invocate. Oricum, reprezentantul Ministerului Public a fost prezent la dezbateri și a pus
concluzii; cuprinsul acestor concluzii nu condiționeazã validitatea deciziei luate de instanțã.
Cât privește incompatibilitatea judecãtorului care a fost,
în trecut, parlamentar, incompatibilitate motivatã prin aceea
cã, în fosta sa calitate, acest magistrat ”s-a antepronunțat
inclusiv cu privire la conformitatea textelor legale în raport
cu dispozițiile legii fundamentale,,, trebuie observat cã situația avutã în vedere nu are nici o legãturã cu cauzele de
incompatibilitate și cu reglementarea recuzãrii prin art. 24
și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, iar art. 27

În consecințã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 13
alin. (1) lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Ghițã Nicolae împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 9 din 22 ianuarie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 21 mai 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã
«

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 84
din 30 aprilie 1997

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301, 3302 și 310
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Nicolae Popa
Victor Dan Zlãtescu
Romul Petru Vonica
Raul Petrescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Caracostea Ion împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 110 din 8 octombrie 1996*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 22 aprilie
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa pãrților, legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 30 aprilie
1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 110 din 8 octombrie 1996 Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3302 alin. 2 din
Codul de procedurã civilã, a constatat cã art. 3301 din
acest cod sunt neconstituționale în mãsura în care se
aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, iar
excepția referitoare la art. 3302 alin. 1 din același cod este
lipsitã de obiect.
Împotriva acestei decizii a declarat recurs Caracostea
Ion, susținând cã art. 310, 3301 și 3302 din Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale, deoarece contravin prevederilor art. 41 și ale art. 135 alin. (1) și (6) din
Constituție, precum și principiului constituțional al stabilitãții
raporturilor juridice. Totodatã, se susține cã procurorul
general poate suspenda, pe un termen pe care el îl stabilește, o hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã, neexistând în
aceastã privințã nici o limitã stabilitã printr-un act normativ;
procurorul general poate invoca depãșirea atribuțiilor puterii
judecãtorești ”fãrã ca acest termen sã fie explicat prin
lege,,, ceea ce creeazã confuzii în privința depãșirii competenței instanței sau a greșitei aplicãri a legii; procurorul
general poate ataca o hotãrâre irevocabilã oricând, deși
depãșirea atribuțiilor justiției se poate verifica și constata
imediat.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
recursurile declarate sunt nefondate, deoarece Decizia
nr. 110 din 8 octombrie 1996 se întemeiazã pe prevederi
ale unor decizii definitive ale Curții Constituționale, care,
potrivit Constituției și Legii nr. 47/1992, sunt obligatorii.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 310, 3301 și 3302 din
Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Motivul de recurs privind neconstituționalitatea art. 310
din Codul de procedurã civilã, care prevede cã ”dacã nu
se dovedește, la prima zi de înfãțișare, cã recursul a fost
depus peste termen sau dacã aceastã dovadã nu reiese
din dosar, el se va socoti fãcut în termen,,, urmeazã a fi
respins, deoarece invocarea acestui text legal nu este relevantã în cauzã. Potrivit art. 23 din Legea nr. 47/1992,
Curtea hotãrãște numai asupra dispozițiilor de care depinde
judecarea cauzei, astfel încât, în spețã, recurenții nu pot
justifica un interes legitim în susținerea neconstituționalitãții
art. 310 din Codul de procedurã civilã.
Cât privește susținerile recurenților, potrivit cãrora
art. 3301 și 3302 din Codul de procedurã civilã încalcã
art. 41 și 135 din Constituție relative la dreptul de proprietate, trebuie arãtat cã dispozițiile criticate nu au în vedere
dreptul de proprietate, ci îndreptarea, pe calea recursului în
anulare, a unor grave erori în pronunțarea unor hotãrâri
judecãtorești, în conformitate cu art. 330 din Codul de procedurã civilã. Rezultã cã aceastã criticã nu este întemeiatã
și deci nu poate fi reținutã.
Motivul de casare referitor la dreptul procurorului general de a suspenda o hotãrâre judecãtoreascã este lipsit de
obiect și va fi respins ca atare, deoarece Curtea
Constituționalã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, s-a pronunțat cu privire la caracterul neconstituțional al acestui
drept, reglementat de art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã. Deci respingerea, prin Decizia nr. 110/1996, ca
vãdit nefondatã, a excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã s-a
fãcut pentru faptul cã ”É o excepție de neconstituționalitate admisã nu mai poate fi reiteratã, deoarece, potrivit
art. 145 alin. (2) din Constituție și art. 26 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, deciziile definitive ale Curții
Constituționale sunt obligatorii erga omnes,,.
Cu referire la motivul de recurs privind nedelimitarea în
timp, prin art. 3301 din Codul de procedurã civilã, a dreptului procurorului general de a ataca o hotãrâre judecãtoreascã cu recurs în anulare, se constatã cã aceste
dispoziții au fost modificate prin Legea nr. 17 din 17 februarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 26 din 18 februarie 1997. În noua redactare,
recursul în anulare nu mai poate fi declarat de cãtre
procurorul general oricând, ci numai în termen de 6 luni
de la data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã sau de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare. Rezultã cã acest motiv de recurs urmeazã a fi

*) Decizia Curții Constituționale nr. 110 din 8 octombrie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din
6 martie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141
admis. În temeiul art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
ținând seama de noua redactare a art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, motivele de neconstituționalitate invocate
în susținerea excepției nu mai pot fi reținute și, pe cale de
consecințã, excepția de neconstituționalitate urmeazã a fi
respinsã ca fiind lipsitã de obiect.

15

Susținerea privind faptul cã noțiunea de ”depãșirea atribuțiilor puterii judecãtorești,, nu ar fi explicatã prin lege nu
are relevanțã în contenciosul constituțional, ea fiind strict
de domeniul aplicãrii dreptului în activitatea instanțelor judecãtorești și deci nu poate fi reținutã.

În consecințã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 13
alin. (1) lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Admite recursul declarat de Caracostea Ion privind art. 3301 din Codul de procedurã civilã și modificã Decizia
Curții Constituționale nr. 110 din 8 octombrie 1996, în sensul cã respinge excepția de neconstituționalitate a art. 330 1 din
Codul de procedurã civilã ca fiind lipsitã de obiect.
2. Respinge recursul declarat de Caracostea Ion privind dispozițiile art. 3302 și ale art. 310 din Codul de procedurã civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 30 aprilie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru autorizarea efectuãrii unei operațiuni
refuzate la viza de control preventiv a Curții de Conturi
În temeiul art. 25 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se autorizeazã Ministerul Transporturilor sã efectueze
operațiunea privind deschiderea de credite bugetare nr. 24/972 din 15 aprilie
1997, reprezentând diferența solicitatã de Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, în sumã de 44.151.636.090 lei, pentru
plata antreprenorilor de construcții ca urmare a aplicãrii formulei revizuite de
ajustare a prețurilor, operațiune refuzatã la vizã de cãtre Secția de control
preventiv a Curții de Conturi prin Decizia nr. 63 din 7 mai 1997.
p. PRIM-MINISTRU

ULM SPINEANU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 24 iunie 1997.
Nr. 321.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind încadrarea pe clase de calitate a țigaretelor
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza prevederilor anexei nr. 1 la Legea nr. 42/1993 privind accizele la produsele din import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul din producția internã și gazele naturale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Criteriile de calitate pentru produsele prevãzute la pozițiile 9Ñ11 din anexa nr. 1 la Legea
Denumirea
produsului

nr. 42/1993, republicatã, cu modificãrile ulterioare, sunt prevãzute în tabelul alãturat:

Valoarea accizei
Ñ ECU/1.000 țigarete Ñ

Þigarete de calitate
superioarã
Þigarete de calitate
medie
Þigarete de calitate
inferioarã

12

Criteriile de calitate:
proveniența și lungimea țigaretei

Toate mãrcile care se importã,
indiferent de lungime
Toate mãrcile care se fabricã
în țarã, cu lungimea ³ 81 mm
Toate mãrcile care se fabricã în
țarã, cu lungimea de < 81 mm

4
1

Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 919/1997,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88
din 13 mai 1997, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Direcția generalã a impozitelor indirecte și
Direcția generalã a vãmilor vor lua mãsuri pentru aducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 4 iulie 1997.
Nr. 1.270.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

C I R C U L A R A Nr. 25
din 27 iunie 1997
Având în vedere evoluțiile macroeconomice și monetare recente, Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a
României hotãrãște urmãtoarele:
1. Începând cu data de 1 iulie 1997, rata rezervelor
obligatorii pentru depozitele în lei se stabilește la nivelul de
10%.
2. Începând cu data de 1 iulie 1997, ratele dobânzilor
bonificate pentru rezervele obligatorii se stabilesc la:

Ñ 15% pe an, pentru rezervele constituite în lei;
Ñ 1,5% pe an, pentru rezervele constituite în valutã.
3. Ratele rezervelor obligatorii pentru depozitele în
valutã, precum și ratele dobânzilor penalizatoare pentru
neîndeplinirea rezervelor obligatorii rãmân neschimbate.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

40.816

