PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 142

I

Luni, 7 iulie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

110.

279.

Ñ Lege pentru modificarea articolului 6 litera A i)
punctul 6 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã ..............................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea articolului 6 litera A i) punctul 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea
adãugatã ....................................................................

280.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 14/1997 pentru modificarea și completarea articolului 16 din Legea nr. 129/1996 privind transportul pe cãile ferate române ..................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 14/1997 pentru modificarea și completarea articolului 16 din Legea nr. 129/1996 privind transportul
pe cãile ferate române .............................................

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a celui de-al cincilea Protocol adițional la Constituția Uniunii Poștale Universale, adoptat la Seul la 14 septembrie 1994 ..........................

8

113.

Ñ Lege pentru ratificarea celui de-al cincilea
Protocol adițional la Constituția Uniunii Poștale
Universale, adoptat la Seul la 14 septembrie
1994 ...........................................................................

9

Al cincilea Protocol adițional la Constituția Uniunii Poștale
Universale ..................................................................

9Ð10

2

2

282.
3

8.
3

«

4

Acord

între Guver nul României și Guver nul
Turkmenistanului în domeniul transporturilor internaționale rutiere de persoane și de mãrfuri ...........

4Ð7

«

11

Ñ Decizie privind convocarea Camerei Deputaților
în sesiune extraordinarã ...........................................

11Ð12

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Turkmenistanului în domeniul transporturilor internaționale rutiere de persoane
și de mãrfuri, semnat la București la 16 noiembrie
1994 ...........................................................................

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guver nul României și
Guvernul Turkmenistanului în domeniul transporturilor internaționale rutiere de persoane și de mãrfuri, semnat la București la 16 noiembrie 1994.....

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea celui de-al cincilea Protocol adițional la
Constituția Uniunii Poștale Universale, adoptat la
Seul la 14 septembrie 1994 ....................................
DECIZII

112.

281.

Pagina

130.

«
111.

Nr.

320.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii
Federale Iugoslavia privind colaborarea în
domeniul turismului, semnat la București la
21 septembrie 1996 ..................................................

12

Acord între Guvernul României și Guvernul Federal al
Republicii Federale Iugoslavia privind cooperarea în
domeniul turismului....................................................

12Ð13

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
8

13.

Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a
Regulamentului nr. 7/1997 privind organizarea
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare .................

14Ð15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea articolului 6 litera A i) punctul 6 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 6 litera A i) punctul 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea
adãugatã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 130/1992,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338
din 30 decembrie 1992 și republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 288 din 12 decembrie 1995, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”i) 6. editarea, tipãrirea și vânzarea de ziare, cu exercitarea dreptului de deducere a taxei pe valoarea adãugatã

aferente cumpãrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii
destinate operațiunilor de mai sus, exclusiv activitatea cu
caracter de reclamã și publicitate; editarea, tipãrirea și vânzarea de cãrți și reviste, exclusiv activitatea cu caracter de
reclamã și publicitate; realizarea și difuzarea programelor
de radio și televiziune, cu excepția celor cu caracter de
reclamã și publicitate; producția de filme, cu excepția celor
cu caracter de reclamã și publicitate; producția de medalii,
insigne și monede.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 3 iulie 1997.
Nr. 110.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea articolului 6
litera A i) punctul 6 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea articolului 6
litera A i) punctul 6 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe
valoarea adãugatã și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 iulie 1997.
Nr. 279.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/1997
pentru modificarea și completarea articolului 16 din Legea nr. 129/1996
privind transportul pe cãile ferate române
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 14 din 30 aprilie 1997 pentru modificarea și completarea articolului 16 din Legea nr. 129/1996 privind transportul
pe cãile ferate române, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 79 din 30 aprilie 1997.
Art. II. Ñ Articolul 16 alineatul (1 4 ) din Legea
nr. 129/1996 privind transportul pe cãile ferate române,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268
din 30 octombrie 1996, introdus prin Ordonanța de urgențã

a Guvernului nr. 14/1997, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”(1 4) Tariful de utilizare a infrastructurii cãilor ferate
române se stabilește cu avizul Oficiului Concurenței și se
regãsește ca element de cost al sectoarelor S.N.C.F.R.,
care realizeazã servicii de transport public feroviar, și al
persoanelor juridice autorizate sã efectueze transporturi de
marfã și de cãlãtori pe calea feratã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 3 iulie 1997.
Nr. 111.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/1997
pentru modificarea și completarea articolului 16
din Legea nr. 129/1996 privind transportul pe cãile ferate române
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 14/1997 pentru modificarea și completarea articolului 16 din Legea nr. 129/1996 privind transportul pe cãile ferate române și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 iulie 1997.
Nr. 280.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Turkmenistanului
în domeniul transporturilor internaționale rutiere de persoane și de mãrfuri,
semnat la București la 16 noiembrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Turkmenistanului în domeniul

transporturilor internaționale rutiere de persoane și de
mãrfuri, semnat la București la 16 noiembrie 1994.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 3 iulie 1997.
Nr. 112.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Turkmenistanului
în domeniul transporturilor internaționale rutiere de persoane și de mãrfuri
Guvernul României și Guvernul Turkmenistanului, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã contribuie la dezvoltarea reciproc avantajoasã a relațiilor comerciale și economice, în scopul facilitãrii și
reglementãrii transporturilor rutiere internaționale de persoane și de mãrfuri dintre cele douã state și în tranzit pe
teritoriile lor,
pe baza egalitãții în drepturi și a avantajului reciproc,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

autorizatã sã efectueze transporturi internaționale de persoane sau de mãrfuri pentru alții sau în cont propriu;
Domeniul de aplicabilitate
Ñ termenul vehicul desemneazã:
1. Dispozițiile prezentului acord se aplicã transporturilor
a) orice mijloc de transport rutier cu propulsie mecanicã,
de persoane și de mãrfuri efectuate cu vehicule înmatricu- construit și utilizat pentru transportul a mai mult de nouã
late pe teritoriul unuia dintre cele douã state, în trafic persoane, inclusiv șoferul, sau pentru transportul de mãrdirect între România și Turkmenistan, în tranzit pe teritoriile furi, și care este înmatriculat pe teritoriul unuia dintre cele
douã state;
lor, precum și transporturilor spre sau din terțe state.
b) orice mijloc de transport rutier cu propulsie mecanicã,
2. Prezentul acord nu se referã la drepturile și obligațiile pãrților contractante, care decurg din prevederile altor destinat pentru transportul mãrfurilor, inclusiv ansamblul foracorduri bilaterale sau multilaterale din domeniul transportu- mat dintr-un vehicul tractor și o remorcã sau o semirilor rutiere internaționale de mãrfuri sau de persoane, în remorcã, vehiculul tractor fiind înmatriculat pe teritoriul
unuia dintre cele douã state;
vigoare pentru acea parte.
Ñ termenul autorizație desemneazã documentul care se
ARTICOLUL 2
elibereazã pentru a fi folosit, cu sau fãrã scutire de plata
taxelor, în conformitate cu legislația în vigoare a fiecãrei
Definiții
pãrți contractante și care, pentru transporturile de mãrfuri,
În sensul prezentului acord:
dã dreptul transportatorului sã efectueze un transport
Ñ termenul transportator desemneazã orice persoanã dus-întors, în trafic direct sau în tranzit pe teritoriul statului
fizicã sau juridicã având sediul principal în România sau în celeilalte pãrți contractante, pe perioada sa de valabilitate,
Turkmenistan, care, în conformitate cu legislația naționalã iar pentru transportul de persoane, acordã dreptul transporîn vigoare în statul CVISION Technologies’ PdfCompressor.
transporturi pe o perioadã determinatã;
Compression by de înmatriculare a vehiculului, este tatorului de a efectuaFor Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

5

Ñ termenul autorizație specialã desemneazã documentul
care dã dreptul transportatorului de a efectua transporturi
cu un vehicul agabaritic de mare tonaj, precum și de a
efectua transporturi de mãrfuri periculoase, în conformitate
cu legislația internã în vigoare a pãrții contractante pe teritoriul cãreia se realizeazã transportul.

cãtre autoritatea competentã a celeilalte pãrți contractante
și trebuie sã conținã date referitoare la: numele și adresa
transportatorului, denumirea și adresa firmei organizatoare
a transportului, itinerarul, perioada de efectuare a cãlãtoriei,
precum și numãrul de înmatriculare și capacitatea
vehiculului.

Transportul de persoane

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 3

Transporturi scutite de autorizații

Transporturi regulate

Transporturile de persoane în trafic direct, scutite de
autorizație, care se efectueazã pe baza unei liste de cãlãtori, sunt urmãtoarele:
1. Transportul ocazional al acelorași persoane cu același vehicul de-a lungul cãlãtoriei, punctele de plecare și de
sosire fiind situate în țara de înmatriculare a vehiculului,
nici o persoanã nefiind îmbarcatã sau debarcatã pe
parcursul sau la opririle din afara teritoriului statului pãrții
contractante respective (transport ”cu ușile închise,,).
2. Transportul ocazional al unui grup de persoane
dintr-un punct situat în statul de înmatriculare a vehiculului
la un punct situat pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, vehiculul la întoarcere pãrãsind gol acest teritoriu.
În cazul unor asemenea transporturi, cãlãtorii pot fi
îmbarcați sau debarcați pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, numai dacã s-a obținut aprobarea autoritãții
competente a acestei pãrți contractante.

1. Transporturile regulate de persoane cu autobuze se
efectueazã pe un itinerar determinat, cu orare și tarife convenite, pasagerii putând fi îmbarcați sau debarcați la capetele de linii, precum și în alte locuri de oprire convenite.
2. Linia regulatã de autobuze se poate înființa cu aprobarea prealabilã a autoritãții competente (art. 14) a fiecãrei
pãrți contractante, pentru rutele situate pe teritoriul sãu, în
conformitate cu cerințele legislației naționale, precum și cu
acordul statelor tranzitate.
Aprobarea se poate acorda pe o perioadã de 1Ð5 ani,
pe baza hotãrârii autoritãților competente pentru deschiderea liniei regulate.
3. Cererea pentru obținerea aprobãrii, conform pct. 2 al
prezentului articol, inclusiv acordul țãrilor tranzitate, se
transmite în scris cãtre autoritatea competentã a celeilalte
pãrți contractante.
Cererile trebuie sã conținã urmãtoarele date: numele și
adresa transportatorului și a firmei organizatoare a transportului, itinerarul, orarul și frecvența de circulație, perioada
preconizatã pentru derularea transportului, tarifele, locurile
de îmbarcare și debarcare a pasagerilor, perioada de
exploatare, precum și numãrul de înmatriculare și capacitatea vehiculelor.
Operarea liniilor regulate de autobuze se efectueazã pe
baza autorizațiilor eliberate transportatorilor de cãtre autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante.
4. Autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante
stabilesc de comun acord, prin corespondențã sau prin
hotãrârea comisiei mixte prevãzute la art. 15 al prezentului
acord, urmãtoarele:
a) începerea operãrii liniilor de autobuze;
b) orarele de circulație a autovehiculelor;
c) tarifele;
d) condițiile de transport (rute de circulație);
e) reducerea, dezvoltarea sau sistarea liniilor regulate de
autobuze pe anumite rute;
f) numãrul și tipul autorizațiilor;
g) alte probleme legate de transportul pe linii regulate.
ARTICOLUL 4
Transporturi ocazionale

Transportul de mãrfuri
ARTICOLUL 6
Autorizații

1. Transporturile cu vehiculele de mãrfuri, cu sau fãrã
încãrcãturã, cu excepția celor menționate la art. 7, în trafic
direct între cele douã state sau în tranzit, se efectueazã pe
bazã de autorizații.
2. Autorizația este eliberatã de cãtre autoritatea competentã a pãrții contractante din statul unde este înmatriculat
vehiculul, pe numele transportatorului. Transmiterea acestei
autorizații altui transportator sau folosirea acesteia pentru
alt vehicul este interzisã.
3. Autorizația dã dreptul transportatorului unei pãrți contractante sã transporte, la cursa de ducere, mãrfuri în trafic
direct și sã încarce, la cursa de înapoiere, mãrfuri provenite de pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, cu
condiția ca acestea sã fie destinate statului de înmatriculare a vehiculului.
4. Autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante
convin, pe bazã de reciprocitate, asupra tipului și numãrului
de autorizații, cu sau fãrã scutire de plata taxelor de folosire a drumurilor și de tranzit, și efectueazã schimbul de
autorizații.

1. Transporturile ocazionale de persoane, altele decât
cele pe linii regulate, pot fi efectuate de transportatorii
uneia dintre pãrțile contractante, numai pe baza unei autoARTICOLUL 7
rizații acordate în prealabil de autoritatea competentã a
Transporturi exceptate de autorizații
celeilalte pãrți contractante, cu excepția cazurilor prevãzute
1. Transporturile cu vehicule de mãrfuri, în trafic direct
la art. 6.
2. Cererile privind acordarea de autorizații, conform sau în tranzit, scutite de autorizație, în cazul existenței
Compression by articol, se transmit în scris, din timp, documentelor corespunzãtoare, sunt urmãtoarele:
pct. 1 al prezentului CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

a) deplasarea vehiculelor goale, destinate înlocuirii celor
avariate sau defecte, precum și a vehiculelor pentru depanarea, înlocuirea și remorcarea acestora;
b) transporturi funerare;
c) transporturi de obiecte și opere de artã destinate
unor târguri, expoziții sau altor manifestãri culturale;
d) transporturi de obiecte și echipamente de publicitate;
e) transporturi de obiecte de strãmutare;
f) transportul de aparate, accesorii, animale pentru manifestãri teatrale, muzicale, de cinema sau sportive, pentru
circuri sau târguri și expoziții, precum și al celor destinate
înregistrãrilor cinematografice, radiofonice sau de televiziune;
g) transportul articolelor necesare acordãrii asistenței
medicale de urgențã, în special în caz de catastrofe, și
transporturi de mãrfuri, în cazul ajutoarelor umanitare;
h) transporturile poștale ca serviciu public.
2. Comisia mixtã menționatã la art. 15 este autorizatã
sã completeze lista prevãzutã la pct. 1.

ARTICOLUL 11
Transportul mãrfurilor periculoase

1. Transportul mãrfurilor periculoase se realizeazã în
conformitate cu legislația naționalã a statului pãrții contractante pe teritoriul cãruia se efectueazã transportul și pe
baza unei autorizații speciale eliberate de autoritatea competentã respectivã.
Dacã aceastã autorizație prevede circulația vehiculului
pe un itinerar determinat, transportul se poate face numai
pe acest itinerar.
2. Autorizația specialã nu exclude autorizația de transport menționatã în paragraful 1, art. 7 din prezentul acord.
ARTICOLUL 12
Controlul documentelor

Transportatorilor uneia dintre pãrțile contractante, menționați la art. 2 din prezentul acord, nu li se permite sã
efectueze transporturi de cãlãtori și de mãrfuri între douã
puncte situate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.

1. Autoritãțile competente ale pãrților contractante stabilesc de comn acord modul de efectuare a controlului transporturilor derulate conform prevederilor prezentului acord.
2. Documentele necesare pentru transporturile internaționale trebuie sã însoțeascã vehiculele respective și sã fie
prezentate la cererea organelor de control autorizate ale
fiecãrei pãrți contractante.
3. Conducãtorii vehiculelor înmatriculate pe teritoriul
uneia dintre pãrțile contractante, care efectueazã transporturi internaționale pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, trebuie sã posede permise de conducere
naționale sau internaționale, documentele naționale pentru
vehiculele respective și alte documente conforme cu reglementãrile internaționale.

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 13

Transporturi din și în terțe state

Prevederi vamale

Dispoziții generale
ARTICOLUL 8
Cabotaj

Transportatorii uneia dintre pãrțile contractante, autorizați
potrivit prevederilor art. 2, pot efectua transporturi de mãrfuri între teritoriul celeilalte pãrți contractante și un stat terț,
precum și dintr-un stat terț cãtre teritoriul celeilalte pãrți
contractante, numai dacã s-a obținut aprobarea autoritãții
competente a celeilalte pãrți contractante, pe bazã de reciprocitate.

1. Vehiculele înmatriculate pe teritoriul statului uneia din
pãrțile contractante, precum și remorcile sau semiremorcile
care sunt utilizate pentru transporturile menționate în prezentul acord sunt admise temporar pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante cu scutire de taxe vamale, cu
condiția de a fi reexportate.
Același regim se extinde asupra: pieselor de schimb,
accesoriilor vehiculului și echipamentelor normale necesare
ARTICOLUL 10
activitãții de transport, importate cu vehiculele menționate și
Greutatea și dimensiunile vehiculelor
reexportate împreunã cu acestea.
2. Combustibilul care se gãsește în rezervoarele mon1. Normele privind greutatea, dimensiunile și sarcina pe
tate pe vehicule și prevãzute de uzina constructoare, preosie a vehiculelor admise pe teritoriul fiecãrei pãrți contraccum și cantitatea necesarã de lubrifianți pentru funcționarea
tante sunt stabilite potrivit legislației naționale.
vehiculului, pe perioada corespunzãtoare de transport, se
2. În cazul în care greutatea, dimensiunile sau sarcina
scutesc de plata taxelor vamale de import.
pe osie a vehiculului depãșesc limitele admise pe teritoriul
3. Importul pieselor de schimb necesare reparãrii unui
unei pãrți contractante, vehiculul trebuie sã posede o auto- vehicul, deja admis temporar pe teritoriul statului celeilalte
rizație specialã emisã de autoritatea competentã a acestei pãrți contractante, este scutit de plata taxelor vamale.
pãrți contractante.
Instrumentele și piesele înlocuite sau cele nefolosite
Dacã aceastã autorizație limiteazã circulația vehiculului sunt reexportate în statul de înmatriculare a vehiculului sau
pe un itinerar determinat, transportul se poate face numai distruse sub controlul autoritãților vamale.
pe acest itinerar.
4. În ceea ce privește controlul vamal, grãniceresc, sani3. Autorizația specialã nu exclude autorizația de trans- tar și fitosanitar, la trecerea frontierei de stat a uneia sau a
port menționatã în paragraful 1 al art. 6 din prezentul alteia dintre cele douã pãrți contractante, acesta se efectuCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acord.
eazã potrivit prevederilor legislației naționale în vigoare pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142
teritoriul statului pãrții contractante respective, precum și
prevederilor convențiilor internaționale la care cele douã
state sunt pãrți.
ARTICOLUL 14
Autoritãțile competente

Autoritãțile competente pentru aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului acord sunt autoritãțile însãrcinate cu
transporturile, respectiv:
Ð pentru România;
¥ Ministerul Transporturilor;
Ð pentru Turkmenistan:
¥ Ministerul Transportului Rutier.
Pãrțile contractante își vor notifica orice schimbare privind denumirea autoritãții competente respective.
ARTICOLUL 15
Comisia mixtã

1. În vederea examinãrii și soluționãrii problemelor ce
apar din interpretarea și aplicarea prezentului acord, se înființeazã o comisie mixtã care are în componența sa reprezentanți ai autoritãților competente ale fiecãrei pãrți
contractante.
2. Sesiunile comisiei mixte au loc la solicitarea uneia
dintre autoritãțile competente, alternativ, pe teritoriul statului
fiecãreia dintre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 16
Taxe și plãți

1. Veniturile obținute de transportatorii unei pãrți contractante din activitãți de transport de cãlãtori și de marfã,
efectuate în conformitate cu prevederile prezentului acord,
precum și vehiculele cu care se efectueazã aceste transporturi sunt scutite reciproc de impozit pe venit și proprietate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
2. Toate plãțile care decurg din aplicarea prezentului
acord vor fi efectuate în valutã liber convertibilã. În cazul
încheierii unui acord de plãți între pãrțile contractante, se
vor aplica prevederile acestuia.
3. Profiturile obținute ca rezultat al operãrii vehiculelor în
trafic internațional sunt supuse taxei pe teritoriul statului
unde se aflã sediul conducerii efective a întreprinderii de
transport. Dacã pãrțile contractante încheie un acord privind
evitarea dublei impuneri, se vor aplica prevederile acestuia.
4. Vehiculele de transport de pasageri și de mãrfuri,
care efectueazã transporturi pe bazã de autorizații fãrã
platã, sunt scutite reciproc de plata taxelor de folosire a
drumurilor și de plata taxelor de tranzit.
ARTICOLUL 17
Aplicarea legislației naționale

În toate cazurile nereglementate de prevederile prezentului acord sau prin convențiile ori înțelegerile internaționale
la care cele douã state sunt pãrți, se aplicã legislația naționalã a fiecãrei pãrți contractante, în vigoare pe teritoriul
statului sãu.
Pentru Guvernul României,

7

ARTICOLUL 18
Sancțiuni

1. În cazul nerespectãrii, de cãtre transportatorul sau
personalul care deservește vehiculul unei pãrți contractante,
a legislației în vigoare pe teritoriul celeilalte pãrți contractante sau a prevederilor prezentului acord, autoritatea competentã a statului pe teritoriul cãruia s-a produs abaterea
poate lua urmãtoarele mãsuri:
a) sã avertizeze pe transportator asupra abaterii sale;
b) sã retragã temporar, parțial sau total, dreptul transportatorului de a efectua transporturi pe teritoriul statului
acelei pãrți contractante unde a fost comisã abaterea.
2. Autoritatea competentã care a luat o asemenea
mãsurã va informa autoritatea competentã a celeilalte pãrți
contractante despre aceasta.
3. Prevederile acestui articol nu exclud mãsurile ce pot
fi adoptate de cãtre tribunalele sau autoritãțile administrative din statul unde s-a comis abaterea, în conformitate cu
legislația sa internã.
ARTICOLUL 19
Litigii

Orice litigiu referitor la interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între
autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante.
În cazul în care aceste autoritãți competente nu ajung la
o înțelegere, litigiul va fi supus soluționãrii pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 20
Intrarea în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare dupã 30 de zile de
la data când pãrțile contractante își vor notifica reciproc
îndeplinirea formalitãților cerute de legislația naționalã a
celor douã state.
ARTICOLUL 21
Modificarea acordului

Orice modificare a prezentului acord se convine de
cãtre pãrțile contractante și intrã în vigoare conform procedurii menționate la art. 20.
ARTICOLUL 22
Valabilitatea acordului

Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani și
va putea fi prelungit în mod tacit, pe perioade succesive
de 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu-l va fi
denunțat cu un preaviz de minimum 90 de zile înaintea
expirãrii perioadei sale de valabilitate.
Încheiat la București la 16 noiembrie 1994, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, rusã și
turkmenã, toate textele având aceeași valabilitate.
În cazul apariției unor neînțelegeri de interpretare a prezentului acord, textul de referințã va fi cel în limbã rusã.
Pentru Guvernul Turkmenistanului,

Aurel Novac
Regep Saparov
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Turkmenistanului în domeniul transporturilor
internaționale rutiere de persoane și de mãrfuri,
semnat la București la 16 noiembrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Turkmenistanului în domeniul transporturilor
internaționale rutiere de persoane și de mãrfuri, semnat la București la
16 noiembrie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 iulie 1997.
Nr. 281.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a celui de-al cincilea Protocol adițional la Constituția Uniunii
Poștale Universale, adoptat la Seul la 14 septembrie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului cel de-al
cincilea Protocol adițional la Constituția Uniunii Poștale Universale, adoptat,
la Congresul Uniunii Poștale Universale, la Seul la 14 septembrie 1994, și
se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 2 aprilie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 130.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea celui de-al cincilea
Protocol adițional la Constituția Uniunii Poștale Universale,
adoptat la Seul la 14 septembrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã cel de-al cincilea Protocol adițional la
Constituția Uniunii Poștale Universale, adoptat la Congresul Uniunii Poștale
Universale la Seul la 14 septembrie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 iunie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 3 iulie 1997.
Nr. 113.

AL CINCILEA PROTOCOL ADIÞIONAL
la Constituția Uniunii Poștale Universale
Plenipotențiarii guvernelor țãrilor membre ale Uniunii Poștale Universale, reuniți în congres la Seul, în baza art. 30
paragraful 2 al Constituției Uniunii Poștale Universale, adoptatã la Viena la 10 iulie 1964, au adoptat, sub rezerva ratificãrii, urmãtoarele modificãri ale sus-numitei Constituții.
ARTICOLUL 1
Uniuni restrânse. Aranjamente speciale

(Articolul 8 modificat)
1. Þãrile membre sau administrațiile lor poștale, dacã
legislația acestor țãri nu se
restrânse și pot

opune, pot stabili uniuni

lua parte la aranjamente speciale privind

serviciul poștal internațional,

cu condiția, totuși, sã nu

introducã prin aceasta dispoziții mai puțin favorabile pentru

ARTICOLUL 2
Organele uniunii

(Articolul 13 modificat)

1. Organele Uniunii sunt Congresul, Consiliul de administrație, Consiliul de exploatare poștalã și Biroul
internațional.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

public fațã de cele prevãzute prin actele la care țãrile
membre interesate sunt participante.
Compression by CVISION Technologies’

2. Uniunile restrânse pot trimite observatori la congresele, conferințele și reuniunile uniunii, la Consiliul de administrație, precum și la Consiliul de exploatare poștalã.
3. Uniunea poate trimite observatori la congresele, conferințele și reuniunile uniunilor restrânse.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

2. Organele permanente ale Uniunii sunt Consiliul de
administrație, Consiliul de exploatare poștalã și Biroul
internațional.

6. Protocoalele finale eventuale, anexate actelor Uniunii,
vizate în paragrafele 3, 4 și 5, conțin rezerve la aceste
acte.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 7

Consiliul de administrație

Semnarea, autentificarea, ratificarea și alte modalitãți

(Articolul 17 modificat)

de aprobare a actelor Uniunii

1. Între douã congrese, Consiliul de administrație (C.A.)
asigurã continuitatea lucrãrilor Uniunii, conform dispozițiilor
actelor Uniunii.
2. Membrii Consiliul de administrație își exercitã funcțiile
în numele și în interesul Uniunii.

(Articolul 25 modificat)

ARTICOLUL 4
Consiliul de exploatare poștalã

(Articolul 18 modificat)
Consiliul de exploatare poștalã (C.E.P.) este însãrcinat
cu problemele de exploatare, comerciale, tehnice și economice, care intereseazã serviciul poștal.
ARTICOLUL 5
Biroul internațional

1. Actele Uniunii adoptate de Congres sunt semnate de
cãtre plenipotențiarii țãrilor membre.
2. Regulamentele de aplicare sunt autentificate de cãtre
președintele și secretarul general al Consiliului de exploatare poștalã.
3. Constituția este ratificatã, de îndatã ce este posibil,
de cãtre țãrile semnatare.
4. Aprobarea actelor Uniunii, altele decât Constituția,
este guvernatã de cãtre regulile constituționale ale fiecãrei
țãri semnatare.
5. Când o țarã nu ratificã Constituția sau nu aprobã
celelalte acte semnate de ea, Constituția și celelalte acte
nu sunt mai puțin valabile pentru țãrile care le-au ratificat
sau le-au aprobat.

(Articolul 20 modificat)
Un oficiu central, care funcționeazã în sediul Uniunii sub
denumirea de Biroul internațional al Uniunii Poștale
Universale, condus de cãtre un director general și plasat
sub controlul Consiliului de administrație, servește drept
organ de execuție, sprijin, legãturã, informare și consultare.
ARTICOLUL 6
Actele Uniunii

(Articolul 22 modificat)

ARTICOLUL 8
Aderarea la protocoalele adiționale și la celelalte
acte ale Uniunii

1. Þãrile membre care nu au semnat prezentul protocol
pot sã adere oricând la el.
2. Þãrile membre care sunt pãrți la actele reînnoite de
cãtre Congres, dar care nu le-au semnat, sunt obligate sã
adere la ele în cel mai scurt timp posibil.
3. Instrumentele de aderare referitoare la cazurile vizate
în paragrafele 1 și 2 trebuie sã fie adresate directorului
general al Biroului internațional. Acesta notificã guvernelor
țãrilor membre respectiva depunere.

1. Constituția este actul fundamental al Uniunii. Ea conține regulile organice ale Uniunii.
2. Regulamentul general comportã dispozițiile care
asigurã aplicarea Constituției și funcționarea Uniunii. El
ARTICOLUL 9
este obligatoriu pentru toate țãrile membre.
Punerea în aplicare a Protocolului adițional la Constituția
3. Convenția poștalã universalã și regulamentul ei de
Uniunii Poștale Universale
aplicare comportã regulile comune aplicabile serviciului poștal internațional și dispozițiile privind serviciile poștei de
Prezentul protocol adițional va fi pus în aplicare la
scrisori. Aceste acte sunt obligatorii pentru toate țãrile 1 ianuarie 1996 și va rãmâne în vigoare pe timp nedetermembre.
minat.
4. Aranjamentele Uniunii și regulamentele de aplicare a
Drept pentru care, plenipotențiarii guver nelor țãrilor
lor reglementeazã alte servicii decât cele ale poștei de membre au redactat prezentul protocol adițional, care va
scrisori între țãrile membre care sunt pãrți la aranjament. avea aceeași forțã și aceeași valoare ca și când dispozițiile
Ele nu sunt obligatorii decât pentru aceste țãri.
sale ar fi inserate în însuși textul Constituției; ei l-au sem5. Regulamentele de aplicare, care conțin mãsurile de nat într-un exemplar care este depus pe lângã directorul
aplicare necesare executãrii convenției și aranjamentelor, general al Biroului internațional. O copie va fi remisã fiecãsunt decise de cãtre Consiliul de exploatare poștalã, rei pãrți de cãtre guvernul țãrii gazdã a Congresului.
Compression by hotãrârile luateTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ținându-se seama de CVISION de cãtre Congres.
Întocmit la Seul la 14 septembrie 1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea celui de-al cincilea Protocol adițional
la Constituția Uniunii Poștale Universale,
adoptat la Seul la 14 septembrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea celui de-al cincilea Protocol adițional la Constituția Uniunii Poștale Universale, adoptat la
Seul la 14 septembrie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 iulie 1997.
Nr. 282.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților
în sesiune extraordinarã
Având în vedere cererea Biroului permanent al Camerei Deputaților,
în temeiul art. 63 alin. (2) și (3) din Constituția României și al art. 76
alin. 2Ñ4 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
se convoacã Camera Deputaților în sesiune extraordinarã, începând cu
data de 7 iulie 1997, ora 14,00, pânã la data de 11 iulie 1997 inclusiv,
pentru dezbaterea și adoptarea inițiativelor legislative cuprinse în anexa care
face parte integrantã din prezenta decizie.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 7 iulie 1997.
Nr. 8.
ANEXÃ
PROIECTUL ORDINII DE ZI

pentru sesiunea extraordinarã a Camerei Deputaților din perioada 7Ñ11 iulie 1997
1. Proiectul de lege pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 32/1997 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale.
2. Proiectul de lege privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã.
3. Proiectul de lege privind taxele judiciare de timbru.
4. Proiectul de lege privind grațierea unor pedepse (vot
final).

5. Proiectul de lege pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 13/1997 privind transferul, cu titlu
gratuit, al unui imobil în proprietatea Republicii Federale
Germania (vot final).
6. Proiectul de lege pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 21/1997 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut comunitãților evreiești din
România (vot final).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale
Iugoslavia privind colaborarea în domeniul turismului,
semnat la București la 21 septembrie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia privind colaborarea în
domeniul turismului, semnat la București la 21 septembrie 1996.
p. PRIM-MINISTRU

ULM SPINEANU
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
çkos Birtalan
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
București, 24 iunie 1997.
Nr. 320.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia
privind cooperarea în domeniul turismului
Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia, denumite în continuare pãrți,
în dorința de dezvoltare a relațiilor și cooperãrii în domeniul turismului dintre cele douã țãri,
recunoscând interesul reciproc în asigurarea unui cadru adecvat și juridic pe termen lung pentru cooperarea în
domeniul turismului,
conduse de principiile și recomandãrile Conferinței Națiunilor Unite în domeniul turismului și al cãlãtoriilor internaționale Ñ Manila 1980 Ñ și ale Actului final al Conferinței asupra Securitãții și Cooperãrii în Europa Ñ Helsinki 1975 Ñ
și ținând seama de recomandãrile Organizației Mondiale a Turismului,
au hotãrât urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Pãrțile au hotãrât sã ia toate mãsurile necesare pentru

Pãrțile vor încuraja schimburile de date și informații

promovarea și dezvoltarea schimburilor turistice dintre cele

turistice privind legislația și reglementãrile în domeniul

douã țãri și sã încurajeze cãlãtoriile pentru turiștii din țerțe

turismului, precum și cursuri de perfecționare, proiecte de

țãri.

studii și cercetare, având ca scop dezvoltarea industriei

Pãrțile vor încuraja, în concordanțã cu legislațiile lor

turistice.

naționale, stabilirea de relații între organismele guverna-

În conformitate cu legislația lor naționalã și în cadrul

mentale competente, asociații și organizații turistice, agenții

mandatelor lor, pãrțile vor încuraja cooperarea dintre orga-

de voiaj, lanțuri hoteliere și își vor extinde facilitãțile pentru

nismele și organizațiile competente în domeniul dezvoltãrii

toate activitãțile menite sã promoveze schimburile turistice

resurselor umane și al schimbului de experți în domeniul

între cele douã țãri.
turismului.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

13

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 9

Pãrțile vor analiza posibilitatea organizãrii, în cadrul
instituțiilor cu specific turistic, de cursuri pentru perfecționarea directorilor din rețeaua hotelierã și de catering, pentru
experți în marketing și promovare turisticã, dotãri hoteliere
și administrație.

Pãrțile, în concordanțã cu legile și reglementãrile în
vigoare din cele douã țãri, vor încuraja înființarea de birouri
de informații turistice, care vor funcționa ca reprezentanțe
oficiale ale celor douã pãrți pe teritoriul celuilalt stat, și vor
ajuta la crearea condițiilor adecvate privind organizarea și
desfãșurarea activitãții lor.
Condițiile de înființare și de funcționare a acestora vor
face obiectul unor înțelegeri speciale, care se vor încheia
ulterior, ținându-se seama de interesele pãrților și de drepturile din legislația lor naționalã.

ARTICOLUL 4

Pãrțile vor facilita, în cadrul mandatelor lor, schimbul de
materiale de promovare turisticã și vor încuraja companiile
și agențiile turistice sã ia parte la manifestãri cu caracter
turistic.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor încuraja și vor sprijini organizarea de vizite
documentare pentru ziariști, formatori de opinie, redactori
de radio și televiziune, publiciști de specialitate și experți
în industria turisticã.
Pãrțile vor facilita, în sistem de reciprocitate, organizarea
de expoziții, prezentarea de filme turistice, precum și de
întâlniri cu publicul, în scopul de a-și prezenta oferta lor
turisticã.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor acorda o atenție deosebitã ofertei turistice și
schimbului de informații turistice, în scopul elaborãrii și
implementãrii proiectelor de interes reciproc și de societãți
mixte. Pãrțile vor încuraja, de asemenea, și vor susține
acordarea de asistențã tehnicã hotelurilor, serviciilor de
catering și facilitãți de entertainment.
Pãrțile vor sprijini, de asemenea, organizarea de întâlniri între companiile turistice, între experți și oameni de
afaceri din domeniul turismului, în scopul asigurãrii posibilitãții de prezentare a informațiilor, statisticilor, documentelor
și a propunerilor de proiecte de investire de capital în sectorul turistic.
ARTICOLUL 7

Pãrțile vor coordona cooperarea organizațiilor lor naționale în cadrul lucrãrilor Organizației Mondiale a Turismului
și ale altor organizații internaționale.
ARTICOLUL 8

Pãrțile se vor informa reciproc asupra tuturor documentelor internaționale nou-apãrute în domeniul turismului, la
care pãrțile aderã și care pot prezenta interes pentru colaborarea dintre ele.
Pentru
Guvernul României,
Dan Matei Agathon

ARTICOLUL 10

Orice modificãri ale acestui acord pot fi fãcute numai în
scris, fiind supuse aprobãrii celor douã pãrți.
ARTICOLUL 11

Punerea în aplicare a prevederilor prezentului acord va
fi urmãritã și realizatã de Comisia mixtã româno-iugoslavã
de cooperare economicã.
În cadrul Comisiei mixte româno-iugoslave de cooperare
economicã, cu acordul celor doi copreședinți, va lua ființã
subcomisia de colaborare în domeniul turismului.
ARTICOLUL 12

Prezentul acord este supus aprobãrii conform legislației
interne a fiecãrei pãrți și va intra în vigoare la data ultimei
notificãri privind îndeplinirea procedurilor legale interne.
Acordul va rãmâne în vigoare 5 ani și va fi prelungit, în
mod automat, pe noi perioade de câte 5 ani, dacã nici
una dintre cele douã pãrți nu va notifica, în scris, cu 6 luni
înainte de expirarea perioadei de valabilitate, intenția sa de
a-l denunța.
Încetarea valabilitãții prezentului acord nu va influența
realizarea programelor și proiectelor convenite în perioada
de valabilitate a prezentului acord și aflate în curs de realizare, cu excepția cazului în care pãrțile convin în alt mod.
Acordul a fost semnat la București la 21 septembrie
1996, în douã exemplare originale, fiecare în limbile
românã, sârbã și englezã, toate textele fiind în mod egal
autentice. În caz de divergențe de interpretare, textul în
limba englezã va prevala.
La data intrãrii în vigoare a acestui acord, Convenția de
cooperare în domeniul turismului dintre Republica Socialistã
România și Republica Socialistã Federativã Iugoslavia,
semnatã la București la 21 iulie 1969, își înceteazã valabilitatea în raporturile dintre cele douã pãrți.
Pentru
Guvernul Federal al Republicii Federale Iugoslavia,
Geordje Siradovici

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului nr. 7/1997
privind organizarea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în temeiul art. 13 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în baza Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã punerea în aplicare a
Regulamentului nr. 7/1997 privind organizarea Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, prevãzut în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
la data de 1 aprilie 1997.

Art. 3. Ñ Secretariatul general, Serviciul de resurse
umane și Departamentul logistic vor asigura aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 31 din 26 iunie 1995.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 5 iunie 1997.
Nr. 13.
ANEXÃ

R E G U L A M E N T U L Nr. 7/1997

privind organizarea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a Comisiei
Art. 1. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare este
autoritate administrativã autonomã, cu personalitate juridicã, Naționale a Valorilor Mobiliare este prevãzutã în anexa la
aflatã sub controlul Parlamentului României.
prezentul regulament.
Art. 2. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare are
(2) În cadrul acesteia, prin ordin al președintelui
drept misiune:
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare se pot organiza
a) de a favoriza buna funcționare a pieței valorilor mobi- servicii, birouri, precum și colective temporare.
liare;
(3) Salarizarea membrilor și a personalului Comisiei
b) de a asigura protecția investitorilor împotriva practiciNaționale a Valorilor Mobiliare se face conform Legii
lor neloiale, abuzive și frauduloase;
c) de a realiza informarea deținãtorilor de valori mobi- nr. 66/1997 și Legii nr. 40/1991, republicatã.
Art. 7. Ñ Membrii Comisiei Naționale a Valorilor
liare și a publicului asupra persoanelor care fac, în mod
Mobiliare și personalul încadrat în departamentele enumepublic, apel la economiile bãnești și asupra valorilor emise
rate în prezentul articol beneficiazã de sporul de confidende acestea;
d) de a stabili cadrul activitãții intermediarilor și a agen- țialitate de 10% din salariul de bazã prevãzut la art. 20 din
ților pentru valori mobiliare, regimul asociațiilor profesionale Legea nr. 66/1997 (aparat cabinete, Secretariatul general,
constituite de aceștia și al organismelor însãrcinate cu asi- consilieri, Departamentul de reglementare a pieței și intergurarea funcționãrii pieței valorilor mobiliare.
mediere financiarã, Departamentul de operațiuni financiare
Art. 3. Ñ Structura organizatoricã (organigrama) a ale societãților comerciale, Departamentul de control,
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, numãrul de pos- anchetã, Comisarul general al bursei, Oficiul de evidențã a
turi, atribuțiile de conducere și de execuție ale personalului valorilor mobiliare).
sãu se stabilesc de cãtre aceasta, în temeiul Legii
Art. 8. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare își
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori și modificã, își completeazã și își perfecționeazã structura
al Legii nr. 66/1997 cu privire la salarizarea membrilor și
organizatoricã corespunzãtor cerințelor optimizãrii îndeplinirii
personalului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, preatribuțiilor cu care a fost învestitã prin lege.
cum și a personalului burselor de valori.
Art. 9. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare are în
Art. 4. Ñ În structura organizatoricã a Comisiei
dotare un numãr de autoturisme stabilit conform prevederiNaționale a Valorilor Mobiliare funcționeazã departamente,
direcții, servicii, birouri și reprezentanțe teritoriale cu organi- lor legale și normativelor proprii.
Art. 10. Ñ Anexa cuprinzând structura organizatoricã a
zare specificã.
Art. 5. Ñ Numãrul maxim de posturi este de 200, Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare face parte inteexclusiv demnitarii.
grantã din prezentul regulament.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Serviciul de autorizare,
reglementare și supraveghere organisme colective de decontare,
compensare, depozitare și
registre independente ale
acționarilor
B.V.B. și O.T.C.

Biroul de autorizare, reglementare și supraveghere
organisme colective de
plasament

Biroul de autorizare,
reglementare și supraveghere consultanți de plasament și cenzori externi
independenți

Serviciul de autorizare,
reglementare și supraveghere (SVM) și agenți de
valori mobiliare, cenzori și
consultanți de plasament

Departamentul
de reglementare
1
a pieței și intermediere financiarã

4

1

2

1

3

1

7

1

1

7

3

Control financiar
propriu

1

1

Biroul
prețuri,
fuziuni,
achiziții

Serviciul
de informare
continuã emitenți

Serviciul de
operațiuni financiare, emitenți
valori mobiliare

3

4

2

1

Departamentul
de operațiuni
1
financiare ale societãților comerciale

1

1

1

3

Serviciul
de
control

10
5

1

1

Serviciul
anchete

Departamentul
1
de control,
anchetã

Șef de cabinet 1

Șef de cabinet 1

1

Membru

1

Vicepreședinte

1

Serviciul
1
de resurse
1
umane

Șef
de cabinet

5

1

Biroul
de formare,
perfecționare,
atestare

Serviciul
de strategii
de piațã

Serviciul de integrare europeanã
și cooperare
internaționalã

Departamentul
de politici,
2
specializare,
promovare

Șef de cabinet 1

2

1

4

1

3

1

Secretariatul 1
general
3

Membru

PREȘEDINTE

ORGANIGRAMA
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare

Membru

Biroul
de transport

Serviciul de
administrație,
aprovizionare

Serviciul
economic

6

1

6

1

3

1

Departamentul
2
logistic

1

Oficiul
2
de evidențã
a valorilor
mobiliare 7

1 4

2

compartimente în limita a
150 de posturi necesare, inclusiv
demnitarii

LEGENDÃ:
compartimente în limita a 77
de posturi aprobate, inclusiv demnitarii

Secretardactilograf

1

Consilieri

2

1

2

1

Comisarul
general
al bursei

Biroul
de educație
a publicului

Șef de cabinet 1

6

Biroul
de presã

ANEXÃ
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 142
15

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, de la data de 1 iulie 1997, s u n t u r m ã t o a r e l e :
Tarifele pentru anul 1997
1. MONITORUL OFICIAL, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice, care nu sunt prevãzute de legea
fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145

per paginã manuscris

75.000 lei

Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, schimbãri de nume, citații
emise de instanțele judecãtorești

per act

16.750 lei

Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã

per act

90.000 lei

Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege

per anunț

23.500 lei

Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã

per anunț

225.000 lei

Ð concursuri de ocupare de posturi didactice în învãțãmântul superior

per cuvânt

330 lei

Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici

per cuvânt

330 lei

Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

per act

2. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A III-A

90.000 lei

3. MONITORUL OFICIAL , PARTEA A IV-A
Ð publicarea sentințelor judecãtorești privind societãțile comerciale

per anunț

187.500 lei

Ð publicarea contractelor de societate pentru înființarea societãților comerciale
în nume colectiv și în comanditã simplã

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð bilanțuri și conturi de profit și pierderi

per anunț

101.250 lei

Ð publicații cu prezentare tabelarã

per rând/coloanã

Ð lista activelor scoase la licitație

per poziție

51.750 lei

Ð lista societãților comerciale propuse pentru privatizare

per poziție

51.750 lei

Ð acte adiționale pentru agenți economici

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð modificãri de capital al societãților comerciale

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere a unui asociat

per paginã manuscris

56.250 lei

Ð alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune etc.)

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern

per anunț

Ð publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei donatorilor și donațiilor pentru partidele politice

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð rezultatele alocãrii acțiunilor pe fiecare societate

per paginã manuscris

135.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

6.750 lei

45.000 lei

4. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A V-A
Ð publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național
și de ramurã

Plata publicațiilor se va face prin mandat poștal sau, dupã caz, cu ordin de platã pe adresa: Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

40.816

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

