PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 143

I

Marți, 8 iulie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

286.

DECRETE ȘI LEGI
162.

116.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției europene cu privire la
controlul achiziționãrii și deținerii armelor de foc de
cãtre particulari, adoptatã la Strasbourg la 28 iunie
1978 ...........................................................................
Ñ Lege pentru ratificarea Convenției europene cu
privire la controlul achiziționãrii și deținerii armelor
de foc de cãtre particulari, adoptatã la Strasbourg
la 28 iunie 1978........................................................

Convenția europeanã cu privire la controlul achiziționãrii
și deținerii armelor de foc de cãtre particulari
(Strasbourg, 28 iunie 1978) .....................................
285.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene cu privire la controlul achiziționãrii și deținerii armelor de foc de cãtre
particulari, adoptatã la Strasbourg la 28 iunie 1978 ..

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind protecția reciprocã a schimbului de informații militare
secrete de stat, semnat la Debrețin la 17 februarie 1997......................................................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind protecția reciprocã a schimbului de
informații militare secrete de stat ............................

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind protecția reciprocã a
schimbului de informații militare secrete de stat,
semnat la Debrețin la 17 februarie 1997 ...............

2

8

«
118.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Ucrainei în domeniul trans-

2

porturilor internaționale rutiere și a Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind
3Ð6

serviciile aeriene, semnate la Ismail la 29 martie
1996 ...........................................................................

9

Acord între Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind transporturile internaționale rutiere ..................

6

9Ð12

Acord între Guvernul României și Guvernul Ucrainei pri-

«
117.

Nr.

vind serviciile aeriene ...............................................
288.

12Ð16

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul

6

Ucrainei în domeniul transporturilor rutiere internaționale și a Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Ucrainei privind serviciile aeriene, sem-

7Ð8

nate la Ismail la 29 martie 1996.............................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției europene cu privire la controlul achiziționãrii
și deținerii armelor de foc de cãtre particulari,
adoptatã la Strasbourg la 28 iunie 1978
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția europeanã cu privire la controlul achiziționãrii și deținerii armelor de foc de cãtre
particulari, adoptatã la Strasbourg la 28 iunie 1978.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

Victor Ciorbea
București, 21 aprilie 1997.
Nr. 162.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției europene cu privire la controlul
achiziționãrii și deținerii armelor de foc de cãtre particulari,
adoptatã la Strasbourg la 28 iunie 1978
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția europenã cu privire la controlul
achiziționãrii și deținerii armelor de foc de cãtre particulari, adoptatã la
Strasbourg la 28 iunie 1978.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 iunie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 3 iulie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 116.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143

3

CONVENÞIA EUROPEANÃ
cu privire la controlul achiziționãrii și deținerii armelor de foc de cãtre particulari*)
Ñ Strasbourg, 28 iunie 1978 Ñ
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentei convenții,
considerând cã scopul Consiliului Europei este de a realiza o uniune mai strânsã între membrii sãi,
luând în considerare amenințarea pe care o constituie folosirea crescândã a armelor de foc în scopuri criminale;
conștiente de faptul cã, adesea, aceste arme de foc sunt achiziționate în strãinãtate,
dornice de a institui pe plan internațional metode eficace de control al circulației armelor de foc peste frontiere,
conștiente de necesitatea de a evita mãsuri de naturã sã îngrãdeascã comerțul internațional licit sau care s-ar
concretiza în controale, la frontiere, impracticabile sau excesiv de costisitoare, în contradicție cu obiectivele moderne ale
libertãții de circulație a bunurilor și persoanelor,
au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Definiții și dispoziții generale
ARTICOLUL 1

În scopurile prezentei convenții:
a) termenul armã de foc are sensul care îi este atribuit
în anexa nr. I la prezenta convenție;
b) termenul persoanã desemneazã și o persoanã juridicã stabilitã pe teritoriul unei pãrți contractante;
c) termenul armurier desemneazã o persoanã a cãrei
activitate profesionalã constã, în totalitate sau în parte, în
fabricarea, vânzarea, cumpãrarea, schimbul sau închirierea
armelor de foc;
d) termenul rezident desemneazã o persoanã având
reședința obișnuitã pe teritoriul unei pãrți contractante, în
sensul Regulii nr. 9 din anexa la Rezoluția (72) 1 a
Comitetului Miniștrilor al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante se angajeazã sã-și acorde reciproc
asistențã prin intermediul autoritãților administrative corespunzãtoare, în vederea reprimãrii traficului ilicit cu arme de
foc și pentru cãutarea și descoperirea armelor de foc
transferate de pe teritoriul unui stat pe teritoriul altui stat.
ARTICOLUL 3

Fiecare parte contractantã este liberã sã adopte legi și
regulamente referitoare la armele de foc, cu condiția ca
aceste legi și regulamente sã nu fie incompatibile cu dispozițiile prezentei convenții.
ARTICOLUL 4

Prezenta convenție nu se aplicã tranzacțiilor cu arme de
foc în care toate pãrțile sunt state sau acționeazã în
numele statului.
CAPITOLUL II
Notificarea tranzacțiilor
ARTICOLUL 5

1. Dacã o armã de foc care se aflã pe teritoriul unei
pãrți contractante este vândutã, transferatã sau cedatã, cu
orice titlu, unei persoane rezidente pe teritoriul unei alte
pãrți contractante, prima parte contractantã va transmite o
notificare celei de-a doua, conform modalitãților prevãzute
la art. 8 și 9.
2. Pentru aplicarea dispozițiilor paragrafului 1 al prezentului articol, fiecare parte contractantã va lua mãsurile
necesare, astfel încât fiecare persoanã, care vinde, transferã sau cedeazã, cu orice titlu, o armã de foc ce se aflã
pe teritoriul sãu, sã furnizeze autoritãților competente ale
acestei pãrți contractante informații referitoare la tranzacție.

ARTICOLUL 6

Dacã o armã de foc care se aflã pe teritoriul unei pãrți
contractante este transferatã, în mod permanent și fãrã
modificãri de posesie, pe teritoriul unei alte pãrți contractante, prima parte contractantã va notifica acest fapt celei
de-a doua, conform modalitãților prevãzute la art. 8 și 9.
ARTICOLUL 7

Notificãrile la care se referã art. 5 și 6 vor fi comunicate și pãrților contractante pe teritoriul cãrora tranziteazã o
armã de foc, în cazul în care statul de proveniențã a
acestei arme considerã utilã o asemenea informare.
ARTICOLUL 8

1. Notificãrile la care se referã art. 5, 6 și 7 vor fi
fãcute cât mai repede posibil. Pãrțile contractante se vor
strãdui ca notificarea sã preceadã tranzacția sau transferul
respectiv. Dacã nu se reușește aceste lucru, notificarea va
fi fãcutã cât mai curând dupã efectuarea tranzacției sau a
transferului.
2. Notificãrile la care se referã art. 5, 6 și 7 vor preciza, îndeosebi:
a) identitatea, numãrul de pașaport sau al documentului
de identitate și adresa persoanei cãreia îi este vândutã,
transferatã sau cedatã arma în cauzã, cu orice titlu, sau
ale persoanei care transferã, de o manierã permanentã, o
armã de foc pe teritoriul unei alte pãrți contractante, fãrã
modificãri ale posesiei;
b) tipul, marca și caracteristicile armei de foc respective,
precum și numãrul sãu sau orice alt semn distinctiv.
ARTICOLUL 9

1. Notificãrile la care se referã art. 5, 6 și 7 vor fi
fãcute între autoritãțile naționale care sunt desemnate de
cãtre pãrțile contractante.
2. Dacã va fi cazul, notificãrile pot fi transmise prin
intermediul Organizației Internaționale a Poliției Criminale
(Interpol).
3. Fiecare stat va indica, în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare, printr-o declarație adresatã secretarului general
al Consiliului Europei, autoritatea cãreia trebuie sã îi fie
adresate notificãrile. El va notifica fãrã întârziere secretarului general al Consiliului Europei orice modificare ulterioarã
a identitãții autoritãții respective.
CAPITOLUL III
Autorizarea dublã
ARTICOLUL 10

1. Fiecare parte contractantã va lua mãsuri corespunzãtoare pentru a garanta cã nici o armã de foc care se

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143

gãsește pe teritoriul sãu nu va fi vândutã, transferatã sau
cedatã, cu orice titlu, unei alte persoane care nu este rezidentã și care nu a obținut în prealabil autorizarea din partea autoritãților competente ale sus-numitei pãrți
contractante.
2. Aceastã autorizare nu este acordatã decât în cazul
în care autoritãțile competente sus-menționate s-au asigurat, mai întâi, cã autoritãțile pãrții contractante pe teritoriul
cãreia rezideazã i-au acordat persoanei respective o autorizație referitoare la tranzacția în cauzã.
3. Dacã aceastã persoanã dobândește posesia unei
arme de foc pe teritoriul unei pãrți contractante în care se
efectueazã tranzacția, autorizația la care se referã paragraful 1 nu va fi acordatã decât potrivit modalitãților și condițiilor în care o autorizație va fi acordatã pentru o tranzacție
între rezidenți ai pãrții contractante respective. Dacã arma
de foc va fi exportatã imediat, autoritãțile la care se referã
paragraful 1 sunt obligate doar sã se asigure cã autoritãțile
pãrții contractante în care rezideazã persoana au autorizat
aceastã tranzacție, în mod special, sau asemenea tranzacții, în general.
4. Autorizațiile la care se referã paragrafele 1 și 2 ale
prezentului articol pot fi înlocuite cu un permis internațional.
ARTICOLUL 11

Fiecare stat, în momentul depunerii instrumentului sãu
de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, va
preciza care dintre autoritãțile sale este competentã sã
acorde autorizațiile la care se referã paragraful 2 al art. 10.
El va notifica, fãrã întârziere, secretarului general al
Consiliului Europei orice modificare ulterioarã a identitãții
acestei autoritãți.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 12

1. Prezenta convenție este deschisã spre semnare statelor membre ale Consiliului Europei. Ea va fi supusã ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de
acceptare sau de aprobare vor fi depuse la secretarul
general al Consiliului Europei.
2. Convenția va intra în vigoare în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni dupã data depunerii celui de-al treilea instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare.
3. Ea va intra în vigoare, fațã de fiecare stat semnatar
care îl va ratifica, îl va accepta sau îl va aproba ulterior, în
prima zi a lunii care urmeazã dupã expirarea unei perioade
de 3 luni dupã data depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare sau de aprobare.
ARTICOLUL 13

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va putea invita
orice stat nemembru al consiliului sã adere la prezenta
convenție. Decizia privind aceastã invitație va fi luatã în
conformitate cu art. 20 lit. d) al Statutului Consiliului
Europei și va trebui sã întruneascã acordul unanim al statelor membre ale Consiliului Europei, care sunt pãrți contractante la convenție.
2. Aderarea se va efectua prin depunerea, la secretarul
general al Consiliului Europei, a unui instrument de aderare, care va produce efecte la 3 luni dupã data depunerii
sale.

2. Fiecare stat poate, în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare ori de
aderare sau în orice alt moment ulterior, sã extindã aplicarea prezentei convenții, printr-o declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, asupra oricãrui alt
teritoriu desemnat în declarație și pentru care el asigurã
relațiile internaționale sau pentru care el este abilitat sã-și
asume angajamente.
3. Orice declarație fãcutã în virtutea paragrafului precedent va putea fi retrasã, în ceea ce privește orice teritoriu
desemnat în aceastã declarație, printr-o notificare adresatã
secretarului general. Retragerea va produce efecte la 6 luni
de la data primirii unei asemenea notificãri de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 15

1. Fiecare stat poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, sã declare cã va
face uz de una sau de mai multe rezerve care figureazã în
anexa nr. II la prezenta convenție.
2. Fiecare parte contractantã care a formulat o rezervã
în virtutea paragrafului precedent poate sã o retragã, în
total sau în parte, printr-o declarație adresatã secretarului
general al Consiliului Europei și care va produce efecte la
data primirii sale.
3. Partea contractantã care a formulat o rezervã în virtutea paragrafului 1 al prezentului articol nu poate pretinde
aplicarea, de cãtre o altã parte contractantã, a dispoziției
care face obiectul rezervei; totuși ea poate, dacã rezerva
este parțialã sau condiționatã, sã pretindã aplicarea acestei
dispoziții în mãsura în care ea însãși a acceptat-o.
ARTICOLUL 16

1. Pãrțile contractante nu pot încheia între ele acorduri
bilaterale sau multilaterale referitoare la problemele care fac
obiectul prezentei convenții decât pentru a completa dispozițiile acesteia sau pentru a facilita aplicarea principiilor
care sunt cuprinse în ea.
2. Totuși, dacã douã sau mai multe pãrți contractante
au stabilit sau sunt pe cale sã-și stabileascã relațiile pe
baza unei legislații uniforme sau a unui regim special propriu și care le impune obligații mai largi, ele au posibilitatea de a-și reglementa raporturile lor reciproce în materie,
bazându-se exclusiv pe aceste sisteme, prin derogare de
la dispozițiile prezentei convenții.
3. Pãrțile contractante care vor ajunge sã excludã din
raporturile lor mutuale aplicarea prezentei convenții, conform
paragrafului 2 al prezentului articol, vor adresa în acest
scop o notificare secretarului general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 17

1. Comitetul European pentru Problemele Criminale al
Consiliului Europei va urmãri îndeplinirea prezentei convenții și va facilita, în mãsura în care va fi necesar, soluționarea amiabilã a oricãrei dificultãți care ar putea apãrea în
aplicarea acesteia.
2. Comitetul European pentru Problemele Criminale
poate, în lumina evoluțiilor tehnice, sociale și economice,
sã formuleze și sã înainteze Comitetului Miniștrilor al
Consiliului Europei propuneri pentru amendarea sau
completarea dispozițiilor prezentei convenții și, în special,
pentru modificarea conținutului anexei nr. I.
ARTICOLUL 18

1. În caz de rãzboi sau de alte împrejurãri excepționale,
fiecare parte contractantã va putea stabili reguli care sã
ARTICOLUL 14
1. Fiecare stat poate, în momentul semnãrii sau în deroge temporar de la dispozițiile prezentei convenții și
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de aplicabile imediat. Ea va notifica fãrã întârziere secretarului
acceptare, de aprobare sau de aderare, sã desemneze teri- general al Consiliului Europei o asemenea derogare, preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ei.
toriul sau teritoriile cãrora li se va aplica prezenta convenție. cum și încetarea For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143
2. Fiecare parte contractantã va putea denunța prezenta
convenție, adresând o notificare secretarului general al
Consiliului Europei. O asemenea denunțare va produce
efecte la 6 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 19

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre al Consiliului Europei și fiecãrui stat care a
aderat la prezenta convenție:
a) fiecare semnare;
b) depunerea fiecãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei convenții,
conform dispozițiilor art. 12 și 13;
d) orice declarație sau notificare primitã în aplicarea dispozițiilor paragrafului 3 al art. 9;
e) orice declarație sau notificare primitã în aplicarea dispozițiilor art. 11;
f) orice declarație sau notificare primitã în aplicarea dispozițiilor art. 14;

5

g) orice rezervã formulatã în aplicarea dispozițiilor paragrafului 1 al art. 15;
h) retragerea oricãrei rezerve efectuate în aplicarea dispozițiilor paragrafului 2 al art. 15;
i) orice notificare primitã în aplicarea dispozițiilor paragrafului 3 al art. 16 și referitoare la o legislație uniformã
sau la un regim special;
j) orice notificare primitã în aplicarea dispozițiilor paragrafului 1 al art. 18 și data la care, dupã caz, derogarea
este fãcutã sau înceteazã;
k) orice notificare primitã în aplicarea dispozițiilor paragrafului 2 al art. 18 și data la care denunțarea va produce
efecte.
Drept pentru care, subsemnații, autorizați legal în acest
scop, au semnat prezenta convenție.
Întocmitã la Strasbourg la 28 iunie 1978, în limbile francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un
singur exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului
Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va comunica o copie certificatã de pe convenție fiecãruia dintre statele semnatare și aderente.

ANEXA Nr. I

vânãtoare sau de pescuit cu harpon ori destinat
A. În scopurile prezentei convenții, termenul armã de foc
desemneazã:
unor scopuri industriale sau tehnice, cu condiția
1. fiecare obiect care: (i) este conceput sau adaptat,
ca acesta sã nu poatã fi folosit decât în aceste
pentru a servi ca armã prin care un plumb, un glonț ori
scopuri precise;
un alt proiectil sau o substanțã nocivã gazoasã, lichidã ori
(iv) nu este supus, în țara de proveniențã, unui conîn altã stare poate fi descãrcatã cu ajutorul unei presiuni
trol datoritã vechimii sale;
explozive, gazoase sau atmosferice sau prin intermediul
2. mecanismul de propulsare, camera, butoiașul sau
altor agenți propulsori; și (ii) corespunde uneia dintre țeava fiecãrui obiect inclus în paragraful 1 de mai sus;
descrierile specifice urmãtoare, fiind înțeles cã alin. a)Ñf)
3. fiecare muniție expres destinatã a fi descãrcatã
inclusiv și h) nu cuprind decât obiectele cu propulsie explo- printr-un obiect cuprins în alin. a)Ñf) inclusiv, i), j), k) sau
zivã:
n) din paragraful 1 de mai sus și orice substanțã sau
a) arme automate;
materie expres destinatã a fi descãrcatã printr-un instrub) arme scurte semiautomate sau cu repetiție ori cu un ment cuprins în alin. g) al paragrafului 1 de mai sus;
singur foc;
4. telescoapele far sau telescoapele cu amplificator
c) arme lungi semiautomate sau cu repetiție cu cel electronic pentru luminã infraroșie sau luminã reziduarã, cu
puțin o țeavã ghintuitã;
condiția sã fie destinate montãrii pe un obiect inclus în
d) arme lungi cu un foc, cu cel puțin o țeavã ghintuitã;
e) arme lungi semiautomate sau cu repetiție, doar cu paragraful 1 de mai sus;
5. un amortizor destinat a fi montat pe un obiect
țeavã (țevi) lisã (lise);
cuprins în paragraful 1 de mai sus;
f) lansator de rachete portative;
6. orice grenadã, bombã sau alt proiectil ce conține un
g) orice armã sau alt instrument astfel conceput încât
sã cauzeze un pericol pentru viața sau sãnãtatea persoane- dispozitiv exploziv sau incendiar.
lor, prin proiectarea substanțelor stupefiante, toxice și
B. În scopurile prezentei anexe:
corosive;
a) armã automatã desemneazã o armã care poate trage
h) lansator de flãcãri destinat atacului sau apãrãrii;
rafale de fiecare datã când este acționat trãgaciul;
i) arme lungi cu un foc, doar cu țeavã (țevi) lisã (lise);
b) armã semiautomatã desemneazã o armã care trage
j) arme lungi cu propulsare cu gaz;
un proiectil de fiecare datã când este acționat trãgaciul;
k) arme scurte cu propulsare cu gaz;
c) armã cu repetiție desemneazã o armã la care, pe
l) arme lungi cu propulsare cu aer comprimat;
lângã trãgaci, trebuie sã fie manipulat un mecanism de fiem) arme scurte cu propulsare cu aer comprimat;
n) arme care trag proiectile propulsate doar printr-un care datã când se folosește arma;
d) armã cu foc desemneazã o armã a cãrei țeavã sau
resort,
cu condiția sã fie exclus din acest paragraf 1 fiecare ale cãrei țevi trebuie sã fie încãrcate înaintea fiecãrui foc;
e) armã scurtã desemneazã o armã a cãrei țeavã nu
obiect care ar fi altfel inclus aici, dar care:
depãșește 30 cm sau a cãrei lungime totalã nu depãșește
ii(i) a fost fãcut definitiv impropriu utilizãrii;
i(ii) nu este supus, în țara de proveniențã, controlului 60 cm;
f) armã lungã desemneazã o armã a cãrei țeavã
datoritã puterii sale reduse;
(iii) este conceput în scopuri de alarmã, de semnali- depãșește 30 cm sau a cãrei lungime totalã depãșește
zare, de salvare, de sacrificare de animale, de 60 cm.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143
ANEXA Nr. II

Fiecare stat poate declara cã își rezervã dreptul:
a) de a nu aplica dispozițiile cap. II al prezentei convenții, în privința unuia sau mai multor obiecte incluse în
alin. i)Ñn) inclusiv ale paragrafului 1 sau în paragrafele 2,
3, 4, 5 sau 6 ale anexei nr. I din prezenta convenție;
b) de a nu aplica dispozițiile cap. III al prezentei
convenții;

c) de a nu aplica dispozițiile cap. III al prezentei
convenții, în privința unuia sau mai multor obiecte cuprinse
în alin. i)Ñn) inclusiv ale paragrafului 1 sau în paragrafele
2, 3, 4, 5 sau 6 ale anexei nr. I la prezenta convenție;
d) de a nu aplica dispozițiile cap. III al prezentei convenții la tranzacțiile între armurierii rezidenți pe teritoriile a
douã pãrți contractante.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției europene cu privire la controlul achiziționãrii
și deținerii armelor de foc de cãtre particulari,
adoptatã la Strasbourg la 28 iunie 1978
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției europene cu privire la controlul achiziționãrii și deținerii armelor de foc de cãtre
particulari, adoptatã la Strasbourg la 28 iunie 1978, și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 iulie 1997.
Nr. 285.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare privind protecția reciprocã
a schimbului de informații militare secrete de stat,
semnat la Debrețin la 17 februarie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind protecția reciprocã a schimbului de informații militare secrete de stat, semnat la Debrețin la 17 februarie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 iunie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 3 iulie 1997.

Nr. 117.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143

7

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind protecția reciprocã a schimbului de informații militare secrete de stat
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare pãrți,
în dorința de a proteja informațiile militare secrete de stat ce fac obiectul schimbului reciproc,
în scopul respectãrii cerințelor de protecție,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
elaborate de aceasta, pe baza împuter nicirii sale. Partea
care emite împuternicirea se obligã sã întocmeascã și sã
Echivalența și clasificarea informațiilor militare secrete de stat
punã la dispoziție, la cererea celeilalte pãrți, o listã a clasiPãrțile au convenit asupra urmãtoarei echivalențe privind ficãrii informațiilor.
clasele informațiilor militare secrete de stat:
ARTICOLUL 5
(1) Informațiile clasificate ”Secret,, în România vor fi
considerate informații ”Titkos,, (”Secret,,) în Republica
Modificarea sau anularea clasificãrii informațiilor militare
Ungarã.
secrete de stat
(2) Informațiile clasificate ”Strict secret,, în România vor
Partea furnizoare este singura care poate modifica sau
fi considerate informații ”Szigorœan titkos,, (”Top secret,,) în
anula clasele informațiilor militare secrete de stat. Partea
Republica Ungarã.
furnizoare va înștiința cealaltã parte, cu cel puțin 6 sãptãARTICOLUL 2
mâni înainte, în legãturã cu intenția sa de a modifica sau
Nivelul clasificãrii și accesul la informații
de a anula clasificarea.
(1) Obligațiile asumate de cãtre pãrți în cadrul prezentului acord vor fi îndeplinite în conformitate cu legile și reglementãrile în materie ale fiecãrei pãrți.
(2) Pãrțile vor atribui informațiilor militare secrete de stat
clase cel puțin egale cu cele atribuite informațiilor proprii
echivalente, iar în cazul în care se apreciazã cã acestea
nu sunt satisfãcãtoare, vor lua mãsuri suplimentare de protecție.
(3) Pãrțile sunt de acord sã nu permitã accesul la
aceste informații unei terțe pãrți, fãrã a primi, în prealabil,
consimțãmântul scris al pãrții care a stabilit clasificarea
acesteia.
Informațiile militare secrete de stat, care fac obiectul
schimbului între pãrți, vor fi utilizate exclusiv în scopul stabilit prin prezentul acord.
(4) Accesul la informațiile prevãzute în art. 1 al prezentului acord va fi permis numai acelor persoane ale cãror
atribuții oficiale impun acest acces și care au fost autorizate în acest scop. Nu va fi permis accesul la aceste
informații nici unei persoane numai în virtutea funcției deținute de aceasta.
(5) Fiecare parte, pe teritoriul statului sãu, se angajeazã
sã ia toate mãsurile necesare pentru a asigura aplicarea
acestor prevederi.
ARTICOLUL 3
Încredințarea informațiilor celor îndreptãțiți

În cazul în care una dintre pãrți dorește sã încredințeze
unui reprezentant o misiune ce impune accesul la informații militare secrete de stat, furnizate de cealaltã parte, partea respectivã va obține mai întâi acordul scris al pãrții
furnizoare.
ARTICOLUL 4
Îndeplinirea misiunilor ce necesitã acces la informații militare
secrete de stat

ARTICOLUL 6
Transmiterea informațiilor militare secrete de stat

(1) Transmiterea informațiilor militare secrete de stat
între cele douã pãrți se va face numai prin serviciul de
curierat diplomatic, respectându-se reglementãrile naționale
în vigoare privind protejarea informațiilor militare secrete de
stat.
(2) Pãrțile pot conveni ca documentele și materialele
conținând informații militare secrete de stat sã fie transportate și de persoane care, pe baza reglementãrilor internaționale, se bucurã de aceleași privilegii și imunitãți ca și
curierii diplomatici.
(3) În cazul în care prevederile paragrafelor (1) și (2)
din acest articol nu se pot aplica, pãrțile vor stabili alte
modalitãți de transmitere.
ARTICOLUL 7
Vizite

(1) Verificarea mãsurilor de protecție se poate face prin
vizite reciproce ale reprezentanților autorizați ai ambelor
pãrți. Reprezentanților autorizați de cãtre pãrți li se va permite, dupã consultãri prealabile, sã viziteze cealaltã țarã,
pentru a discuta sistemul de protecție a informațiilor militare secrete de stat.
(2) Vizitele reprezentanților unei pãrți în unitãțile celeilalte pãrți, în care au acces la informații militare secrete de
stat, pot fi efectuate numai cu aprobarea prealabilã a pãrții
gazdã. Pãrțile vor informa unitatea sau instituția militarã
respectivã asupra vizitei ce urmeazã a avea loc și asupra
scopului acesteia, precum și asupra informațiilor militare
secrete de stat cu cea mai înaltã clasã, la care va avea
acces vizitatorul.
(3) Solicitãrile pentru vizite vor fi înaintate prin Biroul
Atașatului Militar din Ambasada Republicii Ungare la
București, în cazul vizitatorilor pãrții române, și prin Biroul
Atașatului Militar din Ambasada României la Budapesta, în
cazul vizitatorilor pãrții maghiare.

(1) Pãrțile sunt de acord sã împuterniceascã pe un
reprezentant care desfãșoarã activitãți ce impun accesul la
informații militare secrete de stat și, respectiv, sã aprobe
astfel de activitãți, numai în cazul în care reprezentantul
ARTICOLUL 8
respectiv a fost autorizat în acest sens conform legilor și
Mãsurile luate în cazul încãlcãrii normelor de protecție
reglementãrilor proprii și poate asigura condițiile adecvate
(1) Pãrțile se vor informa reciproc, în cel mai scurt
de protecție.
(2) Partea care emite împuternicirea rãspunde de clasi- timp, asupra situațiilor de divulgare a informațiilor militare
ficarea informațiilor militare secrete de stat, furnizate PdfCompressor. fac obiectul prezentului acord.
Compression by CVISION Technologies’ sau secrete de stat ce For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143

(2) În cazul divulgãrii informațiilor militare secrete de
stat, autoritãțile competente ale pãrții implicate vor efectua
investigații, în conformitate cu propria legislație în vigoare.
Partea care va efectua investigația va înainta pãrții furnizoare rezultatele investigațiilor, împreunã cu un raport privind mãsurile luate pentru prevenirea repetãrii unor astfel
de situații.

ARTICOLUL 12
Rezolvarea disputelor

Orice diferențe privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord vor fi soluționate prin consultãri între reprezentanții pãrților și nu vor face apel la un tribunal național
sau internațional sau la o terțã parte, pentru rezolvare.
ARTICOLUL 13
Clauze finale

ARTICOLUL 9
Cheltuielile datorate aplicãrii mãsurilor de protecție

Fiecare parte va suporta propriile cheltuieli datorate obligațiilor asumate prin prezentul acord.
ARTICOLUL 10
Autoritãțile competente

Autoritãțile competente responsabile cu aplicarea prezentului acord sunt urmãtoarele:
Ñ în România: Ministerul Apãrãrii Naționale;
Ñ în Republica Ungarã: Ministerul Apãrãrii Patriei.
ARTICOLUL 11
Consultãri

(1) Pãrțile se vor informa reciproc cu privire la modificãrile intervenite în propria legislație în domeniul care face
obiectul prezentului acord.
(2) Autoritãțile competente ale pãrților pot organiza consultãri, la inițiativa oricãreia dintre pãrți, în scopul realizãrii
unei strânse colaborãri pe timpul aplicãrii prezentului acord.

(1) Prezentul acord intrã în vigoare la 60 de zile dupã
primirea ultimei notificãri prin care pãrțile se înștiințeazã
reciproc cã au fost îndeplinite cerințele legale interne pentru intrarea în vigoare a acestuia.
(2) Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã. Acordul poate fi denunțat de cãtre oricare dintre pãrți
printr-o notificare scrisã trimisã celeilalte pãrți. Acordul își
va înceta valabilitatea la 6 luni dupã primirea notificãrii de
denunțare.
În cazul denunțãrii prezentului acord, informațiile militare
secrete de stat, care fac obiectul schimburilor între pãrți, în
baza prezentului acord, vor fi protejate, în continuare, conform prevederilor acestuia.
(3) Prezentul acord poate fi modificat cu consimțãmântul
pãrților. Modificãrile vor fi propuse în formã scrisã, prin
canale diplomatice, și vor intra în vigoare conform prevederilor paragrafului (1) al acestui articol.
Semnat la Debrețin la 17 februarie 1997, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, ungarã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
diferențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Victor Babiuc,
ministrul apãrãrii naționale

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Gyšrgy Keleti,
ministrul apãrãrii patriei

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind protecția
reciprocã a schimbului de informații militare secrete de stat,
semnat la Debrețin la 17 februarie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind protecția reciprocã
a schimbului de informații militare secrete de stat, semnat la Debrețin la
17 februarie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 iulie 1997.
Nr. 286.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Ucrainei în domeniul transporturilor
internaționale rutiere și a Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Ucrainei privind serviciile aeriene,
semnate la Ismail la 29 martie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Ucrainei în domeniul transporturilor internaționale rutiere și Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind serviciile aeriene,
semnate la Ismail la 29 martie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 iunie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 3 iulie 1997.
Nr. 118.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind transporturile internaționale rutiere
Guvernul României și Guvernul Ucrainei, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința dezvoltãrii în continuare a traficului rutier internațional între cele douã țãri și în tranzit pe teritoriile
acestora,
dorind sã reglementeze aceste probleme în spiritul întrajutorãrii și al avantajului reciproc,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicabilitate

1. Prevederile prezentului acord se aplicã transporturilor
internaționale de persoane și de mãrfuri dintre România și
Ucraina, în tranzit pe teritoriile lor, precum și transporturilor
spre sau din terțe state, efectuate cu vehicule înmatriculate
pe teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante.
2. Prezentul acord nu se referã la drepturile și obligațiile fiecãrei pãrți contractante, care decurg din prevederile
altor acorduri bilaterale sau multilaterale, în vigoare pentru
cele douã pãrți, în domeniul transporturilor rutiere internaționale de persoane și mãrfuri.

sã efectueze transporturi rutiere internaționale de persoane
sau de mãrfuri, pentru alții sau pe cont propriu.
2. Vehicul este orice mijloc de transport rutier cu propulsie mecanicã, destinat, în conformitate cu cerințele constructive și tehnice, transportului a mai mult de 9 persoane,
inclusiv șoferul, sau transporturilor de mãrfuri, cu autovehicule, cu sau fãrã semiremorcã (remorcã).
În cazul efectuãrii transporturilor de mãrfuri cu un vehicul format din tractor cu semiremorcã (remorcã), tractorul
trebuie sã fie înmatriculat pe teritoriul uneia dintre pãrțile
contractante.
Transportul de persoane

ARTICOLUL 2
Definiții

ARTICOLUL 3
Transporturi regulate

În sensul prezentului acord:
1. În conformitate cu prezentul acord, prin transporturi
1. Transportator este orice persoanã fizicã sau juridicã,
înregistratã pe teritoriul României sau Ucrainei, care este regulate de persoane se înțelege acele transporturi care se
autorizatã, în conformitate cu legislația naționalã în vigoare, efectueazã cu autobuze, având o frecvențã determinatã și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143

un itinerar stabilit, cu dreptul de a îmbarca și a debarca
pasageri, cu orare și tarife dinainte convenite.
2. Transporturile regulate de persoane între România și
Ucraina sau în tranzit pe teritoriile lor se efectueazã pe
baza autorizațiilor eliberate de cãtre autoritãțile competente
ale pãrților contractante.
Autorizațiile se pot elibera pe o perioadã de pânã la
5 ani.
Autoritatea competentã a fiecãrei pãrți contractante elibereazã autorizația pentru acea parte din itinerar care se
aflã pe teritoriul acesteia.
3. Propunerile privind organizarea acestor transporturi se
transmit din timp, în scris, de cãtre autoritãțile competente
ale pãrților contractante. Aceste propuneri trebuie sã conținã date referitoare la denumirea și adresa transportatorului, itinerarul, orarul de circulație, tarifele, locurile de urcare
și de coborâre a pasagerilor și perioada de exploatare.
ARTICOLUL 4
Transporturi ocazionale

1. Pentru efectuarea transporturilor ocazionale de persoane între România și Ucraina sau în tranzit pe teritoriile
lor, cu excepția transporturilor prevãzute la art. 5 al prezentului acord, sunt necesare autorizațiile eliberate de cãtre
autoritãțile competente ale pãrților contractante.
Cererea privind eliberarea autorizației pentru efectuarea
transportului ocazional se trimite de cãtre transportator
autoritãții competente din țara sa, care o expediazã autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante.
3. Pentru fiecare transport ocazional de persoane, cu
excepția transporturilor prevãzute la art. 5 al prezentului
acord, trebuie sã se elibereze o autorizație care dã dreptul
transportatorului la efectuarea unei curse dus-întors, dacã
în autorizație nu este prevãzut altfel. Autorizația trebuie sã
conținã date despre caracterul transportului și durata staționãrii mijlocului de transport în țara de destinație.
ARTICOLUL 5
Transporturi scutite de autorizație

1. Transporturile de persoane, între România și Ucraina
sau în tranzit pe teritoriile lor, scutite de autorizație de
transport, sunt urmãtoarele:
1.1. transportul acelorași persoane cu același vehicul
de-a lungul cãlãtoriei, punctele de plecare și de sosire fiind
situate pe teritoriul statului de înmatriculare a vehiculului
(transport ”cu ușile închise,,);
1.2. transportul care începe pe teritoriul statului pãrții
contractante unde a fost înmatriculat vehiculul și se terminã
pe teritoriul celuilalt stat, cu condiția ca vehiculul sã se
întoarcã gol în țara în care este înmatriculat;
1.3. transportul în care vehiculul înmatriculat pe teritoriul
statului uneia dintre pãrțile contractante pleacã gol pe teritoriul celuilalt stat pentru a aduce înapoi în țara de înmatriculare a vehiculului persoanele transportate anterior de
cãtre același transportator.
2. De asemenea, nu este nevoie de autorizație în cazul
înlocuirii unui vehicul defect cu un altul.
3. La efectuarea transporturilor prevãzute la pct. 1 al
prezentului articol, șoferul vehiculului trebuie sã aibã un
document de cãlãtorie. Acest document se aprobã de cãtre
autoritãțile competente ale pãrților contractante.
Transportul de mãrfuri

transporturilor prevãzute la art. 7 al prezentului acord, se
efectueazã pe baza autorizațiilor eliberate de autoritãțile
competente ale pãrților contractante.
2. Pentru fiecare vehicul care efectueazã transport de
marfã trebuie sã fie eliberatã o autorizație care dã dreptul
efectuãrii unei curse dus-întors.
3. Autorizația bilateralã dã dreptul transportatorului sã
transporte marfa de pe teritoriul statului unei pãrți contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
Autorizația este valabilã numai pentru transportatorul
cãruia i-a fost înmânatã.
ARTICOLUL 7
Transporturi scutite de autorizații

1. Sunt scutite de autorizații urmãtoarele transporturi:
1.1. obiecte de strãmutare;
1.2. exponate, aparaturã și materiale destinate târgurilor
și expozițiilor;
1.3. animale și, de asemenea, diferite obiecte cu inventar, destinate manifestãrilor sportive;
1.4. decoruri teatrale și recuzitã, instrumente muzicale,
aparaturã și accesorii pentru înregistrãri cinematografice,
radiofonice sau de televiziune, pentru manifestãri culturale;
1.5. transportul cadavrelor și al rãmãșițelor umane;
1.6. vehicule pentru înlocuirea, remorcarea sau depanarea vehiculelor avariate din punct de vedere tehnic sau
aflate în panã;
1.7. ajutoare umanitare și pentru acordarea ajutorului de
urgențã în cazuri de calamitate naturalã, avarie și catastrofã;
1.8. mãrfuri cu vehicule a cãror sarcinã utilã este de
pânã la 3,5 tone și masa totalã de pânã la 6,3 tone;
1.9. transportul vehiculelor cumpãrate la primul drum în
gol spre țara unde vor fi înmatriculate.
Încãrcãturile enumerate la pct. 1.2., 1.3. și 1.4. sunt
supuse reexportãrii obligatorii.
2. Comisia mixtã, prevãzutã la art. 15 al prezentului
acord, are dreptul sã completeze lista transporturilor exceptate de autorizații.
Dispoziții generale
ARTICOLUL 8
Transporturi din sau cãtre terțe țãri

Transportatorului unei pãrți contractante nu i se permite
efectuarea transporturilor de mãrfuri de pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante în terțe țãri și, de asemenea,
de pe teritoriul țãrilor terțe pe teritoriul statului celeilalte
pãrți contractante, dacã pentru aceasta nu se va primi
acordul autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 9
Transporturi pe teritoriul celuilalt stat

Transportatorilor uneia dintre pãrțile contractante nu li se
permite sã efectueze transporturi de persoane și mãrfuri
între douã puncte aflate pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, dacã pentru aceasta nu se elibereazã autorizație de cãtre autoritatea competentã a celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 10
Greutatea și dimensiunile vehiculelor

1. În cazul în care greutatea, gabaritele sau sarcina pe
osie a vehiculului înmatriculat pe teritoriul statului unei pãrți
contractante depãșesc normele stabilite pe teritoriul statului
ARTICOLUL 6
celeilalte pãrți contractante, precum și în cazul transporturiAutorizații
lor de mãrfuri periculoase, transportatorul trebuie sã pri1. Transporturile de mãrfuri cu vehicule între România meascã suplimentar o autorizație specialã din partea
și Ucraina sau by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression în tranzit pe teritoriile lor, cu excepția autoritãților competente ale celeilalte pãrți contractante.Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143
2. Dacã autorizația menționatã la pct. 1 al prezentului
articol stabilește circulația vehiculului la un itinerar determinat, transportul trebuie sã se efectueze pe acest itinerar.
ARTICOLUL 11
Derularea transporturilor

1. Vehiculele care efectueazã transporturile trebuie sã
posede însemnele naționale de înmatriculare și identificare
ale țãrii sale.
2. Șoferul vehiculului trebuie sã posede permis de conducere național sau internațional și documentele naționale
de înmatriculare a vehiculului, precum și documentele de
transport în conformitate cu prevederile acordurilor internaționale.
3. Pentru transporturile care se efectueazã în temeiul
prevederilor prezentului acord, vehiculele trebuie sã fie
asigurate obligatoriu.
ARTICOLUL 12
Prevederi vamale

1. În ceea ce privește controlul de frontierã, vamal,
sanitar și alte controale, se vor aplica prevederile acordurilor internaționale la care ambele state sunt pãrți, iar pentru
rezolvarea problemelor nereglementate de aceste acorduri,
se va aplica legislația internã a fiecãreia dintre pãrțile contractante.
2. La efectuarea transporturilor pe baza prevederilor prezentului acord, sunt scutite reciproc de taxe vamale și
impozite:
2.1. combustibilul care se gãsește în rezervoarele prevãzute și montate de fabricant în circuitul de alimentare
pentru fiecare tip de vehicul;
2.2. lubrifianții în cantitãțile necesare pentru consum în
timpul transportului;
2.3. piesele de schimb prevãzute pentru repararea, în
caz de defecțiune, a vehiculului care efectueazã transporturi
internaționale.
Piesele de schimb neutilizate trebuie reexportate, iar
piesele de schimb înlocuite trebuie sã fie reexportate ori
distruse sau predate potrivit reglementãrilor în vigoare pe
teritoriul statului respectivei pãrți contractante.
ARTICOLUL 13
Scutirea de taxe

La efectuarea transporturilor în baza prevederilor prezentului acord, pãrțile contractante, pe bazã de reciprocitate, scutesc transporturile de la plata tarifelor/taxelor pentru
folosirea drumurilor pe teritoriile României și Ucrainei.
ARTICOLUL 14
Autoritãțile competente

Pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
acord, pãrțile contractante stabilesc autoritãțile competente:
Ñ în România Ñ Ministerul Transporturilor;
Ñ în Ucraina Ñ Ministerul Transporturilor.
ARTICOLUL 15
Comisia mixtã

11

3. Comisia mixtã are în competența sa:
Ñ stabilirea conținutului cererilor și a condițiilor necesare realizãrii transporturilor regulate și ocazionale de persoane;
Ñ stabilirea documentelor necesare realizãrii transporturilor turistice;
Ñ convenirea numãrului și a tipului de autorizații prevãzute în prezentul acord.
Pentru aceasta, autoritãțile competente ale pãrților contractante își vor transmite, anual, una alteia, numãrul
convenit de autorizații pentru transporturile de cãlãtori și
mãrfuri. Aceste autorizații trebuie sã fie semnate și ștampilate de cãtre autoritatea competentã care le-a eliberat.
Autoritãțile competente ale pãrților contractante convin
asupra modalitãții în care se efectueazã schimbul de autorizații;
Ñ rezolvarea diferitelor probleme care decurg din aplicarea prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL 16
Plãți

Toate plãțile care decurg din aplicarea prevederilor prezentului acord vor fi efectuate în valutã liber convertibilã. În
cazul existenței unui acord de plãți între pãrțile contractante, se vor aplica prevederile acestuia.
ARTICOLUL 17
Aplicarea legislației naționale

În toate cazurile nereglementate de prevederile prezentului acord sau prin convențiile ori acordurile internaționale
la care cele douã state sunt pãrți, se aplicã legislația naționalã a fiecãrei pãrți contractante, în vigoare pe teritoriul
statului acesteia.
ARTICOLUL 18
Sancțiuni

1. În cazul nerespectãrii de cãtre transportatori sau de
cãtre personalul de la bordul vehiculului înmatriculat pe teritoriul statului unei pãrți contractante a legislației în vigoare
pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, a prevederilor prezentului acord sau a condițiilor incluse în autorizația
de transport, autoritatea competentã a țãrii transportatorului,
la cererea autoritãții competente a țãrii unde s-a produs
abaterea, trebuie sã ia mãsuri pentru asigurarea respectãrii
prevederilor prezentului acord.
Autoritatea competentã a țãrii transportatorului este obligatã sã ia urmãtoarele mãsuri:
a) sã aplice un avertisment transportatorului care a
comis abaterea;
b) sã suspende sau sã retragã autorizațiile care conferã
dreptul transportatorului sã efectueze transporturi pe teritoriul statului pãrții contractante unde a fost comisã abaterea.
ARTICOLUL 19
Litigii

Orice litigiu privind aplicarea prevederilor prezentului
1. În scopul aducerii la îndeplinire a prevederilor preacord va fi soluționat prin negocieri directe între autoritãțile
zentului acord, autoritãțile competente ale pãrților contraccompetente ale celor douã pãrți contractante.
tante înființeazã o comisie mixtã.
În cazul în care aceste autoritãți competente nu ajung la
2. Comisia mixtã se va reuni, alternativ, pe teritoriul statului fiecãreia dintre pãrțile contractante, cel puțin o datã pe o înțelegere, litigiul va fi supus soluționãrii pe cale diploCompression by CVISION autoritãțile competente. maticã.
an sau la solicitarea uneia dintre Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143
ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 21

Valabilitatea acordului

Modificarea acordului

1. Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 (cinci)
ani. Valabilitatea sa se va prelungi în mod tacit, pe
perioade succesive de 1 (un) an, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu îl va fi denunțat cu un preaviz de
90 (nouãzeci) de zile înaintea expirãrii perioadei de valabilitate.
2. Prezentul acord va intra în vigoare la 30 (treizeci) de
zile de la data la care pãrțile contractante își vor notifica
reciproc, pe cale diplomaticã, aprobarea acestuia.

Orice modificare a prezentului acord se negociazã de
cãtre pãrțile contractante și intrã în vigoare conform procedurii menționate la art. 20 paragraful 2.
Încheiat la Ismail la 29 martie 1996, în douã exemplare,
fiecare în limbile românã, ucraineanã și rusã, toate cele trei
texte având aceeași valabilitate. În cazul apariției unor
divergențe în interpretarea prevederilor prezentului acord,
textul de referințã va fi cel în limba rusã.

Pentru Guvernul României,
Dan Mircea Popescu

Pentru Guvernul Ucrainei,
A. Kinoch

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind serviciile aeriene
Guvernul României și Guvernul Ucrainei, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944,
dorind sã încheie un acord în scopul înființãrii și exploatãrii de servicii aeriene regulate între și dincolo de teritoriile lor respective,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

1. În sensul aplicãrii acestui acord, în afarã de cazul în
care din context rezultã altfel:
a) autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul României,
Ministerul Transporturilor, iar în cazul Ucrainei, Ministerul
Transporturilor al Ucrainei, reprezentat de Administrația de
Stat a Transporturilor Aeriene, sau, în ambele cazuri, orice
persoanã sau organ autorizat sã îndeplineascã orice funcție
exercitatã în prezent de autoritãțile menționate;
b) companie aerianã desemnatã înseamnã o companie
aerianã care a fost desemnatã și autorizatã în conformitate
cu prevederile art. 4 al acestui acord;
c) convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã
inter naționalã, deschisã spre semnare la Chicago la
7 decembrie 1944, inclusiv orice anexã adoptatã în baza prevederilor art. 90 al convenției, precum și orice amendament
la anexe sau convenție în baza prevederilor art. 90 și 94
ale acesteia, în mãsura în care aceste anexe și amendamente au fost adoptate de ambele pãrți contractante;
d) teritoriu, serviciu aerian, serviciu aerian internațional,
companie aerianã și escalã necomercialã au înțelesurile
care le-au fost atribuite în art. 2 și 96 din convenție;
e) tarif înseamnã prețurile care urmeazã sã fie plãtite
pentru transportul internațional de pasageri și marfã, precum și condițiile în baza cãrora se aplicã aceste prețuri,
inclusiv prețurile și condițiile pentru serviciile de agenție și
alte servicii auxiliare, cu excepția remunerației și a condițiilor pentru transportul poștei;
f) capacitate, în ceea ce privește o aeronavã, înseamnã
încãrcãtura comercialã a acelei aeronave, disponibilã pe o
rutã sau pe o porțiune de rutã;
g) capacitate, în ceea ce privește un serviciu convenit,
înseamnã capacitatea aeronavei utilizate pentru un astfel
de serviciu, înmulțitã cu frecvența zborurilor efectuate de
aceastã aeronavã într-o perioadã datã și pe o rutã sau pe
o porțiune de rutã.
2. Anexa este parte integrantã a acestui acord și toate
referirile la acord vor include referirile la anexã, cu excepția
cazului în care se prevede altfel în mod expres.

înființãrii și exploatãrii serviciilor aeriene internaționale regulate pe rutele specificate în anexã (denumite în continuare
servicii convenite, respectiv, rute specificate).
ARTICOLUL 3

1. Sub rezerva prevederilor acestui acord, compania
aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã se va
bucura, în timpul exploatãrii serviciilor convenite pe rutele
specificate, de urmãtoarele drepturi:
a) de a survola, fãrã aterizare, teritoriul celeilalte pãrți
contractante;
b) de a face escale necomerciale pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante; și
c) de a face escale pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în punctele specificate în anexa la acest acord, în
scopul îmbarcãrii și/sau debarcãrii de pasageri, marfã și
poștã în trafic internațional, în mod combinat sau separat.
2. Nici o prevedere a paragrafului 1 din acest articol nu
va putea fi interpretatã în sensul de a conferi companiei
aeriene desemnate de o parte contractantã dreptul de a
îmbarca pasageri, marfã și poștã, transportate în baza unui
contract de închiriere sau contra platã, între puncte de pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante.
3. Problemele tehnice și comerciale privind operarea
aeronavelor și transportul pasagerilor, al mãrfii și al poștei
pe serviciile convenite, deservirea tehnicã a aeronavelor la
sol, precum și procedurile privind decontãrile financiare se
vor rezolva pe baza unei înțelegeri între companiile aeriene
desemnate și vor fi supuse spre aprobare autoritãților aeronautice ale ambelor pãrți contractante.
ARTICOLUL 4

1. Fiecare parte contractantã are dreptul sã desemneze
celeilalte pãrți contractante una sau mai multe companii
aeriene, în scopul exploatãrii serviciilor convenite pe rutele
specificate. Aceastã desemnare va face obiectul unei notificãri scrise între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
2. La primirea acestei desemnãri, autoritãțile aeronautice
ale celeilalte pãrți contractante vor acorda, fãrã întârziere,
sub rezerva prevederilor paragrafelor 3 și 4 din acest artiARTICOLUL 2
Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți con- col, companiei aeriene astfel desemnate, autorizația de
tractante drepturile CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byspecificate în acest acord, în scopul exploatare corespunzãtoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143
3. Autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante pot
cere companiei aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã sã îi facã dovada cã este în mãsurã sã îndeplineascã condițiile prevãzute de legile și reglementãrile
aplicate, în mod normal și rezonabil, de aceste autoritãți, la
exploatarea serviciilor aeriene internaționale, în conformitate
cu prevederile convenției.
4. Fiecare parte contractantã are dreptul de a refuza sã
acorde autorizația de exploatare, la care s-a fãcut referire
în paragraful 2 din acest articol, sau sã impunã acele condiții pe care le considerã necesare în exercitarea de cãtre
compania aerianã desemnatã a drepturilor specificate în art. 3
al acestui acord, în cazul în care nu i se face dovada cã
partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al
acelei companii aeriene aparțin pãrții contractante care
desemneazã compania aerianã sau cetãțenilor sãi.
5. Compania aerianã desemnatã și autorizatã în
conformitate cu prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui
articol poate începe oricând exploatarea serviciilor convenite, cu condiția reglementãrii capacitãții în conformitate cu
art. 10 al acestui acord, aprobãrii orarelor în conformitate
cu prevederile art. 11 al acestui acord, iar tarifele stabilite
în conformitate cu prevederile art. 12 al acestui acord sã
fie în vigoare în ceea ce privește serviciile convenite.
6. Fiecare parte contractantã are dreptul sã înlocuiascã,
printr-o notificare scrisã între autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante, compania aerianã pe care a desemnat-o cu o altã companie aerianã. Compania aerianã noudesemnatã va avea aceleași drepturi și va fi supusã acelorași
obligații ca și compania aerianã pe care o înlocuiește.
ARTICOLUL 5

1. Fiecare parte contractantã are dreptul de a revoca o
autorizație de exploatare sau de a suspenda exercitarea
drepturilor specificate în art. 3 al acestui acord de cãtre
compania aerianã desemnatã de cealaltã parte contractantã
sau de a impune acele condiții pe care le considerã necesare pentru exercitarea acestor drepturi:
a) în oricare caz în care nu i se face dovada cã partea
preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei
companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã compania aerianã sau cetãțenilor sãi; sau
b) în cazul în care compania aerianã menționatã nu
reușește sã se conformeze legilor și reglementãrilor pãrții
contractante care acordã aceste drepturi; sau
c) în cazul în care compania aerianã nu reușește în
alte privințe sã se conformeze prevederilor acestui acord.
2. În afarã de cazul în care revocarea imediatã, suspendarea sau impunerea condițiilor menționate în paragraful 1
al acestui articol este necesarã pentru a se evita noi abateri de la legi și reglementãri, acest drept va fi exercitat
numai dupã consultarea cu cealaltã parte contractantã.
Aceste consultãri vor începe într-o perioadã de 60 (șaizeci)
de zile de la data primirii cererii.

13

ARTICOLUL 7

1. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante, referitoare la intrarea în, șederea pe sau ieșirea de pe teritoriul
sãu a aeronavelor folosite în serviciile aeriene internaționale,
sau cele referitoare la operarea și navigația acestor aeronave pe timpul cât se gãsesc în limitele teritoriului sãu, se
vor aplica unei aeronave a companiei aeriene desemnate
de cealaltã parte contractantã și vor fi respectate de
aceastã aeronavã la intrarea în, ieșirea de pe sau în timp
ce se aflã în limitele teritoriului primei pãrți contractante.
2. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante, referitoare la intrarea în, șederea pe sau ieșirea din teritoriul
sãu a pasagerilor, echipajelor, mãrfii și poștei, precum și
reglementãrile referitoare la pașapoarte, vamã, valutã și
mãsuri sanitare vor fi aplicate pasagerilor, echipajelor, mãrfii și poștei transportate de aeronavele companiei aeriene
desemnate de cealaltã parte contractantã, pe timpul cât se
aflã în limitele teritoriului primei pãrți contractante.
3. Rutele aeriene ale aeronavelor folosite pe serviciile
convenite și punctele de survolare a frontierei naționale vor
fi stabilite de cãtre fiecare parte contractantã pe teritoriul
sãu.
ARTICOLUL 8

Orice taxe sau sume de platã impuse pentru utilizarea
aeroporturilor, inclusiv a instalațiilor lor tehnice sau a altor
facilitãți și servicii, precum și toate taxele pentru utilizarea
instalațiilor de navigație aerianã, a mijloacelor și serviciilor
de comunicații vor fi stabilite în conformitate cu nivelurile și
tarifele fixate de fiecare parte contractantã, sub rezerva
prevederilor legale valabile pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL 9

Pasagerii, bagajele și marfa în tranzit direct pe teritoriul
unei pãrți contractante și care nu pãrãsesc zona aeroportului, rezervatã pentru un asemenea scop, vor face obiectul
unui control simplificat, exceptând mãsurile de securitate
împotriva violenței, pirateriei aeriene și introducerii prin
contrabandã a drogurilor.
ARTICOLUL 10

1. Companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante se vor bucura de posibilitãți egale și echitabile
pentru exploatarea serviciilor convenite pe rutele specificate.
2. În exploatarea serviciilor convenite, compania aerianã
desemnatã a fiecãrei pãrți contractante va ține seama de
interesele companiei aeriene desemnate a celeilalte pãrți
contractante, astfel încât sã nu se afecteze în mod nejustificat serviciile pe care acestea din urmã le asigurã pe
întreaga rutã sau pe orice parte a aceleiași rute.
3. Serviciile convenite, asigurate de companiile aeriene
desemnate ale pãrților contractante, vor fi strâns legate de
cerințele publicului în privința transportului aerian pe rutele
specificate și fiecare companie aerianã desemnatã va avea
ca obiectiv primordial asigurarea, la un coeficient de
încãrcãturã rezonabil, a unei capacitãți adecvate pentru a
ARTICOLUL 6
1. Certificatele de navigabilitate, brevetele de aptitudine rãspunde cererilor curente și rațional previzibile pentru
și licențele eliberate sau validate de una dintre pãrțile con- transportul de pasageri, marfã și poștã între teritoriile
tractante vor fi, pe perioada lor de valabilitate, recunoscute ambelor pãrți contractante.
4. Serviciile aeriene asigurate de companiile aeriene
ca fiind valabile de cãtre cealaltã parte contractantã, cu
condiția ca cerințele în baza cãrora au fost emise sau desemnate, conform prezentului acord, vor fi efectuate în
validate aceste certificate sau licențe sã fie egale cu sau conformitate cu principiile generale, potrivit cãrora capacitamai mari decât normele minime stabilite sau care ar putea tea trebuie sã fie adaptatã la:
a) cerințele de trafic între țara de origine și cea de desfi stabilite din timp în timp, în conformitate cu prevederile
tinație;
convenției.
b) cerințele de trafic din cadrul regiunii traversate de
2. Totuși fiecare parte contractantã își rezervã dreptul
de a refuza sã recunoascã ca valabile, în scopul efectuãrii serviciile convenite; și
c) cerințele exploatãrii liniei aeriene directe.
zborurilor deasupra propriului sãu teritoriu, brevetele de
5. Capacitatea care urmeazã sã fie asiguratã pe rutele
aptitudine și licențele acordate sau validate propriilor sãi
cetãțeni de cãtre cealaltã parte contractantã sau de cãtre specificate va fi convenitã între companiile aeriene desemCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pãrți contractante și Purposes Only
orice alt stat.
nate ale ambelor For Evaluation va fi aprobatã de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143

autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. Orice creștere a capacitãții va face, de asemenea, obiectul unei înțelegeri între companiile aeriene desemnate și va fi supusã
aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante.
Pânã la obținerea acestei aprobãri, capacitatea deja existentã va rãmâne în vigoare.
ARTICOLUL 11

1. Orarele de zbor, inclusiv frecvența zborurilor, zilele de
operare, tipul serviciilor și tipul aeronavelor ce vor fi folosite,
vor fi convenite între companiile aeriene desemnate ale
pãrților contractante. Aceste probleme, astfel convenite, vor
fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante cu 60 (șaizeci) de zile înainte de începerea
exploatãrii serviciilor convenite. Aceeași procedurã va fi
aplicatã în cazul schimbãrilor ulterioare a orarelor, iar
perioada de 60 (șaizeci) de zile poate fi modificatã cu
acordul autoritãților aeronautice respective.
2. În cazul în care companiile aeriene desemnate nu
vor reuși sã convinã asupra orarelor, acestea vor fi stabilite
de cãtre autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
Aceeași procedurã este aplicabilã și în cazul în care companiile aeriene desemnate nu cad de acord asupra schimbãrii ulterioare a orarului în vigoare. În acest din urmã caz,
orarele existente vor rãmâne în vigoare 6 (șase) luni,
perioadã în care autoritãțile aeronautice vor depune eforturi
pentru stabilirea noilor orare.
ARTICOLUL 12

ritãților aeronautice ale pãrților contractante. Totuși valabilitatea unui tarif nu poate fi prelungitã în virtutea acestui
paragraf pentru o perioadã mai mare de 12 (douãsprezece)
luni de la data la care acesta ar fi expirat.
ARTICOLUL 13

1. Aeronavele folosite pe serviciile convenite de compania aerianã desemnatã de o parte contractantã, precum și
echipamentul lor obișnuit, rezervele de carburanți și lubrifianți, proviziile de bord (inclusiv alimentele, bãuturile, produsele din tutun), aflate la bordul acestor aeronave, vor fi
scutite de orice taxe vamale, taxe de inspecție și de orice
asemenea taxe la intrarea pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, cu condiția ca aceste echipamente și rezerve sã
rãmânã la bordul aeronavelor pânã în momentul reexportãrii lor.
2. Vor fi, de asemenea, scutite de astfel de taxe, cu
excepția sumelor corespunzãtoare serviciului prestat:
a) proviziile de bord încãrcate pe teritoriul unei pãrți
contractante, în limitele fixate de autoritãțile competente ale
respectivei pãrți contractante și destinate consumãrii lor la
bordul aeronavelor utilizate pe serviciile convenite de cãtre
compania aerianã desemnatã a celeilalte pãrți contractante;
și
b) piesele de schimb și echipamentul, introduse pe teritoriul unei pãrți contractante pentru întreținerea sau repararea aeronavelor utilizate pe serviciile convenite de cãtre
compania aerianã desemnatã a celeilalte pãrți contractante;
și
c) carburanții și lubrifianții destinați utilizãrii în operarea
serviciilor convenite de cãtre aeronavele companiei aeriene
desemnate, chiar și atunci când acești carburanți și lubrifianți sunt utilizați pe o porțiune a zborului efectuat deasupra teritoriului celeilalte pãrți contractante pe care au fost
încãrcați.
3. Materialele la care s-a fãcut referire în paragraful 2
de mai sus pot fi pãstrate, la cerere, sub supraveghere și
control vamal.
4. Echipamentul obișnuit de bord, precum și materialele,
rezervele și piesele de schimb aflate la bordul aeronavelor
utilizate de compania aerianã desemnatã a unei pãrți contractante pot fi descãrcate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante numai cu aprobarea autoritãților vamale ale acelui
teritoriu. În acest caz, ele vor putea fi puse sub supravegherea autoritãților menționate, pânã în momentul în care
vor fi reexportate sau vor primi o altã destinație, în conformitate cu reglementãrile vamale.
5. Bagajele și marfa în tranzit direct vor fi scutite de
taxe vamale sau de alte taxe.
6. Documentele necesare companiei aeriene desemnate
a unei pãrți contractante, inclusiv biletele de avion, scrisorile de transport, precum și materialele publicitare vor fi
scutite, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, de toate
taxele vamale și de alte taxe.
7. Mobilierul, echipamentele de birou și materialele introduse pe teritoriul fiecãrei pãrți contractante pentru a fi folosite în birourile agenției companiei aeriene desemnate de
cealaltã parte contractantã vor fi scutite de cãtre prima
parte contractantã de toate taxele vamale și de alte taxe.

1. Tarifele aplicate oricãrui serviciu convenit vor fi stabilite la cuantumuri rezonabile, ținând seama de toți factorii
relevanți, inclusiv de costul exploatãrii, un profit rezonabil,
de caracteristicile companiilor aeriene (cum ar fi standardele
de vitezã și confort) și de tarifele aplicate de alte companii
aeriene. Aceste tarife vor fi convenite în conformitate cu
urmãtoarele prevederi ale acestui articol.
2. Tarifele la care s-a fãcut referire în paragraful 1 al
acestui articol vor fi convenite, dacã este posibil, în ceea
ce privește fiecare dintre rutele specificate, între companiile
aeriene desemnate.
3. Tarifele astfel convenite vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante, cu cel puțin 60
(șaizeci) de zile înainte de data propusã pentru intrarea lor
în vigoare. În cazuri speciale, aceastã perioadã poate fi
redusã, sub rezerva acordului autoritãților menționate.
4. Aprobarea tarifelor poate fi datã în mod expres. Dacã
nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a exprimat
dezacordul în termen de 30 (treizeci) de zile de la data la
care tarifele au fost supuse spre aprobare, în conformitate
cu paragraful 3 al acestui articol, aceste tarife vor fi considerate ca aprobate. În cazul reducerii perioadei stabilite
pentru supunerea spre aprobare a tarifelor, așa cum s-a
prevãzut în paragraful 3 al acestui articol, autoritãțile aeronautice pot conveni ca perioada în care poate fi notificat
dezacordul sã fie mai micã de 30 (treizeci) de zile.
5. Dacã companiile aeriene nu pot conveni asupra oricãruia dintre aceste tarife sau dacã, din alte motive, un
tarif nu poate fi convenit în conformitate cu prevederile
paragrafului 2 al acestui articol, autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante se vor strãdui sã stabileascã tariful,
printr-o înțelegere între acestea.
ARTICOLUL 14
6. Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
1. Bazându-se pe principiul reciprocitãții, compania
nu pot conveni asupra oricãrui tarif supus aprobãrii lor în aerianã desemnatã a fiecãrei pãrți contractante are dreptul
baza paragrafului 3 din acest articol sau asupra stabilirii de a emite propriile sale documente de transport pe servioricãrui tarif în baza paragrafului 5, diferendul va fi soluțio- ciile sale internaționale și de a face reclamã și a promova
nat în conformitate cu prevederile art. 20 al prezentului vânzãrile pe teritoriul celeilalte pãrți contractante. Aceste
acord.
vânzãri pot fi efectuate în conformitate cu legile și cu
7. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestui reglementãrile în vigoare ale acestei celeilalte pãrți contracarticol va rãmâne în vigoare pânã în momentul aprobãrii tante, fie direct prin propriile birouri de vânzãri, fie prin
unui nou tarif. Valabilitatea tarifului în cauzã poate fi pre- agenții de vânzãri și/sau de turism, cãtre oricare persoanã,
lungitã peste data expirãrii sale inițiale, cu aprobarea auto- organizație sau organism.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143
2. Fiecare parte contractantã va acorda companiei
aeriene a celeilalte pãrți contractante dreptul de liber transfer al excedentului dintre încasãri și cheltuieli, realizat de
compania aerianã respectivã din exploatarea serviciilor
convenite.
3. Acest transfer se va efectua în conformitate cu prevederile acordului care reglementeazã problemele financiare
ale pãrților contractante. În cazul absenței unui astfel de
acord sau a respectivelor prevederi în cauzã, transferul se
va face în valutã liber convertibilã, la cursul oficial de
schimb, în conformitate cu reglementãrile pãrților contractante privind schimbul valutar.
ARTICOLUL 15

15

în spirit favorabil, orice cerere care îi este adresatã de
cãtre cealaltã parte contractantã pentru mãsuri speciale,
rezonabile, de securitate, pentru a face fațã unei amenințãri
deosebite.
5. Atunci când este comis un incident sau existã o
amenințare de comitere a unui act de capturare ilicitã de
aeronave civile sau se comit alte acte ilicite îndreptate
împotriva siguranței acestor aeronave, pasagerilor și echipajelor lor, aeroporturilor sau instalațiilor de navigație
aerianã, pãrțile contractante se vor ajuta reciproc prin facilitarea comunicațiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare, în
scopul de a pune capãt rapid și în condiții de securitate
incidentului sau amenințãrii cu un act ilicit.

1. În scopul asigurãrii exploatãrii serviciilor convenite,
fiecare parte contractantã acordã companiei aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã dreptul de a menține pe
teritoriul sãu o agenție/reprezentanțã cu personalul necesar
administrativ, comercial, operațional și tehnic.
2. Numãrul personalului și angajarea acestuia vor fi convenite între autoritãțile aeronautice ale ambelor pãrți contractante în conformitate cu reglementãrile și legile lor
efective.

Între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante vor
avea loc, din când în când, consultãri, pentru a se asigura
strânsa cooperare în ceea ce privește îndeplinirea prevederilor prezentului acord. Aceste consultãri vor începe într-o
perioadã de 60 (șaizeci) de zile de la data primirii cererii
de cãtre cealaltã parte contractantã, în afarã de cazul în
care ambele pãrți contractante convin o prelungire a acestei perioade.

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 17

1. În conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin
1. Autoritãțile aeronautice ale fiecãrei pãrți contractante
potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã vor furniza autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți concã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea aviației tractante, la cererea acestora, date periodice sau alte situcivile împotriva actelor de intervenție ilicitã face parte inte- ații statistice.
grantã din acest acord. Fãrã a limita generalitatea drepturi2. Astfel de situații vor include toate informațiile care pot
lor și obligațiilor ce le revin potrivit dreptului internațional, fi cerute în mod rezonabil, în scopul determinãrii volumului
pãrțile contractante acționeazã, în special, conform preve- de trafic transportat de compania aerianã pe serviciile conderilor Convenției cu privire la infracțiunile și anumite alte venite, precum și originea și destinația acelui trafic.
acte comise la bordul aeronavelor, semnatã la Tokio la
ARTICOLUL 19
14 septembrie 1963, ale Convenției pentru reprimarea capOrice diferend privitor la interpretarea sau la aplicarea
turãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la 16 decembrie 1970, ale Convenției pentru reprimarea actelor ilicite prezentului acord sau a anexei la acesta va fi soluționat
îndreptate împotriva securitãții aviației civile, semnatã la prin negocieri directe între autoritãțile aeronautice ale
Montreal la 23 septembrie 1971 și prevederilor acordurilor ambelor pãrți contractante. Dacã autoritãțile aeronautice
bilaterale în vigoare dintre pãrțile contractante, precum și menționate nu reușesc sã ajungã la o înțelegere, diferendul
acelora încheiate ulterior.
va fi rezolvat pe cale diplomaticã.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
ARTICOLUL 20
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capÎn cazul în care oricare dintre pãrțile contractante consiturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, a pasage- derã cã este necesarã modificarea oricãrei prevederi a
rilor și echipajelor lor, a aeroporturilor și instalațiilor de acestui acord și a anexei la acesta, ea poate cere consulnavigație aerianã, precum și a oricãrei alte amenințãri pen- tãri între autoritãțile aeronautice ale ambelor pãrți contractante cu privire la modificarea propusã. Astfel de consultãri
tru securitatea aviației civile.
3. În raporturile lor reciproce, pãrțile contractante vor vor începe în termen de 60 (șaizeci) de zile de la data priacționa în conformitate cu prevederile referitoare la securi- mirii cererii, în afarã de cazul în care autoritãțile aeronautatea aviației civile, care au fost stabilite de Organizația tice ale pãrților contractante convin asupra prelungirii
Aviației Civile Internaționale și desemnate ca anexe la con- acestei perioade. Orice modificãri, astfel convenite, vor intra
venție, în mãsura în care aceste prevederi se aplicã pãrților în vigoare dupã ce au fost confirmate printr-un schimb de
contractante; ele vor cere operatorilor de aeronave înmatri- note pe canale diplomatice. Orice modificãri la anexã pot fi
culate de ele sau operatorilor care își au sediul principal fãcute printr-o înțelegere directã între autoritãțile aeronausau reședința permanentã pe teritoriul lor, precum și ope- tice ale ambelor pãrți contractante și vor intra în vigoare
ratorilor de aeroporturi situate pe teritoriul lor sã acționeze atunci când vor fi confirmate printr-un schimb de note.
în conformitate cu aceste dispoziții referitoare la securitatea
ARTICOLUL 21
aviației.
Dacã un acord sau o convenție multilateralã generalã
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acești
operatori de aeronave trebuie sã respecte prevederile pri- privind transporturile aeriene intrã în vigoare pentru pãrțile
vind securitatea aviației, la care s-a fãcut referire în para- contractante, prezentul acord va fi amendat prin negocieri
graful 3 de mai sus, pretinse de cealaltã parte între pãrțile contractante, astfel încât sã fie conform cu precontractantã, la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce se vederile acelui acord sau ale acelei convenții.
aflã în limitele teritoriului acestei celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 22
Fiecare parte contractantã va asigura cã pe teritoriul sãu
Prezentul acord și toate amendamentele ulterioare la
se aplicã în mod efectiv mãsuri adecvate pentru protecția acesta vor fi înregistrate la Organizația Aviației Civile
aeronavelor și pentru controlul pasagerilor, echipajelor, Internaționale.
bagajelor de mânã, bagajelor de calã, mãrfurilor și al proARTICOLUL 23
viziilor de bord, înainte de și în timpul îmbarcãrii sau încãrCompression by CVISION examina, de asemenea,
cãrii. Fiecare parte contractantã va Technologies’ PdfCompressor. a For Evaluation Purposes Only
1. Acest acord fost semnat pe o perioadã nedeterminatã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143

2. Fiecare parte contractantã poate notifica oricând, pe
cale diplomaticã, celeilalte pãrți contractante, intenția sa de
a denunța prezentul acord. Notificarea va fi comunicatã
simultan Organizației Aviației Civile Internaționale. Dacã
notificarea este fãcutã, prezentul acord își va înceta valabilitatea la 12 (douãsprezece) luni dupã data primirii notificãrii de cãtre cealaltã parte contractantã, în afarã de cazul în
care notificarea este retrasã, prin înțelegere, înainte de
expirarea acestei perioade. În absența confirmãrii de primire
de cãtre cealaltã parte contractantã, notificarea va fi
consideratã ca fiind primitã la 14 (paisprezece) zile dupã

primirea acesteia de cãtre Organizația Aviației Civile
Internaționale.
ARTICOLUL 24

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante își vor notifica reciproc, printr-un schimb de
note diplomatice, cã procedurile lor constituționale pentru
intrarea în vigoare au fost îndeplinite.
Încheiat la Ismail la 29 martie 1996, în câte douã exemplare, în limbile românã, ucraineanã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul oricãrei divergențe de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Dan Mircea Popescu

Pentru Guvernul Ucrainei,
A. Kinoch
ANEXÃ

A. Compania(iile) aerianã(e) desemnatã(e) de Guvernul României va (vor) avea dreptul sã
exploateze serviciile aeriene regulate internaționale, în ambele sensuri, pe urmãtoarele rute
specificate:
Puncte de plecare
Puncte de sosire
Puncte în România
Puncte în Ucraina
B. Compania(iile) aerianã(e) desemnatã(e) de Guvernul Ucrainei va (vor) avea dreptul sã
exploateze serviciile aeriene regulate internaționale, în ambele sensuri, pe urmãtoarele rute
specificate:
Puncte de plecare
Puncte de sosire
Puncte în Ucraina
Puncte în România
Rutele exploatate de companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante vor fi convenite
ulterior de cãtre cele douã companii aeriene desemnate și vor fi aprobate de cãtre autoritãțile
aeronautice ale celor douã pãrți contractante.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei
în domeniul transporturilor rutiere internaționale
și a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei
privind serviciile aeriene, semnate la Ismail la 29 martie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Ucrainei în domeniul transporturilor rutiere
internaționale și a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei
privind serviciile aeriene, semnate la Ismail la 29 martie 1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 iulie 1997.
Nr. 288.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143/1997 conține 16 pagini.
Prețul 880 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

