Anul IX Ñ Nr. 145

PARTEA

I

Miercuri, 9 iulie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Coreea privind
transportul aerian civil între și dincolo de teritoriile
lor, semnat la Seul la 10 martie 1994 ...................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Coreea privind transportul aerian civil între și
dincolo de teritoriile lor .............................................
283. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Coreea privind transportul aerian civil între
și dincolo de teritoriile lor, semnat la Seul la
10 martie 1994..........................................................

Pagina

«

114.

LEGI

Nr.

115.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind serviciile aeriene, semnat la București la 12 septembrie 1995....................................................................

8

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind serviciile aeriene..............................

8Ð15

1

2Ð7

284.

7

ȘI

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind serviciile aeriene, semnat
la București la 12 septembrie 1995 ........................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Coreea privind transportul aerian civil
între și dincolo de teritoriile lor,
semnat la Seul la 10 martie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Coreea privind transportul aerian civil între și dincolo de
teritoriile lor, semnat la Seul la 10 martie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 iunie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 3 iulie 1997.
Nr. 114.

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea
privind transportul aerian civil între și dincolo de teritoriile lor

Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã inter naționalã, deschisã, spre semnare la Chicago la
7 decembrie 1944, și
dorind sã încheie un acord în scopul înființãrii și exploatãrii de servicii aeriene între și dincolo de teritoriile lor respective,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În scopul prezentului acord, în afarã de cazul când contextul nu cere altfel:
a) termenul convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago
la 7 decembrie 1944, și include orice anexã adoptatã în
baza art. 90 al convenției și orice amendament la anexe
sau la convenție, în baza art. 90 și 94 ale acesteia, în
mãsura în care aceste anexe și amendamente au fost în
vigoare pentru ambele pãrți contractante;
b) termenul autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul
României, Ministerul Transporturilor și, în cazul Republicii
Coreea, Ministerul Transporturilor sau, în ambele cazuri,
orice altã persoanã sau organ autorizat sã îndeplineascã
funcțiile exercitate în prezent de cãtre autoritãțile menționate;
c) termenul companie aerianã desemnatã înseamnã orice
companie aerianã pe care o parte contractantã a desemnat-o, printr-o notificare scrisã, celeilalte pãrți contractante
pentru exploatarea de servicii aeriene pe rutele specificate
în anexa prezentului acord și cãreia i s-a acordat autorizația de exploatare corespunzãtoare de cãtre cealaltã parte
contractantã, în conformitate cu prevederile prezentului
acord;
d) termenii teritoriul pãrții contractante și cetãțenii pãrții
contractante înseamnã teritoriul și cetãțenii României și,
respectiv, ai Republicii Coreea;
e) termenii serviciu aerian, serviciu aerian internațional,
companie aerianã și escalã în scopuri necomerciale au înțelesurile respective atribuite lor în art. 96 din convenție;
f) termenul capacitate, referitor la o aeronavã, înseamnã
încãrcãtura acelei aeronave, disponibilã pe o rutã sau pe
tronsonul unei rute;
g) termenul capacitate, referitor la un serviciu convenit,
înseamnã capacitatea unei aeronave, folositã pe un asemenea serviciu, multiplicatã cu frecvența operatã de
aceastã aeronavã pe o perioadã datã și pe o rutã sau pe
un tronson al unei rute;
h) termenul transport de trafic înseamnã transport de
pasageri, marfã și poștã; și
i) termenul anexã înseamnã anexa la prezentul acord
sau așa cum a fost amendatã în conformitate cu art. 17 al
prezentului acord. Anexa constituie parte integrantã a

prezentului acord și toate referirile la acord vor include
referirile la anexã, în afarã de cazul când se prevede altfel
în mod explicit.
ARTICOLUL 2
Acordarea drepturilor

1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți contractante drepturile specificate în prezentul acord, pentru a
da posibilitatea companiilor sale aeriene desemnate sã înființeze și sã exploateze servicii aeriene regulate internaționale pe rutele specificate în anexã. Aceste servicii și rute
sunt denumite în continuare serviciile convenite și, respectiv, rutele specificate.
2. Sub rezerva prevederilor prezentului acord, companiile aeriene desemnate ale fiecãrei pãrți contractante vor
beneficia, în timp ce exploateazã serviciile convenite pe
rutele specificate, de urmãtoarele drepturi:
a) de a zbura, fãrã aterizare, peste teritoriul celeilalte
pãrți contractante;
b) de a face escale necomerciale pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante; și
c) de a îmbarca și a debarca pasageri, marfã și poștã,
în orice punct de pe rutele specificate, sub rezerva prevederilor conținute în anexã.
3. Nici una dintre prevederile paragrafului 2 al acestui
articol nu va fi consideratã în sensul de a conferi companiilor aeriene desemnate ale unei pãrți contractante drepturi de a îmbarca, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
pasageri, marfã și poștã transportatã, contra remunerație
sau chirie, cu destinația spre un alt punct de pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 3
Desemnarea companiilor aeriene

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã
desemneze în scris celeilalte pãrți contractante una sau
mai multe companii aeriene, în scopul de a exploata serviciile convenite pe rutele specificate.
2. La primirea desemnãrii, cealaltã parte contractantã va
acorda fãrã întârziere companiilor aeriene desemnate autorizația de exploatare corespunzãtoare, sub rezerva prevederilor paragrafelor 3 și 4 din acest articol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
3. Autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante pot
cere companiilor aeriene desemnate ale celeilalte pãrți contractante sã facã dovada cã sunt calificate sã îndeplineascã
condițiile prevãzute de legile și regulamentele aplicate normal și rezonabil la exploatarea serviciilor aeriene internaționale de aceste autoritãți, în conformitate cu prevederile
convenției.
4. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã refuze
acceptarea desemnãrii companiilor aeriene sau sã refuze
sã acorde autorizația de exploatare la care se face referire
în art. 2 al prezentului acord, îndeosebi în cazul în care
pãrții contractante menționate nu i se face dovada cã o
parte substanțialã a proprietãții și controlul efectiv al acelor
companii aeriene aparțin pãrții contractante care a desemnat companiile aeriene sau cetãțenilor acesteia.
5. Companiile aeriene desemnate și autorizate în conformitate cu prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol pot începe sã exploateze serviciile convenite, cu
condiția ca în baza art. 9 din prezentul acord sã fie reglementatã capacitatea, iar tarifele stabilite în conformitate cu
prevederile art. 11 al prezentului acord sã fie în vigoare
pentru acele servicii.
ARTICOLUL 4
Revocarea și suspendarea drepturilor

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã revoce
o autorizație de exploatare sau sã suspende exercitarea
drepturilor specificate în art. 2 al prezentului acord de cãtre
companiile aeriene desemnate de cãtre cealaltã partea contractantã sau sã impunã acele condiții pe care le poate
considera ca fiind necesare în exercitarea acestor drepturi:
a) în orice caz în care aceasta nu este convinsã cã o
parte substanțialã a proprietãții și controlul efectiv al acelor
companii aeriene aparțin pãrții contractante care a desemnat companiile aeriene sau cetãțenilor acelei pãrți contractante; sau
b) în cazul în care acele companii aeriene nu reușesc
sã se conformeze legilor și altor reglementãri ale pãrții contractante care acordã acele drepturi; sau
c) în cazul în care companiile aeriene nu reușesc sã se
conformeze prevederilor prezentului acord.
2. Dacã revocarea, suspendarea sau impunerea imediatã a condițiilor menționate în paragraful 1 al prezentului
articol nu este esențialã pentru a preveni noi abateri de la
legi și alte reglementãri, acest drept va fi exercitat de cãtre
fiecare parte contractantã numai dupã consultarea cu cealaltã parte contractantã.
ARTICOLUL 5
Taxe vamale și alte taxe similare

1. Aeronavele exploatate pe serviciile internaționale de
cãtre companiile aeriene desemnate de pãrțile contractante,
precum și echipamentul lor obișnuit, piesele de schimb,
rezervele de combustibil și lubrifianți și proviziile de bord
(inclusiv alimentele, bãuturile și produsele din tutun), aflate

3

la bordul acestor aeronave, vor fi scutite de toate taxele
vamale, taxele de inspecție și alte taxe similare, la sosirea
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, cu condiția ca acest
echipament și rezervele sã rãmânã la bordul aeronavelor
pânã în momentul reexportãrii lor.
2. Vor fi, de asemenea, scutite de aceleași taxe, impozite și alte taxe similare, cu excepția taxelor care corespund serviciului prestat:
a) proviziile aeronavelor, îmbarcate pe teritoriul oricãrei
pãrți contractante, în limitele fixate de autoritãțile competente ale pãrții contractante, menționate și destinate folosirii
lor la bordul aeronavelor angajate în serviciile convenite ale
celeilalte pãrți contractante;
b) piesele de schimb aduse pe teritoriul oricãreia dintre
pãrțile contractante, pentru întreținerea sau repararea aeronavelor folosite pe serviciile convenite de cãtre companiile
aeriene desemnate ale celeilalte pãrți contractante;
c) combustibilul și lubrifianții destinați alimentãrii aeronavelor exploatate pe serviciile convenite de cãtre companiile
aeriene desemnate ale celeilalte pãrți contractante, chiar și
atunci când acele rezerve vor fi folosite pe traiectul cãlãtoriei efectuate deasupra teritoriului pãrții contractante unde
au fost îmbarcate.
Se poate cere ca materialele la care se face referire în
subparagrafele a), b) și c) din acest paragraf sã fie ținute
sub supraveghere și control vamal.
3. Echipamentul obișnuit de bord, precum și materialele
și rezervele pãstrate la bordul aeronavelor oricãrei pãrți
contractante, pot fi descãrcate pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante numai cu aprobarea autoritãților vamale ale
acelei celelalte pãrți contractante. În acest caz, ele pot fi
puse sub supravegherea autoritãților menționate, pânã în
momentul când vor fi reexportate sau când se va dispune
altfel asupra lor, în conformitate cu reglementãrile vamale.
ARTICOLUL 6
Aplicabilitatea legilor și regulamentelor

1. Legile și regulamentele unei pãrți contractante, care
reglementeazã intrarea în sau plecarea de pe teritoriul sãu
a unei aeronave folosite în navigația aerianã internaționalã
sau zborurile unor asemenea aeronave peste acel teritoriu,
se vor aplica și aeronavelor companiilor aeriene desemnate
ale celeilalte pãrți contractante, iar aceste aeronave se vor
conforma la intrarea în sau la plecarea de pe, pe timpul
cât se gãsesc în teritoriul primei pãrți contractante.
2. Legile și regulamentele unei pãrți contractante, care
reglementeazã intrarea în, șederea în, tranzitul prin sau
plecarea de pe teritoriul sãu a pasagerilor, echipajelor, mãrfii și poștei, cum ar fi cele privind formalitãțile de intrare și
ieșire, de emigrare și imigrare, vamã, valutã, mãsuri medicale și de carantinã, se vor aplica pasagerilor, echipajelor,
mãrfii și poștei transportate de aeronavele companiilor
aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã, în timp
ce se gãsesc pe teritoriul primei pãrți contractante.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
ARTICOLUL 7

Înființarea birourilor de reprezentare a companiei aeriene

Companiile aeriene desemnate de fiecare parte contractantã vor avea dreptul sã înființeze birouri de reprezentanțã
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante. Birourile respective
de reprezentanțã pot include personal comercial, operațional și tehnic.
Birourile de reprezentanțã, reprezentanții și personalul
vor fi stabiliți în conformitate cu legile și regulamentele în
vigoare pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 8

interesul unei dezvoltãri ordonate a transportului aerian
internațional, în așa fel încât capacitatea sã fie corelatã cu:
a) cererea de trafic spre și dinspre teritoriul pãrții contractante care a desemnat companiile aeriene;
b) cererea de trafic existentã în zonele traversate de
serviciile convenite, ținând seama de serviciile aeriene
locale și regionale; și
c) cerințele exploatãrii unei linii aeriene directe.
5. Capacitatea care urmeazã a fi asiguratã pe rutele
specificate de companiile aeriene desemnate ale ambelor
pãrți contractante va fi convenitã prin acord între cele douã
autoritãți aeronautice. Orice creștere a capacitãții va fi convenitã prin acord între ambele autoritãți aeronautice.

Recunoașterea certificatelor și licențelor
ARTICOLUL 10

1. Certificatele de navigabilitate, certificatele de competențã și licențele, emise sau validate de oricare parte contractantã, pe perioada validitãții lor, vor fi recunoscute ca
fiind valabile de cãtre cealaltã parte contractantã.
2. Totuși fiecare parte contractantã își rezervã dreptul
de a nu recunoaște ca valabile, în scopul efectuãrii de
zboruri peste propriul sãu teritoriu, certificatele de competențã și licențele acordate propriilor sãi cetãțeni sau validate
pentru ei de cãtre cealaltã parte contractantã sau de cãtre
oricare alt stat.
ARTICOLUL 9

Aprobarea orarelor

Companiile aeriene desemnate ale fiecãrei pãrți contractante vor supune spre aprobare autoritãților aeronautice ale
celeilalte pãrți contractante, cu 90 (nouãzeci) de zile anterior
începerii serviciilor convenite, felul serviciilor, tipul de aeronavã ce va fi folosit, orarele și orice alte informații semnificative cu privire la exploatarea serviciilor convenite, care ar
putea fi necesare pentru a convinge autoritãțile aeronautice
cã sunt respectate în întregime condițiile prezentului acord.
Condițiile cuprinse în acest articol se vor aplica, de asemenea, la orice schimbãri privind serviciile convenite.

Reglementãri privind capacitatea
ARTICOLUL 11

1. Companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante vor beneficia de drepturi egale și echitabile pentru
a exploata serviciile convenite, pe rutele specificate.
2. În exploatarea serviciilor convenite, companiile aeriene
desemnate ale fiecãrei pãrți contractante vor ține seama de
interesele companiilor aeriene desemnate ale celeilalte pãrți
contractante, astfel încât sã nu afecteze în mod necuvenit
serviciile pe care acestea din urmã le asigurã pe toatã ruta
sau pe o parte a aceleiași rute.
3. Pe oricare rutã specificatã, capacitatea asiguratã de
companiile aeriene desemnate ale unei pãrți contractante,
împreunã cu capacitatea asiguratã de companiile aeriene
desemnate ale celeilalte pãrți contractante, va fi menținutã
într-o corelare rezonabilã cu cerințele publicului privind
transportul aerian pe acea rutã.
4. Serviciile convenite, asigurate de companiile aeriene
desemnate ale fiecãrei pãrți contractante, vor avea ca
obiectiv principal asigurarea, la un coeficient de încãrcãturã
rezonabil, a unei capacitãți adecvate cererilor de trafic
curente și previzibile spre și dinspre teritoriul pãrții contractante care a desemnat companiile aeriene. Transportul de
trafic, îmbarcat sau debarcat pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, spre și dinspre puncte pe rutele specificate,
pe teritoriile altor state decât cele care au desemnat companiile aeriene, va avea un caracter suplimentar. Dreptul
unor astfel de companii aeriene de a transporta trafic între
puncte pe rutele specificate, situate pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante, și puncte în țãri terțe se va exercita, în

Tarifele

1. În scopul prezentului acord, termenul tarife înseamnã
costurile care trebuie plãtite pentru transportul de pasageri
și marfã și condițiile în baza cãrora aceste costuri se
aplicã, inclusiv costurile și condițiile pentru agenție și pentru
alte servicii auxiliare, dar exclusiv remunerația și condițiile
pentru transportul poștei.
2. Tarifele pe serviciile convenite vor fi stabilite la niveluri rezonabile, ținându-se seama de toți factorii semnificativi, incluzând costul exploatãrii, un profit rezonabil,
caracteristicile serviciului, cum ar fi standardele de vitezã și
confort și tarifele altor companii aeriene pentru oricare
parte din rutele specificate.
3. Tarifele vor fi fixate în conformitate cu urmãtoarele
prevederi:
a) Tarifele menționate în paragraful 2 din acest articol
împreunã cu comisionul de agenție aplicat în legãturã cu
ele vor fi convenite pentru fiecare dintre rutele specificate
și tronsoane ale acestora între companiile aeriene desemnate interesate, și la aceastã înțelegere, unde este posibil,
se va ajunge prin procedura de fixare a tarifelor a
Asociației Transportului Aerian Internațional.
b) Tarifele astfel convenite vor fi supuse spre aprobare
autoritãților aeronautice ale ambelor pãrți contractante, cu
cel puțin 90 (nouãzeci) de zile înainte de data propusã pentru
introducerea lor. În cazuri speciale, aceastã perioadã poate
fi redusã, sub rezerva înțelegerii autoritãților menționate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
c) Aceastã aprobare poate fi datã în mod expres. Dacã
nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a exprimat
dezaprobarea în timp de 30 (treizeci) de zile de la data
supunerii, în conformitate cu paragraful 3 b) din acest articol, aceste tarife vor fi considerate ca fiind aprobate. În
cazul în care perioada de supunere se reduce, așa dupã
cum se prevede în paragraful 3 b), autoritãțile aeronautice
pot conveni ca perioada în care orice dezaprobare trebuie
notificatã sã fie mai micã de 30 (treizeci) de zile.
d) Dacã un tarif nu poate fi convenit în conformitate cu
prevederile paragrafului 3 a) din acest articol sau dacã în
perioada aplicabilã în conformitate cu paragraful 3 c) din
acest articol, autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante notificã autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți contractante despre dezaprobarea sa privind un tarif convenit
în conformitate cu prevederile paragrafului 3 c) din acest
articol, autoritãțile aeronautice ale celor douã pãrți contractante vor încerca sã stabileascã tariful prin înțelegere reciprocã.
e) Dacã autoritãțile aeronautice ale ambelor pãrți contractante nu pot conveni asupra unui tarif supus lor în baza
paragrafului 3 b) din acest articol sau asupra stabilirii unui
tarif în baza paragrafului 3 d) din acest articol, diferendul
se va rezolva în conformitate cu prevederile art. 15 al prezentului acord.
f) Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestui
articol va rãmâne în vigoare pânã când se va stabili un
nou tarif. Totuși valabilitatea unui tarif nu va fi prelungitã în
virtutea acestui paragraf pentru o perioadã mai mare de
12 (douãsprezece) luni de la data la care altfel ar fi trebuit
sã expire.
ARTICOLUL 12
Transferul veniturilor

Soldul dintre încasãri și cheltuieli, realizat de companiile
aeriene desemnate de fiecare parte contractantã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante din transportul de pasageri,
marfã și poștã, va fi transferat primei pãrți contractante, în
conformitate cu prevederile acordului de plãți în vigoare
între pãrțile contractante.
În cazul în care prevederile acordului de plãți nu vor fi
aplicabile sau nu va exista un astfel de acord, transferul va
fi efectuat în valute liber convertibile, în conformitate cu
reglementãrile în vigoare privind schimbul valutar în fiecare
parte contractantã, pe bazã de reciprocitate.
ARTICOLUL 13
Furnizarea de date statistice

Autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante vor
furniza autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți contractante, la cererea lor, acele date periodice sau alte situații
statistice, care pot fi cerute, în mod rezonabil, în scopul
revederii capacitãții asigurate pe serviciile convenite de
cãtre companiile aeriene desemnate de prima parte contractantã. Aceste situații statistice vor include toate

5

informațiile necesare pentru a determina volumul de trafic
transportat de cãtre acele companii aeriene pe serviciile
convenite și între punctele de îmbarcare și debarcare ale
acestui trafic.
ARTICOLUL 14
Consultare

Este intenția ambelor pãrți contractante ca între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante sã existe consultãri frecvente pentru a asigura colaborarea strânsã în
toate problemele care afecteazã îndeplinirea prezentului
acord.
ARTICOLUL 15
Rezolvarea diferendelor

1. Orice diferend privitor la interpretarea sau aplicarea
prezentului acord va fi rezolvat prin negocieri directe între
autoritãțile aeronautice ale ambelor pãrți contractante. În
cazul în care autoritãțile aeronautice ale ambelor pãrți contractante nu reușesc sã ajungã la o înțelegere, pãrțile contractante se vor strãdui sã rezolve diferendul pe cale
diplomaticã.
2. Dacã pãrțile contractante nu reușesc sã ajungã la o
rezolvare prin negociere, ele pot conveni sã supunã diferendul unei persoane sau organ legal, pentru a hotãrî; dacã
ele nu convin nici în acest fel, diferendul, la cererea oricãrei pãrți contractante, poate fi înaintat unui tribunal, pentru
a hotãrî, format din trei arbitri, urmând a fi nominalizat câte
unul de cãtre fiecare parte contractantã, iar al treilea
urmând a fi ales de cei doi astfel nominalizați. Fiecare dintre pãrțile contractante va nominaliza un arbitru într-o
perioadã de 60 (șaizeci) de zile de la data primirii de cãtre o
parte contractantã de la cealaltã parte a unei notificãri, pe
canele diplomatice, cerând arbitrarea diferendului, iar cel
de-al treilea arbitru va fi numit într-o nouã perioadã de
60 (șaizeci) de zile. Dacã oricare parte contractantã nu
reușește sã nominalizeze un arbitru în perioada specificatã
sau dacã cel de-al treilea arbitru nu este ales în perioada
specificatã, președintele Consiliului Organizației Aviației
Civile Internaționale poate, la cererea oricãrei pãrți contractante, sã numeascã un arbitru sau arbitri, dupã cum este
necesar. În acest caz, cel de-al treilea arbitru va fi
cetãțean al unui stat terț și va acționa ca președinte al tribunalului arbitral.
3. Pãrțile contractante se vor conforma oricãrei decizii
date, inclusiv oricãrei recomandãri interimare fãcute în baza
paragrafului 2 al acestui articol.
4. Dacã și atât timp cât oricare dintre pãrțile contractante sau companiile aeriene desemnate ale oricãreia dintre
pãrțile contractante nu reușesc sã se conformeze cerințelor
din paragraful 3 al acestui articol, cealaltã parte contractantã poate limita sau revoca oricare drept pe care l-a
acordat în virtutea prezentului acord.
5. Fiecare parte contractantã va suporta remunerarea și
cheltuielile necesare pentru arbitrul sãu, iar onorariul pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

cel de-al treilea arbitru și cheltuielile necesare acestuia,
precum și cele aferente activitãții arbitrajului, vor fi suportate în mod egal de pãrțile contractante.
ARTICOLUL 16
Securitatea

1. În conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin
potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã
cã obligația de a proteja, în relațiile lor reciproce, securitatea aviației civile împotriva actelor de intervenție ilicitã face
parte integrantã din acest acord. Fãrã a limita caracterul
general al drepturilor și obligațiilor lor pe care le au în
baza dreptului inter național, pãrțile contractante vor
acționa, în special, în conformitate cu prevederile
Convenției cu privire la infracțiuni și anumite alte acte
comise la bordul aeronavelor, semnatã la Tokio la 14 septembrie 1963, ale Convenției pentru reprimarea capturãrii
ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la 16 decembrie
1970, ale Convenției pentru reprimarea actelor ilicite
îndreptate împotriva securitãții aviației civile, semnatã la
Montreal la 23 septembrie 1971, și cu ale oricãrei alte
convenții privind securitatea aviației, la care ambele pãrți
contractante vor deveni membre.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru a preveni actele de capturare ilicitã a aeronavelor civile și alte acte ilicite îndreptate
împotriva securitãții unor asemenea aeronave, pasagerilor și
echipajelor lor, facilitãților aeroportuare și de navigație
aerianã și orice altã amenințare îndreptatã împotriva securitãții aviației civile.
3. Pãrțile contractante, în relațiile lor reciproce, vor
acționa în conformitate cu prevederile referitoare la
securitatea aviației, care au fost stabilite de cãtre
Organizația Aviației Civile Internaționale și desemnate ca
anexe la convenție, în mãsura în care aceste dispoziții
referitoare la securitate sunt aplicabile pãrților contractante, iar ele vor cere operatorilor de aeronave înmatriculate de ele sau operatorilor de aeronave care își au
sediul principal de afaceri sau reședința permanentã pe
teritoriul lor și operatorilor de aeroporturi de pe teritoriul
lor sã acționeze în conformitate cu aceste prevederi referitoare la securitatea aviației.
4. Fiecare parte contractantã este de acord ca acestor
operatori de aeronave sã li se poatã cere sã respecte prevederile referitoare la securitatea aviației, menționate în
paragraful 3 al acestui articol, cerute de cãtre cealaltã
parte contractantã, pentru intrarea în, plecarea din sau în
timp ce se gãsesc în limitele teritoriului celeilalte pãrți contractante. Fiecare parte contractantã se va asigura cã sunt
aplicate mãsuri adecvate, în mod eficient, în limitele teritoriilor lor, pentru a proteja aeronavele și a inspecta pasagerii, echipajele, bagajele de mânã, bagajele de calã, marfa
și proviziile de bord, înainte și pe timpul îmbarcãrii sau al
încãrcãrii. Fiecare parte contractantã va acorda, de asemenea, considerația necesarã oricãrei cereri a celeilalte pãrți

contractante, pentru mãsuri speciale rezonabile de securitate, în scopul preîntâmpinãrii unei anumite amenințãri.
5. În cazul apariției unui incident sau a unei amenințãri
cu un incident de capturare ilicitã a aeronavelor civile sau
a altor acte ilicite îndreptate împotriva siguranței acestor aeronave, pasagerilor și echipajelor lor, facilitãților aeroportuare
și de navigație aeriene, pãrțile contractante își vor acorda
asistențã reciprocã prin înlesnirea comunicațiilor și prin alte
mãsuri corespunzãtoare, cu scopul de a pune capãt în
mod rapid și în condiții de securitate actului ilicit sau amenințãrii cu un act ilicit.
ARTICOLUL 17
Amendament

1. Dacã una dintre pãrțile contractante considerã cã
este de dorit sã fie modificate oricare dintre prevederile
prezentului acord, aceasta poate sã cearã oricând sã se
consulte cu cealaltã parte contractantã. Aceastã consultare
se poate face prin discuții sau corespondențã și va începe
în timp de 60 (șaizeci) de zile de la data primirii cererii. Orice
amendamente astfel convenite vor intra în vigoare dupã ce
au fost confirmate printr-un schimb de note diplomatice.
2. Amendamentele la anexã pot fi fãcute prin înțelegere
directã între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
și confirmate printr-un schimb de note diplomatice.
3. În cazul în care o convenție multilateralã sau un
acord privind transporturile aeriene intrã în vigoare pentru
ambele pãrți contractante, se vor face amendamente la
prezentul acord, astfel încât sã fie în conformitate cu
aceastã convenție sau acord.
ARTICOLUL 18
Denunțare

Oricare dintre pãrțile contractante poate, oricând, notifica
celeilalte pãrți contractante despre hotãrârea sa de a
denunța prezentul acord. O astfel de notificare va fi comunicatã simultan Organizației Aviației Civile Internaționale.
Într-un astfel de caz, prezentul acord va expira la
12 (douãsprezece) luni de la data primirii notificãrii de la
cealaltã parte contractantã, în afarã de cazul când notificarea privind denunțarea este retrasã, pe bazã de înțelegere,
înainte de expirarea acestei perioade. În absența confirmãrii primirii ei de cãtre cealaltã parte contractantã, notificarea
va fi consideratã a fi fost primitã dupã 14 (paisprezece)
zile de la primirea acesteia de cãtre Organizația Aviației
Civile Internaționale.
ARTICOLUL 19
Inregistrarea

Prezentul acord și orice amendament la acesta vor fi
înregistrate la Organizația Aviației Civile Internaționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
ARTICOLUL 20

7

Drept pentru care, semnatarii, fiind autorizați în mod
cuvenit de cãtre guver nele lor respective, au semnat
prezentul acord.
Încheiat la Seul la 10 martie 1994, în douã exemplare, în limbile românã, coreeanã și englezã, toate textele având aceeași autenticitate. În cazul unei divergențe
privind interpretarea, va prevala textul în limba
englezã.

Intrarea în vigoare

Prezentul acord va fi aplicat provizoriu de la data semnãrii lui și va intra în vigoare la data când ambele pãrți
contractante își vor notifica una celeilalte, prin canale diplomatice, cã au îndeplinit formalitãțile interne legale necesare
pentru intrarea lui în vigoare.
Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu

Pentru Guvernul Republicii Coreea,
Sung-Joo Han

ANEXÃ
SECÞIUNEA A

Puncte de destinație: puncte în România.
Puncte mai departe: puncte ce vor fi specificate ulterior.

Rutele care vor fi exploatate în ambele direcții de cãtre
companiile aeriene desemnate ale României:
Puncte de origine: puncte în România.
Puncte intermediare: puncte ce vor fi specificate ulterior.
Puncte de destinație: puncte în Republica Coreea.
Puncte mai departe: puncte ce vor fi specificate ulterior.

NOTÃ:
1. Companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante pot omite, pe toate sau pe anumite zboruri, aterizarea în oricare dintre punctele prevãzute mai sus, cu
condiția ca serviciile convenite pe rutã sã înceapã din
punctele de origine în țãrile respective.
2. Punctele intermediare, punctele mai departe și exercitarea drepturilor de trafic de libertatea a 5-a (atât în și
din puncte intermediare, cât și în și din puncte mai
departe) vor fi condiționate de existența unui acord între
cele douã autoritãți aeronautice.

SECÞIUNEA B

Rutele care vor fi exploatate în ambele direcții de cãtre
companiile aeriene desemnate ale Republicii Coreea:
Puncte de origine: puncte în Republica Coreea.
Puncte intermediare: puncte ce vor fi specificate ulterior.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea
privind transportul aerian civil între și dincolo de teritoriile lor,
semnat la Seul la 10 martie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea privind transportul aerian
civil între și dincolo de teritoriile lor, semnat la Seul la 10 martie 1994, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 iulie 1997.
Nr. 283.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare privind serviciile aeriene,
semnat la București la 12 septembrie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Republicii Ungare privind serviciile aeriene, semnat la București la
12 septembrie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
19 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 3 iulie 1997.
Nr. 115.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind serviciile aeriene
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare pãrți contractante,
în scopul promovãrii relațiilor de transport aerian dintre România și Republica Ungarã, în interesul lor reciproc,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã inter naționalã, deschisã spre semnare la Chicago la
7 decembrie 1944,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În scopul aplicãrii prezentului acord și a anexei sale,
în afarã de cazul în care din context rezultã altfel:
a) Convenția de la Chicago înseamnã Convenția privind
aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la
Chicago la 7 decembrie 1944, inclusiv orice anexã adoptatã în baza prevederilor art. 90 al acestei convenții și
orice amendament la anexele convenției, în baza prevederilor art. 94 al acesteia, în mãsura în care aceste anexe și

amendamente au intrat în vigoare sau au fost ratificate de
ambele pãrți contractante;
b) autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul României,
Ministerul Transporturilor, iar în cazul Republicii Ungare,
Ministerul Transporturilor, Comunicațiilor și Gospodãririi
Apelor și, în ambele cazuri, orice persoanã sau organ
autorizat sã îndeplineascã funcțiile exercitate în prezent de
autoritãțile menționate;
c) acord înseamnã prezentul acord, anexa acestuia și
orice amendamente la acesta;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
d) anexã înseamnã anexa la prezentul acord și orice
amendamente la aceasta;
e) serviciu aerian, serviciu aerian internațional și escalã
necomercialã au înțelesurile care le-au fost atribuite în
art. 96 din convenție;
f) companie aerianã desemnatã înseamnã orice companie aerianã care a fost desemnatã și autorizatã în conformitate cu art. 3 al prezentului acord;
g) tarif înseamnã prețurile sau sumele care urmeazã sã
fie plãtite pentru transportul inter național de pasageri,
bagaje și marfã, precum și condițiile în baza cãrora se
aplicã aceste prețuri și sume, inclusiv prețurile sau sumele
și condițiile pentru serviciile de agenție și alte servicii auxiliare, cu excepția remunerației și a condițiilor pentru transportul poștei;
h) teritoriu al unei pãrți contractante înseamnã teritoriul
României și, respectiv, teritoriul Republicii Ungare;
i) taxã perceputã de la utilizator înseamnã o taxã impusã
companiilor aeriene pentru punerea la dispoziție de servicii
și facilitãți aeroportuare, de navigație aerianã sau cu privire
la securitatea aviației civile;
j) transport aerian internațional interregional înseamnã
zborurile efectuate cu aeronave care au mai puțin de 70
de locuri la bord, între aeroporturi cu caracter regional
(altele decât București-Otopeni și Budapesta-Ferihegy II),
menționate ca aeroporturi internaționale în publicația de
informare aeronauticã respectivã a fiecãrei pãrți contractante.
2. Titlurile fiecãrui articol din prezentul acord au caracter
de referințã și facilitare și sub nici o formã nu vor încerca
sã defineascã, sã limiteze sau sã descrie scopul ori intenția prezentului acord.

ARTICOLUL 2
Acordarea drepturilor

1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți contractante urmãtoarele drepturi pentru realizarea transporturilor aeriene internaționale regulate de cãtre companiile
aeriene desemnate:
a) dreptul de a zbura peste teritoriul sãu, fãrã aterizare;
b) dreptul de a face escale pe teritoriul sãu în scopuri
necomerciale;
c) dreptul de a face escale pe teritoriul sãu în punctele
specificate, pentru acea rutã, în anexã, în scopul îmbarcãrii
și debarcãrii traficului internațional de pasageri, bagaje și
poștã, având originea în sau destinația spre teritoriul celeilalte pãrți contractante sau al unei terțe țãri.
2. Nici o prevedere a prezentului acord și a anexei
sale, care face parte integrantã din acesta, nu va putea fi
interpretatã în sensul de a conferi companiei aeriene a
unei pãrți contractante dreptul de a participa la transportul
aerian între puncte de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.

9

ARTICOLUL 3
Desemnare și autorizare

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã
desemneze în scris celeilalte pãrți contractante o
companie aerianã în scopul efectuãrii de transport aerian
internațional, în conformitate cu prevederile prezentului
acord.
2. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã desemneze în scris celeilalte pãrți contractante una sau mai multe
companii aeriene în scopul efectuãrii de transport aerian
internațional interregional, în conformitate cu prevederile
prezentului acord.
3. La primirea unei asemenea desemnãri, cealaltã
parte contractantã va acorda, fãrã întârziere, companiei
aeriene desemnate, autorizația de exploatare corespunzãtoare, conform prevederilor paragrafelor 4 și 5 ale acestui
articol.
4. Autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante pot
cere companiei aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã sã-i facã dovada cã este în mãsurã sã îndeplineascã condițiile prevãzute, în baza legilor și
reglementãrilor aplicate în mod normal și rezonabil de
aceste autoritãți, cu privire la exploatarea serviciilor
aeriene inter naționale, în conformitate cu prevederile
Convenției de la Chicago.
5. Fiecare parte contractantã va avea dreptul de a
refuza sã acorde autorizațiile de exploatare la care s-a
fãcut referire în paragrafele 1 și 2 ale acestui articol sau
sã impunã acele condiții pe care le considerã necesare,
cu privire la exercitarea, de cãtre o companie aerianã
desemnatã, a drepturilor specificate în art. 2 paragraful 2
al acestui acord, în orice caz în care acea parte contractantã nu este convinsã cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene
aparțin pãrții contractante care desemneazã compania
aerianã sau cetãțenilor sãi.
6. Dacã o companie aerianã a fost astfel desemnatã și
autorizatã, aceasta poate începe exploatarea serviciilor convenite, cu condiția ca aceastã companie aerianã sã se
conformeze prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL 4
Revocarea, suspendarea drepturilor
și impunerea condițiilor

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã revoce
o autorizație de exploatare sau sã suspende exercitarea
drepturilor specificate în acest acord de cãtre o companie
aerianã desemnatã de cealaltã parte contractantã sau sã
impunã acele condiții pe care le considerã necesare pentru
exercitarea acestor drepturi:
a) în orice caz în care partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene nu mai
aparțin acelei pãrți contractante care desemneazã compania aerianã sau cetãțenilor acelei pãrți contractante sau
amândorura;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

b) în cazul în care acea companie aerianã nu reușește
sã se conformeze legilor sau reglementãrilor la care s-a
fãcut referire în art. 14 (Conformarea fațã de legi și reglementãri) al acestui acord.
2. În afarã de cazul în care acțiunea imediatã este
esențialã pentru a preveni continuarea neconformãrii fațã
de prevederile subparagrafului 1 b) al acestui articol, drepturile stabilite prin acest articol vor fi exercitate numai dupã
consultarea cu cealaltã parte contractantã.
O astfel de consultare între autoritãțile aeronautice va
începe într-o perioadã de 30 (treizeci) de zile de la data
când cealaltã parte contractantã primește o cerere scrisã,
în afarã de cazul în care s-a convenit altfel de cãtre pãrțile
contractante.
3. Acest articol nu limiteazã dreptul fiecãrei pãrți contractante de a suspenda, limita sau condiționa serviciile
aeriene în conformitate cu prevederile art. 13 (Securitatea
aviației).
ARTICOLUL 5
Taxe percepute utilizatorilor

Fiecare parte contractantã poate sã impunã sau sã permitã sã fie impuse taxe rezonabile pentru folosirea aeroporturilor și a altor facilitãți care se aflã sub controlul sãu.
Aceste taxe nu vor fi mai mari decât taxele impuse pentru
folosirea lor de cãtre aeronavele naționale angajate în efectuarea de transport aerian internațional similar.
ARTICOLUL 6
Controlul simplificat

Pasagerii, bagajele și marfa transportate în tranzit direct
peste teritoriul unei pãrți contractante și care nu pãrãsesc
zona aeroportului rezervatã pentru acest scop vor fi supuse
doar unui control simplificat, cu excepția cazurilor de încãlcare a regulilor, intervenție ilicitã împotriva aviației civile și
introducerea de bunuri aflate sub control special. Bagajele
și marfa în tranzit direct vor fi scutite de taxele vamale și
de alte taxe.
ARTICOLUL 7
Posibilitãți egale și echitabile

1. Fiecare parte contractantã va permite companiilor
aeriene desemnate ale celeilalte pãrți contractante sã aibã
o posibilitate egalã și echitabilã de a lua parte la competiția pentru transportul aerian internațional între teritoriile lor.
2. Pentru a nu produce nici un prejudiciu companiei
aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã care, de
asemenea, opereazã pe aceeași rutã sau pe o porțiune din
aceastã rutã, companiile aeriene ale ambelor pãrți contractante trebuie sã ținã seama, pe durata operãrii, de interesele companiei aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã.
3. Nici o parte contractantã nu va limita unilateral drepturile conținute în prezentul acord și în anexa acestuia, cu
privire la volumul traficului, frecvența sau regularitatea

serviciului, precum și în ceea ce privește tipul sau tipurile
de aeronave exploatate de companiile aeriene desemnate
ale celeilalte pãrți contractante, cu condiția ca acestea sã
fie exercitate în conformitate cu anexa și, exceptând cazul
când limitarea poate fi cerutã din motive vamale, tehnice,
operaționale sau legate de mediul înconjurãtor, în condiții
uniformizate, în conformitate cu art. 15 al Convenției de la
Chicago.
4. Nici o parte contractantã nu va impune, în ceea ce
privește companiile aeriene desemnate ale celeilalte pãrți
contractante, un drept preferențial de refuz, un procent
de partajare, o taxã pentru abținerea de la obiecții sau
orice altã cerințã cu privire la capacitatea sau frecvența
traficului, care ar fi în contradicție cu scopurile prezentului acord.
5. Autoritãțile aeronautice ale fiecãrei pãrți contractante
vor cere înregistrarea orarelor sezoniere ale companiilor
aeriene desemnate, în scopuri de informare și coordonare
pe o bazã nediscriminatorie, ținând seama de prevederile
incluse în paragraful 2 al acestui articol. Autoritãțile aeronautice ale fiecãrei pãrți contractante au dreptul de a
returna astfel de documente companiei aeriene care le-a
furnizat, în vederea modificãrii lor.
ARTICOLUL 8
Tarife

1. Fiecare parte contractantã va permite ca tarifele pentru transportul aerian sã fie stabilite de cãtre fiecare companie aerianã desemnatã pe baza considerentelor
comerciale de pe piațã. Intervenția pãrții contractante se va
limita la:
a) prevenirea utilizãrii tarifelor sau practicilor nerezonabile discriminatorii;
b) protecția consumatorilor fațã de tarifele care sunt
nerezonabil de ridicate sau restrictive, datoritã abuzãrii de o
poziție dominantã; și
c) protecția companiilor aeriene fațã de tarifele care
sunt scãzute în mod artificial și care pun în primejdie
concurența de piațã în transportul aerian. Dacã una dintre
pãrțile contractante crede cã un tarif justificã intervenția
sa în conformitate cu criteriile specifice menționate mai
sus, atunci aceasta va face o notificare celeilalte pãrți
contractante, potrivit prevederilor menționate în paragraful 4. Dupã conformarea cu prevederile de notificare
din paragraful 4, o parte contractantã poate acționa unilateral pentru a preveni introducerea unui astfel de tarif, dar
numai în ceea ce privește traficul al cãrui prim punct din
itinerar (așa cum este menționat în documentul ce autorizeazã transportul pe calea aerului) se aflã pe propriul sãu
teritoriu.
2. Tarifele care urmeazã sã fie aplicate de cãtre compania aerianã desemnatã a unei pãrți contractante pentru
transportul cãtre sau dinspre teritoriul celeilalte pãrți
contractante vor fi stabilite la cuantumuri rezonabile, acordându-se atenția cuvenitã tuturor factorilor relevanți, incluzând interesele utilizatorilor, costul exploatãrii, caracteristicile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

11

serviciului, nivelul comisioanelor, un profit rezonabil, tarifele
aplicate de alte companii aeriene, precum și alte considerente de ordin comercial de pe piațã.
3. Tarifele la care s-a fãcut referire în paragraful 2 din
acest articol vor fi convenite, dacã este posibil, între companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante și la
un astfel de acord se va ajunge, ori de câte ori este
posibil, prin folosirea procedurilor și a mecanismului pentru stabilirea tarifelor ale Asociației de Transport Aerian
Internațional.
4. Tarifele astfel convenite vor fi supuse aprobãrii
autoritãților aeronautice ale pãrților contractante, cu cel
puțin 30 (treizeci) de zile înainte de data propusã pentru
intrarea lor în vigoare. În cazuri speciale, aceastã
perioadã poate fi redusã, sub rezerva acordului respectivelor autoritãți.
5. Aprobarea tarifelor poate fi datã în mod expres. Dacã
nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a exprimat
dezacordul în termen de 15 (cincisprezece) zile de la data
supunerii lor spre aprobare, în conformitate cu paragraful 4
din acest articol, aceste tarife vor fi considerate ca aprobate.
6. Dacã un tarif nu poate fi convenit în conformitate cu
paragraful 3 din acest articol sau dacã în timpul perioadei
aplicabile, în conformitate cu paragraful 5 din acest articol,
autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante notificã
autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți contractante
dezacordul lor asupra unui tarif convenit, în conformitate cu
paragraful 3 din acest articol, autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante se vor strãdui sã stabileascã tariful de
comun acord.
7. Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
nu pot conveni asupra oricãrui tarif supus aprobãrii lor, în
baza paragrafului 4 din acest articol, sau asupra stabilirii
oricãrui tarif, în baza paragrafului 6 din acest articol, diferendul va fi soluționat în conformitate cu prevederile art. 16
din prezentul acord.
8. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestui
articol va rãmâne în vigoare pânã în momentul aprobãrii
unui nou tarif. Aplicarea tarifului respectiv poate fi prelungitã, dupã data inițialã de expirare, cu aprobarea autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Totuși un tarif nu
poate fi prelungit pe baza acestui paragraf pentru mai mult
de 12 (douãsprezece) luni de la data la care altminteri ar fi
expirat.

folosirii de cãtre aceștia în timpul zborului) vor fi scutite, pe
bazã de reciprocitate, de toate restricțiile de import, taxele
vamale și de alte taxe sau plãți impuse de autoritãțile
naționale și care nu se bazeazã pe costul serviciilor, cu
condiția ca aceste echipamente și rezerve sã rãmânã la
bordul aeronavei.
2. De asemenea, vor fi scutite, pe bazã de reciprocitate,
de taxele vamale, precum și de alte taxe sau plãți la care
s-a fãcut referire în paragraful 1 din acest articol:
a) proviziile de bord care au fost introduse în sau furnizate pe teritoriul unei pãrți contractante și au fost luate la
bord, în cadrul limitelor fixate de cãtre autoritãțile pãrții contractante respective, pentru a fi folosite pe o aeronavã
aparținând unei companii aeriene desemnate de cealaltã
parte contractantã, care pleacã în alte țãri, fiind angajatã în
transportul aerian internațional, chiar și atunci când aceste
provizii urmeazã sã fie folosite pe parcursul unei porțiuni a
cãlãtoriei efectuate deasupra teritoriului pãrții contractante în
care ele sunt luate la bord;
b) carburanții, lubrifianții și rezervele tehnice consumabile, introduse în sau furnizate pe teritoriul unei pãrți contractante, pentru a fi folosite pe o aeronavã aparținând unei
companii aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã,
angajatã în transportul aerian internațional, chiar și atunci
când aceste rezerve urmeazã sã fie folosite pe o porțiune
a cãlãtoriei efectuate deasupra teritoriului pãrții contractante
în care ele sunt luate la bord;
c) piesele de schimb și echipamentele obișnuite de
bord, introduse pe teritoriul celeilalte pãrți contractante pentru întreținerea sau repararea aeronavelor companiei
aeriene desemnate, care sunt folosite pe serviciile aeriene
internaționale.
3. Echipamentele și rezervele la care s-a fãcut referire
în paragrafele 1 și 2 din acest articol se pot pãstra, la
cerere, sub supravegherea și controlul autoritãților corespunzãtoare.
4. Echipamentul obișnuit de bord, precum și materialele
și rezervele rãmase la bordul aeronavelor companiilor
aeriene desemnate ale fiecãrei pãrți contractante pot fi descãrcate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante numai cu
aprobarea autoritãților vamale ale țãrii respective. Într-un
astfel de caz, acestea pot fi plasate sub supravegherea
autoritãților respective pânã când sunt reexportate sau pânã
când se dispune altfel, în conformitate cu reglementãrile
vamale.

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 10

Scutirea de taxe vamale și de alte taxe

Reprezentare

1. La intrarea pe teritoriul unei pãrți contractante, aeronavele folosite în transportul aeerian internațional de cãtre
companiile aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã, echipamentul lor reglementar, echipamentul de sol,
carburanții, lubrifianții, materialele consumabile, rezervele
tehnice, piesele de schimb, motoarele și proviziile de bord
(incluzând alimentele, bãuturile și lichiorurile, produsele din
tutun și alte produse destinate vânzãrii cãtre pasageri sau

1. Fiecare parte contractantã acordã companiei aeriene
desemnate de cealaltã parte contractantã, pe bazã de reciprocitate, dreptul de a înființa și de a menține pe teritoriul
sãu o agenție împreunã cu personalul comercial, tehnic,
operațional și administrativ, propriu sau indigen, necesar
pentru chestiunile legate de efectuarea serviciilor convenite
pe rutele specificate. Înființarea unei astfel de agenții și
angajarea personalului sãu vor fi supuse legilor și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

reglementãrilor pãrții contractante care acordã dreptul menționat în acest paragraf. Totuși personalului adus de cealaltã parte contractantã și angajat în agenții în conformitate
cu acest articol nu i se cere un permis de muncã.
2. Compania aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã are dreptul nelimitat sã emitã propriile sale documente pentru transport pe servicii internaționale, sã facã
reclamã și sã își promoveze vânzãrile pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante. Aceste vânzãri pot fi efectuate fie direct
prin propriile lor agenții, fie prin agenți de vânzãri și/sau de
turism, cãtre orice persoanã, organizație sau organism, în
conformitate cu legile și alte reglementãri în vigoare ale
acestei celelalte pãrți contractante.
3. Vânzarea pe teritoriul celeilalte pãrți contractante a
documentelor de transport, la care se face referire în paragraful 2, poate fi efectuatã în orice valutã sau pe cãrți de
credit.
ARTICOLUL 11
Transferul veniturilor

1. Fiecare parte contractantã acordã companiei aeriene
desemnate de cealaltã parte contractantã dreptul de transfer liber și fãrã întârziere al excedentului dintre încasãri și
cheltuieli, realizat pe teritoriul sãu în legãturã cu transportul
pasagerilor, bagajelor, mãrfii și poștei de cãtre compania
aerianã desemnatã de aceastã cealaltã parte contractantã.
Acest transfer se va efectua în valutã liber convertibilã, la rata oficialã de schimb din ziua în care se face
transferul.
2. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã un acord special de plãți, transferul se va efectua în
conformitate cu prevederile acelui acord.
3. Profitul realizat ca rezultat al exploatãrii aeronavelor
angajate în trafic internațional se impoziteazã numai pe
teritoriul pãrții contractante unde se aflã sediul conducerii
efective a companiei aeriene desemnate.
În cazul în care între cele douã pãrți contractante existã
o convenție pentru evitarea dublei impuneri, prevederile
acestei convenții vor prevala.
4. În cazul în care o parte contractantã impune restricții cu privire la transferarea venitului de cãtre o companie aerianã desemnatã a celeilalte pãrți contractante,
aceasta din urmã va avea dreptul sã impunã restricții
reciproce companiei aeriene desemnate a primei pãrți
contractante.
ARTICOLUL 12
Recunoașterea certificatelor și licențelor

1. Fiecare parte contractantã va recunoaște ca fiind
valabile, în scopul operãrii transportului aerian prevãzut
în prezentul acord, certificatele de navigabilitate, brevetele de aptitudine și licențele eliberate sau validate de
cealaltã parte contractantã și care sunt încã în vigoare,
cu condiția ca cerințele pentru aceste certificate sau

licențe sã fie cel puțin egale cu normele minime care ar
putea fi stabilite în conformitate cu prevederile
Convenției de la Chicago.
Fiecare parte contractantã poate sã refuze totuși recunoașterea valabilitãții brevetelor de aptitudine și a licențelor
acordate sau validate cetãțenilor sãi, în scopul efectuãrii
zborurilor, deasupra propriului sãu teritoriu, de cãtre cealaltã parte contractantã.
2. Fiecare parte contractantã poate cere consultãri privind normele de siguranțã pretinse de cealaltã parte contractantã, referitoare la facilitãți aeronautice, echipaje,
aeronave și cerințe de securitate pentru operarea companiei aeriene desemnate.
Dacã, în urma acestor consultãri, o parte contractantã
constatã cã cealaltã parte contractantã nu administreazã și
nu menține în mod efectiv cerințele și normele de siguranțã
din aceste domenii, cel puțin egale cu normele minime
care ar putea fi stabilite în conformitate cu Convenția de la
Chicago, cealaltã parte contractantã va fi informatã cu privire la aceste constatãri și la mãsurile considerate necesare pentru conformarea cu aceste norme minime, iar
aceastã cealaltã parte contractantã va întreprinde mãsurile
corective corespunzãtoare.
Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul sã reținã,
sã revoce sau sã limiteze autorizația de exploatare sau
permisul tehnic al companiei aeriene sau ale companiilor
aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã, în eventualitatea cã cealaltã parte contractantã nu va întreprinde o
astfel de acțiune corespunzãtoare în cadrul unei perioade
rezonabile.
ARTICOLUL 13
Securitatea aviației

1. Pãrțile contractante reafirmã, în conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin potrivit dreptului internațional,
cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea aviației
civile împotriva actelor de intervenție ilicitã face parte integrantã din prezentul acord. Fãrã a limita generalitatea drepturilor și a obligațiilor ce le revin potrivit dreptului
internațional, pãrțile contractante vor acționa, în special,
conform prevederilor Convenției cu privire la infracțiunile și
anumite alte acte comise la bordul aeronavelor, semnatã la
Tokio la 14 septembrie 1963, ale Convenției pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la
16 decembrie 1970, ale Convenției pentru reprimarea
actelor ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației civile,
semnatã la Montreal la 23 septembrie 1971 și ale oricãrei
alte convenții privind securitatea aviației, la care vor adera
pãrțile contractante.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, pasagerilor
și echipajelor lor, aeroporturilor și instalațiilor de navigație
aerianã, precum și a oricãrei alte amenințãri pentru securitatea aviației civile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
3. În raporturile lor reciproce, pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu standardele de securitate a aviației, în mãsura în care sunt aplicate de acestea, cu
Practicile recomandate, stabilite de Organizația Aviației
Civile Internaționale și desemnate ca anexe la Convenția
de la Chicago, și vor cere operatorilor de aeronave înmatriculate în registrul lor, operatorilor de aeronave care își au
sediul principal al afacerilor sau reședința permanentã pe
teritoriul lor, precum și operatorilor aeroporturilor situate pe
teritoriul lor, sã acționeze în conformitate cu aceste dispoziții referitoare la securitatea aviației. În acest paragraf referirea care se face la standardele de securitate a aviației
include orice diferențã adusã la cunoștințã de partea contractantã interesatã. Fiecare parte contractantã va informa
în avans pe cealaltã parte contractantã despre intenția sa
de a notifica orice diferențã.
4. Fiecare parte contractantã se va asigura cã în
cadrul teritoriului sãu sunt aplicate în mod efectiv
mãsuri adecvate, în vederea protejãrii aeronavelor, verificãrii prin ecranizare a pasagerilor și bagajelor lor de
mânã și efectuãrii controalelor corespunzãtoare asupra
echipajului, mãrfii (inclusiv bagajele de calã) și proviziilor de bord, înainte și în timpul îmbarcãrii sau încãrcãrii
și cã acele mãsuri sunt adaptate pentru a corespunde
intensificãrii amenințãrilor. Fiecare parte contractantã
este de acord cã li se poate cere companiilor sale
aeriene sã respecte prevederile cerute de cealaltã parte
contractantã cu privire la securitatea aviației, la care s-a
fãcut referire în paragraful 3, pentru intrarea în, plecarea din sau în timp ce se aflã în limitele teritoriului
celeilalte pãrți contractante. De asemenea, fiecare parte
contractantã va acționa în spirit favorabil, cu privire la
orice cerere a celeilalte pãrți contractante pentru mãsuri
speciale rezonabile de securitate, spre a face fațã unei
amenințãri deosebite.
5. Atunci când este comis un incident sau existã o
amenințare de comitere a unui act de capturare ilicitã a
unei aeronave civile sau a altor acte ilicite îndreptate
împotriva siguranței unor astfel de aeronave, pasagerilor
și echipajelor lor, aeroporturilor sau instalațiilor de navigație aerianã, pãrțile contractante se vor ajuta reciproc prin
facilitarea comunicațiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare, destinate sã punã capãt unui asemenea incident
sau amenințãri, cât mai rapid posibil și cu un risc minim
al vieții.
6. În cazul în care o parte contractantã are motive
serioase sã creadã cã cealaltã parte contractantã s-a
abãtut de la prevederile acestui articol, prima parte
contractantã poate sã cearã consultãri imediate cu cealaltã parte contractantã. În cazul în care pãrțile contractante nu reușesc sã ajungã la o rezolvare
satisfãcãtoare a problemei în termen de 15 zile de la
data primirii unei astfel de cereri, acest fapt va constitui temeiul pentru retragerea, revocarea, limitarea sau
impunerea de condiții privind autorizațiile de exploatare
sau permisele tehnice ale companiei aeriene sau ale
companiilor aeriene ale celeilalte pãrți contractante. În

13

cazul în care este justificatã ca fiind o urgențã, o parte
contractantã poate cere o acțiune interimarã înainte de
expirarea celor 15 zile.
7. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care
le considerã realizabile, cu scopul de a se asigura cã o
aeronavã supusã unui act de capturare ilicitã sau altor
acte de intervenție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul statului respectiv, este reținutã la sol, în afarã de cazul în
care decolarea sa este impusã de obligația primordialã
de a proteja viețile omenești. Ori de câte ori este realizabil, aceste mãsuri vor fi luate pe bazã de consultãri
reciproce.
ARTICOLUL 14
Conformarea fațã de legi
și de reglementãri

1. Pe durata intrãrii în sau a ieșirii din teritoriul unei
pãrți contractante, legile și reglementãrile acesteia referitoare la exploatarea și navigația aeronavelor trebuie sã fie
respectate de companiile aeriene ale celeilalte pãrți contractante.
2. Pe durata intrãrii în sau a ieșirii din teritoriul unei
pãrți contractante, legile și reglementãrile acesteia, referitoare la admiterea în sau plecarea din teritoriul sãu a
pasagerilor, echipajelor sau mãrfii transportate de aeronave
(inclusiv reglementãrile referitoare la intrare, ieșire, securitatea aviației, imigrare, pașapoarte, vamã și carantinã, iar în
cazul poștei, reglementãrile poștale) vor fi respectate de
cãtre sau în numele acestor pasageri, echipaje sau mãrfuri
aparținând companiilor aeriene ale celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 15
Consultãri

1. Într-un spirit de strânsã cooperare, autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante se vor consulta, din când
în când, în scopul de a asigura aplicarea și respectarea
prevederilor acestui acord.
2. Orice parte contractantã poate cere, oricând, consultãri cu privire la interpretarea, aplicarea, amendarea
sau la orice diferend referitor la acest acord. Aceste consultãri pot fi verbale sau în scris și vor începe într-o
perioadã de 30 (treizeci) de zile de la data primirii cererii pe canale diplomatice, de cãtre cealaltã parte contractantã, în afarã de cazul în care autoritãțile aeronautice
ale pãrților contractante convin asupra unei prelungiri a
acestei perioade.
ARTICOLUL 16
Soluționarea diferendelor

1. Orice diferend apãrut în legãturã cu interpretarea sau
cu aplicarea prezentului acord sau a anexei sale urmeazã
sã fie soluționat de autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante prin negocieri directe.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145

În cazul în care diferendul nu poate fi soluționat de
autoritãțile mai sus menționate sau pe cale diplomaticã,
la cererea oricãrei pãrți contractante, acesta va fi supus
arbitrajului, în conformitate cu procedurile enumerate
mai jos.
2. Arbitrajul va fi efectuat de un tribunal format din trei
arbitri, care va fi constituit dupã cum urmeazã:
a) în 30 de zile de la primirea cererii de arbitraj, fiecare
parte contractantã va numi un arbitru. Într-o perioadã de
60 de zile dupã ce acești doi arbitri au fost numiți, ei vor
desemna, de comun acord, un al treilea arbitru care va
acționa ca președinte al tribunalului arbitral;
b) dacã vreuna dintre pãrțile contractante nu reușește
sã numeascã un arbitru sau dacã cel de-al treilea arbitru
nu este desemnat în conformitate cu subparagraful a) al
acestui paragraf, oricare parte contractantã poate cere președintelui Consiliului Organizației Aviației Civile
Internaționale sã desemneze arbitrul sau arbitrii necesari, într-o perioadã de 30 de zile. Dacã președintele
consiliului este de aceeași naționalitate cu una dintre
pãrțile contractante, vicepreședintele cel mai în vârstã,
care nu este descalificat pe acest temei, va face
desemnarea.
3. Cu excepția cazului când s-a convenit altfel, tribunalul
arbitral va stabili limitele competenței sale, în conformitate
cu acest acord, și își va stabili propria procedurã. La indicația tribunalului sau la cererea oricãrei pãrți contractante,
va avea loc o întrunire pentru a se stabili problemele
exacte care trebuie arbitrate și procedurile specifice, care
trebuie urmate, nu mai târziu de 15 zile dupã constituirea
completã a tribunalului.
4. Cu excepția cazului când s-a convenit altfel, fiecare
parte contractantã va prezenta un memorandum în termen de 45 de zile de la data constituirii complete a tribunalului. Rãspunsurile trebuie sã fie date într-o perioadã
de cel mult 60 de zile. Tribunalul va ține audierea la
cererea oricãrei pãrți contractante sau în funcție de aprecierea sa, în termen de 15 zile de la data când sunt
date rãspunsurile.
5. Tribunalul va încerca sã dea o hotãrâre scrisã în
termen de 30 de zile de la terminarea audierii sau, dacã
aceasta nu are loc, de la data la care ambele rãspunsuri
sunt prezentate. Hotãrârea majoritãții tribunalului va prevala.
6. Pãrțile contractante pot prezenta o cerere pentru clarificarea hotãrârii, în termen de 15 zile de la pronunțarea
acesteia, și orice clarificare datã va fi emisã într-o perioadã
de 15 zile de la data prezentãrii acestei cereri.
7. Fiecare parte contractantã va aplica în totalitate, în
conformitate cu legislația sa naționalã, orice decizie sau
hotãrâre a tribunalului arbitral.
8. Cheltuielile tribunalului arbitral, inclusiv onorariile și
cheltuielile arbitrului, vor fi împãrțite în mod egal între pãrțile contractante. Orice cheltuieli fãcute de președintele consiliului în legãturã cu procedurile paragrafului 2 b) al
acestui articol vor fi considerate ca fiind parte a cheltuielilor
tribunalului arbitral.

ARTICOLUL 17
Amendarea

1. Prezentul acord va putea fi amendat cu acordul
comun al pãrților contractante. În acest scop, fiecare parte
contractantã va examina cu atenție orice propunere prezentatã de cealaltã parte contractantã. Orice modificãri convenite vor intra în vigoare atunci când pãrțile contractante își
vor fi notificat reciproc, pe canale diplomatice, îndeplinirea
formalitãților cerute de prevederile lor legislative sau constituționale, referitoare la intrarea în vigoare a acordurilor
internaționale.
2. Negocierile privind amendarea prezentului acord sau
a anexei sale vor începe în termen de 60 (șaizeci) de zile
de la data primirii cererii, în afarã de cazul în care ambele
pãrți contractante cad de acord asupra prelungirii acestei
perioade.
3. Anexa la prezentul acord poate fi modificatã prin convenirea directã a acesteia între autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante și va fi confirmatã printr-un schimb de
scrisori.
ARTICOLUL 18
Înregistrarea la Organizația Aviației Civile Internaționale

Prezentul acord și fiecare amendament la acesta vor fi
înregistrate la Organizația Aviației Civile Inter naționale
(O.A.C.I.).
ARTICOLUL 19
Conformarea cu acordurile multilaterale

Dacã un acord sau o convenție multilateralã, acceptatã
de ambele pãrți contractante, referitoare la orice problemã
cuprinsã în prezentul acord, intrã în vigoare, prezentul
acord va fi amendat astfel încât sã se conformeze prevederilor acordului sau ale convenției multilaterale.
ARTICOLUL 20
Încetarea

Oricare dintre pãrțile contractante poate notifica în
scris, oricând, pe canale diplomatice, celeilalte pãrți
contractante, intenția sa de a înceta aplicarea acestui
acord. O astfel de notificare va fi fãcutã simultan și
Organizației Aviației Civile Inter naționale. Acest acord
va înceta la 12 (douãsprezece) luni dupã data primirii
notificãrii de cãtre cealaltã parte contractantã, în afarã
de cazul în care notificarea privind încetarea este
retrasã, printr-o înțelegere, înainte de expirarea acestei
perioade. În absența confirmãrii de primire de cãtre
cealaltã parte contractantã, notificarea va fi consideratã
ca fiind primitã la 14 (paisprezece) zile dupã primirea
acestei notificãri de cãtre Organizația Aviației Civile
Internaționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
ARTICOLUL 21

15

Populare Ungaria privind transportul aerian civil, semnat la
Budapesta la 13 mai 1969.

Intrarea în vigoare

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data când pãrțile contractante își vor fi notificat reciproc, pe canale diplomatice, îndeplinirea formalitãților cerute de prevederile lor
legislative sau constituționale, referitoare la intrarea în
vigoare a acordurilor internaționale.
2. Prezentul acord va înlocui Acordul dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii

Drept pentru care, subsemnații plenipotențiari, având
depline puteri din partea guvernelor lor respective, au semnat acest acord.
Încheiat în douã exemplare, la București la 12 septembrie 1995, în limbile românã, ungarã și englezã, toate
textele fiind în mod egal autentice. În caz de divergențe
de interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Ungare,

Aurel Novac

Karoly Lotz

ANEXÃ

1. TABEL DE RUTE:

a) Compania aerianã desemnatã de cãtre Guvernul României, în conformitate cu art. 3
paragraful 1 al acestui acord, va avea dreptul sã exploateze servicii aeriene internaționale pe
rutele specificate mai jos:
Puncte de origine:

Puncte în România

Puncte intermediare:

vor fi convenite ulterior

Puncte în Ungaria:

Budapesta, Debrețin, Siofok, Sarmellek

Puncte mai departe:

vor fi convenite ulterior.

b) Compania aerianã desemnatã de cãtre Guvernul Republicii Ungare, în conformitate cu
art. 3 paragraful 1 al acestui acord, va avea dreptul sã exploateze servicii aeriene internaționale
pe rutele specificate mai jos:
Puncte de origine:

Puncte în Ungaria

Puncte intermediare:

vor fi convenite ulterior

Puncte în România:

București, Constanța, Timișoara

Puncte mai departe:

vor fi convenite ulterior.

2. NOTE:

a) Orice punct sau toate punctele de pe rutele specificate vor putea fi omise, în cadrul tuturor zborurilor sau al unora dintre ele, în funcție de alegerea fãcutã de companiile aeriene desemnate în conformitate cu art. 3 paragraful 1 din acest acord.
b) Fiecare companie aerianã desemnatã în conformitate cu art. 3 paragraful 1 al acestui
acord va putea sã exercite drepturi depline de trafic de libertatea a 5-a cu privire la toate punctele intermediare și la punctele mai departe din tabelul sãu de rute, pe baza unui acord între
autoritãțile aeronautice ale celor douã pãrți contractante.
c) Punctele de origine și de destinație pentru operarea zborurilor internaționale interregionale
de cãtre companiile aeriene desemnate în conformitate cu art. 3 paragraful 2 al acestui acord
vor fi convenite, printr-un schimb de scrisori, între autoritãțile aeronautice ale celor douã pãrți
contractante.
d) Compania aerianã a oricãrei pãrți contractante, desemnatã pentru exploatarea serviciilor
aeriene internaționale în conformitate cu art. 3 paragraful 1 al acestui acord, poate fi desemnatã
sã exploateze și servicii aeriene internaționale interregionale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind serviciile aeriene, semnat la București
la 12 septembrie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind serviciile aeriene,
semnat la București la 12 septembrie 1995, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 iulie 1997.
Nr. 284.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

40.816

