PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 149

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 iulie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

119.
302.

Nr.
311.

Ñ Lege privind alocația suplimentarã pentru familiile cu copii ...............................................................

3

viduale........................................................................

6

312.

Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......

7

313.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de

«
120.
303.

brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale

Ñ Lege privind concediul plãtit pentru îngrijirea copiilor în vârstã de pânã la 2 ani................................

306.

și trecerea în rezervã a acestuia ............................

3Ð4
316.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind concediul plãtit pentru îngrijirea copiilor în vârstã de pânã
la 2 ani ......................................................................

4

7

Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......

8

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 87 din 30 aprilie 1997 privind excepția de

«
123.

Ñ Decret privind aprobarea unor grațieri indi-

1Ð3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind alocația suplimentarã pentru familiile cu copii.................

Pagina

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul

Ñ Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul
judiciar ........................................................................

5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 32/1995 privind timbrul judiciar ..........................

de procedurã civilã....................................................
REPUBLICÃRI

6

Regulamentul privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri și de servicii ........................

«

LEGI

8Ð9

ȘI

10Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind alocația suplimentarã pentru familiile cu copii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin familie se
înțelege:
mulți copii are dreptul la alocație suplimentarã, al cãrei
a) soțul, soția și copiii lor sau ai oricãruia dintre ei,
Compression funcție de numãrul Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cuantum este în by CVISION copiilor.
având domiciliul comun;
Art. 1. Ñ Familia care are în întreținere doi sau mai

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

b) persoana singurã, necãsãtoritã, vãduvã sau divorțatã cu luna urmãtoare celei în care s-a înregistrat cererea, în
și copiii acesteia cu care domiciliazã și care se aflã în condițiile alin. (1).
(3) Pentru cererile depuse pânã la data de 30 septemîntreținerea sa.
(2) Sunt considerați ca fãcând parte din familie și copiii brie 1997, procedura de primire, de verificare și de transadoptați, copiii aflați în plasament familial sau încredințați mitere se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 9. Ñ (1) Reprezentantul legal al familiei are obligafamiliei definite la alin. (1), potrivit legii.
Art. 3. Ñ (1) Titular al dreptului la alocația suplimentarã ția sã comunice, în scris, în termen de 5 zile lucrãtoare,
pentru familiile cu copii este familia, prin reprezentantul orice modificare privind situația familiei.
(2) Comunicarea se înregistreazã la primarul unitãții
acesteia.
(2) Alocația suplimentarã pentru familiile cu copii se administrativ-teritoriale în a cãrei razã teritorialã domiciliazã
acordã, la cererea reprezentantului familiei, stabilit de cãtre titularul dreptului și se transmite direcțiilor generale de
soți sau, în caz de neînțelegere între aceștia, de cãtre muncã și protecție socialã județene sau a municipiului
București, dupã caz.
autoritatea tutelarã ori instanța de judecatã, dupã caz.
Art. 10. Ñ (1) Alocația suplimentarã pentru familiile cu
Art. 4. Ñ (1) Beneficiazã de alocația suplimentarã famicopii se plãtește titularului, în condițiile prevãzute la art. 3
liile care au în întreținere cel puțin doi copii în vârstã de
pânã la 16 ani sau pânã la 18 ani, dacã aceștia urmeazã alin. (2), prin mandat poștal sau, la cererea acestuia, în
cursurile de zi ale unei instituții de învãțãmânt, organizatã cont personal.
(2) Cuantumul alocației suplimentare pentru familiile cu
potrivit legii, sunt încadrați în gradul I sau II de invaliditate
copii se modificã începând cu luna urmãtoare celei în care
ori sunt declarați handicapați.
(2) Beneficiazã de alocația suplimentarã, în condițiile s-au modificat condițiile de acordare.
(3) Plata alocației suplimentare pentru familiile cu copii
prezentei legi, și familiile cetãțenilor strãini sau apatrizi care
înceteazã începând cu luna urmãtoare celei în care nu mai
au domiciliul în România.
Art. 5. Ñ (1) Cuantumul lunar al alocației suplimentare sunt îndeplinite condițiile de acordare a acesteia, prevãzute
de prezenta lege.
pentru familiile cu copii este de:
(4) Pe perioada încredințãrii copilului într-o instituție de
a) 40.000 lei pentru familia care are doi copii în întrețiocrotire, plata dreptului la alocația suplimentarã pentru faminere;
b) 80.000 lei pentru familia care are trei copii în întreți- liile cu copii se suspendã. Hotãrârea comisiilor pentru ocrotirea minorilor județene sau ale sectoarelor municipiului
nere;
c) 100.000 lei pentru familia care are patru sau mai București, dupã caz, privind încredințarea copilului unei
instituții de ocrotire se comunicã direcției generale de
mulți copii în întreținere.
muncã și protecție socialã județene sau a municipiului
(2) Cuantumurile prevãzute la alin. (1) se indexeazã prin
București, dupã caz, în termen de 5 zile de la adoptare.
hotãrâre a Guvernului.
(5) Copiii încredințați unor instituții de ocrotire în condițiArt. 6. Ñ (1) Îndeplinirea condițiilor pentru acordarea
ile alin. (4) nu sunt considerați ca fiind în întreținerea
alocației suplimentare pentru familiile cu copii se dovedește
familiei.
prin livretul de familie.
Art. 11. Ñ Sumele necesare pentru plata alocației supli(2) Se instituie livretul de familie, care reflectã compomentare pentru familiile cu copii, precum și cheltuielile de
nența familiei, filiația copiilor și situația lor juridicã fațã de administrare se suportã din bugetul Ministerului Muncii și
reprezentanții legali.
Protecției Sociale.
(3) Titular al livretului de familie este familia.
Art. 12. Ñ (1) Sumele încasate necuvenit, cu titlu de
(4) Conținutul și forma livretului de familie, precum și alocație suplimentarã pentru familiile cu copii, se recupenormele privind emiterea și actualizarea acestuia se stabi- reazã prin decizia directorului general al direcției generale
lesc prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 15 zile de la de muncã și protecție socialã județene sau a municipiului
data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al București, dupã caz, de la titularul dreptului, în termen de
României.
3 ani de la efectuarea plãții.
(5) Livretul de familie va fi completat și va fi înmânat
(2) În cazul în care sumele plãtite necuvenit cu acest
titularului, prin grija primarului.
titlu nu se pot recupera, integral sau parțial, potrivit
(6) Dupã completarea livretului de familie, orice modifi- alin. (1), acestea vor fi recuperate, conform prevederilor
care în componența familiei, astfel cum este definitã la Codului muncii, prin decizie de imputare sau prin angajaart. 2, se opereazã de cãtre serviciul de stare civilã al con- ment de platã de la persoanele vinovate de producerea
siliului local din localitatea de domiciliu, pe bazã de înscri- pagubei, pe o perioadã de cel mult 3 ani.
suri oficiale, prezentate de reprezentantul familiei.
(3) Decizia de recuperare emisã de directorul general al
Art. 7. Ñ Cererea pentru stabilirea și acordarea dreptu- direcției generale de muncã și protecție socialã județene
lui la alocația suplimentarã pentru familiile cu copii se sau a municipiului București sau, dupã caz, angajamentul
formuleazã de cãtre titular, pe baza înscrierilor din livretul de platã asumat constituie titlu executoriu de la data comude familie, și se depune la primarul unitãții administrativ- nicãrii deciziei, respectiv de la data semnãrii angajamentului
teritoriale în a cãrei razã teritorialã are domiciliul familia de platã.
îndreptãțitã.
(4) Sumele încasate sau plãtite necuvenit ca urmare a
Art. 8. Ñ (1) Primarul asigurã primirea, verificarea, înre- sãvârșirii unei infracțiuni se recupereazã de la autorii acesgistrarea și transmiterea lunarã a cererilor titularilor la direc- teia, în condițiile legii.
țiile generale de muncã și protecție socialã județene sau a
Art. 13. Ñ (1) Contestațiile formulate de titular împotriva
municipiului București, dupã caz.
deciziilor de stabilire a dreptului la alocația suplimentarã
(2) Dreptul la alocația suplimentarã pentru familiile cu pentru familiile cu copii, precum și împotriva deciziilor de
copii se stabilește prin decizia directorului general al direc- recuperare a sumelor primite necuvenit se soluționeazã
ției generale de muncã și protecție socialã a județului sau potrivit dispozițiilor Legii contenciosului administrativ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
a municipiului București, dupã caz, și se acordã începând nr. 29/1990.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

3

(2) La stabilirea altor drepturi și obligații prevãzute de
legislația în vigoare nu se ia în considerare alocația suplimentarã pentru familiile cu copii.
Art. 15. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei legi,
Guvernul va elabora norme pentru stabilirea și plata alocației suplimentare pentru familiile cu copii, precum și cu privire la cheltuielile de aplicare a legii.
Art. 16. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 iulie 1997.

(2) Contestațiile împotriva deciziilor de imputare, emise
în condițiile art. 12 alin. (2), precum și împotriva angajamentelor de platã asumate se soluționeazã potrivit dispozițiilor Codului muncii.
Art. 14. Ñ (1) Alocația suplimentarã pentru familiile cu
copii nu este impozabilã și nu poate fi urmãritã silit decât
în vederea recuperãrii sumelor plãtite necuvenit cu acest
titlu.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 9 iulie 1997.
Nr. 119.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind alocația suplimentarã pentru familiile cu copii
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind alocația suplimentarã pentru
familiile cu copii și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 iulie 1997.
Nr. 302.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind concediul plãtit pentru îngrijirea copiilor în vârstã de pânã la 2 ani
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Femeile asigurate în cadrul sistemului prezenta lege, la un concediu plãtit pentru îngrijirea
asigurãrilor sociale de stat, sistemului de asigurãri copilului, în afara concediului plãtit pentru sarcinã și
sociale pentru agricultori și femeile cadre militare în lãuzie de 112 zile, prevãzut de reglementãrile în
activitate au
r e u l , î n c o n i ț i i l e p r e v ã z u t e d e vigoare.
Compressiondbyp tCVISION dTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

Art. 2. Ñ Concediul plãtit pentru îngrijirea copilului se
acordã, la cerere, în continuarea concediului pentru sarcinã
și lãuzie sau oricând pânã la împlinirea de cãtre copil a
vârstei de 2 ani.
Art. 3. Ñ (1) Femeile asigurate în cadrul sistemului de
asigurãri sociale de stat și femeile cadre militare în activitate beneficiazã, pe durata concediului pentru îngrijirea
copilului, de o indemnizație reprezentând 85% din salariul
de bazã și celelalte venituri salariale pe baza cãrora se
stabilește contribuția de asigurãri sociale, respectiv din venitul de asigurare.
(2) Femeile asigurate în cadrul sistemului de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor beneficiazã, pe durata concediului pentru îngrijirea copilului, de o
indemnizație reprezentând 80% din media lunarã a venitului
asigurat din ultimele 6 luni pentru care a fost achitatã contribuția prevãzutã de reglementãrile în vigoare.
Art. 4. Ñ Perioada concediului pentru îngrijirea copilului
în vârstã de pânã la 2 ani constituie vechime în muncã.
Art. 5. Ñ De prevederile prezentei legi beneficiazã și
femeile asigurate, prevãzute la art. 1, care au adoptat, au

fost numite tutore, li s-au încredințat copii spre creștere și
educare sau în plasament familial, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ De prevederile prezentei legi poate beneficia,
opțional, oricare dintre pãrinții copilului.
Art. 7. Ñ Indemnizațiile prevãzute la art. 3 se suportã
din bugetul asigurãrilor sociale de stat, din bugetul Fondului
pentru plata pensiilor și a altor drepturi de asigurãri sociale
ale agricultorilor și, respectiv, din bugetul de stat, în funcție
de sistemul de asigurãri sociale în care este cuprinsã
femeia asiguratã.
Art. 8. Ñ Se recomandã sistemelor independente de
asigurãri sociale, altele decât sistemul asigurãrilor sociale
de stat și sistemul de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale ale agricultorilor, sã aplice mãsurile prevãzute de
prezenta lege.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Decretul-lege nr. 31/1990 privind concediul plãtit
pentru îngrijirea copiilor în vârstã de pânã la un an, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din
19 ianuarie 1990, precum și orice alte dispoziții contrare
prevederilor prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 9 iulie 1997.
Nr. 120.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind concediul plãtit pentru îngrijirea copiilor
în vârstã de pânã la 2 ani
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind concediul plãtit pentru îngrijirea copiilor în vârstã de pânã la 2 ani și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 iulie 1997.
Nr. 303.
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

5

PARLAMENTUIL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 201 din 30 august 1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 106/1995, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 270 din 21 noiembrie 1995, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se instituie timbrul judiciar, care, în condițiile prezentei ordonanțe, se aplicã acțiunilor, cererilor,
actelor și serviciilor de competența tuturor instanțelor judecãtorești, Ministerului Justiției, Parchetului General de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, precum și actelor notariale ce se îndeplinesc de cãtre notarii publici.,,
2. Alineatele (1) și (2) ale articolului 3 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Cererile de chemare în judecatã, adresate instanțelor judecãtorești, se timbreazã cu timbru judiciar în valoare de 3.000 lei, în cazul în care se solicitã
soluționarea în fond a cauzei, și în valoare de 1.500 lei,
când cererile au ca obiect exercitarea unei cãi de atac.
(2) În cazul în care cererile prevãzute la alin. (1), indiferent dacã privesc fondul sau o cale de atac, au ca
obiect o valoare mai mare de 1.000.000 lei, se aplicã timbre judiciare de 15.000 lei, dacã valoarea este de peste
10.000.000 lei, se aplicã timbre judiciare de 30.000 lei, iar
dacã valoarea este de peste 100.000.000 lei, se aplicã timbre judiciare de 50.000 lei.,,
3. La articolul 3, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4), care va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Cererile adresate Parchetului General de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție se timbreazã cu timbre judiciare în valoare de 3.000 lei, dacã, potrivit legii, sunt
supuse taxei de timbru.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Cererilor adresate instanțelor judecãtorești
pentru eliberarea de copii, certificate, învestirea cu formulã
executorie, transcrierea (intabularea) în registrele de publicitate a înstrãinãrilor de imobile, înscrierea drepturilor de
ipotecã, orice alte notãri în registrele de publicitate, notificãri și somații comunicate prin executorii judecãtorești, precum și oricãror alte cereri care nu fac obiectul activitãții de
judecatã, dar sunt supuse taxei de timbru, potrivit legii, li
se aplicã timbre judiciare de 1.500 lei.

Cererile de acordare a cetãțeniei sau de renunțare la
cetãțenie se timbreazã cu timbre judiciare de 15.000 lei.
Supralegalizarea semnãturii și a sigiliului notarului public
de cãtre Ministerul Justiției se timbreazã cu timbre judiciare
de 1.500 lei pentru fiecare exemplar.,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Pentru actele notariale ce se îndeplinesc de
cãtre notarii publici, pentru care legea prevede taxe de timbru în sumã fixã, se aplicã timbru judiciar în valoare de
1.500 lei.
În cazul actelor notariale care au ca obiect o valoare
mai mare de 1.000.000 lei se aplicã timbre judiciare de
15.000 lei, pentru cele ce depãșesc 10.000.000 lei se
aplicã timbre judiciare de 30.000 lei, iar dacã valoarea este
de peste 100.000.000 lei, se aplicã timbre judiciare de
50.000 lei.,,
6. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Sumele încasate din vânzarea timbrului
judiciar se constituie și se utilizeazã ca venituri extrabugetare, la dispoziția Ministerului Justiției, în completarea alocațiilor de la bugetul de stat.,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Veniturile încasate din vânzarea timbrului
judiciar se vor folosi pentru buna funcționare a judecãtoriilor, tribunalelor, curților de apel, Curții Supreme de Justiție,
a parchetelor de pe lângã aceste instanțe, pentru administrarea justiției prin organul de specialitate al administrației
publice centrale, pentru realizarea de noi emisiuni ale timbrului judiciar, pentru achiziționarea de publicații și lucrãri
de specialitate din țarã și din strãinãtate, de sisteme
moderne de informatizare, precum și pentru acordarea de
stimulente magistraților, asimilaților acestora și celorlalte
categorii de personal din cadrul instanțelor judecãtorești,
parchetelor și Ministerului Justiției.
Pentru stimulentele acordate din veniturile încasate din
vânzarea timbrului judiciar nu se datoreazã contribuția pentru asigurãri sociale, contribuția la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj și contribuția pentru pensia suplimentarã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, astfel cum a fost modificatã prin Legea
nr. 106/1995, precum și prin prezenta lege, se va republica
în Monitorul Oficial al României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 9 iulie 1997.
Nr. 123.
Compression by CVISION

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 32/1995 privind timbrul judiciar
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 iulie 1997.
Nr. 306.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa aplicatã urmãtorilor
condamnați:
Ñ Ardelean Viorel
Ñ B’r— Martin
Ñ Boros Lajos
Ñ Catangiu Maria
Ñ Ciortan Constantin
Ñ Cojocaru Ștefan
Ñ Gergely Bal‡zs
Ñ Gergely L‡szl—
Ñ Ionicã Marian Stelian
Ñ Jakocs S‡ndor
Ñ Mincu Mihail
Ñ PŽter J—zsef
Ñ Sterie Elisabeta
Ñ Szab— S‡ndor.

Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Bšlšnyi Nicolae
Ñ Cega Gheorghe
Ñ Cerchejan Vladimir
Ñ Davidescu Adrian-Nicolae
Ñ Ghemeș Nicolae
Ñ Gheorghițã Gheorghe
Ñ Herghelegiu Dinu
Ñ Muraru Lucreția
Ñ Oncu Dumitru
Ñ Riza Ioana
Ñ Stan Ion.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 9 iulie 1997.
Nr. 311.
Compression by CVISION

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Constantin Gârbea se recheamã din calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Federația Rusã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 9 iulie 1997.
Nr. 312.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea în rezervã a acestuia
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a) și al art. 45 lit. a) din Legea nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 30 iunie 1997 se acordã gradul de general de
brigadã colonelului Cengher Simion Valer.
Art. 2. Ñ Pe data de 30 iunie 1997, generalul de brigadã Cengher
Simion Valer se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. d) din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 9 iulie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 313.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Dumitru Tancu se recheamã din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Indonezia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 9 iulie 1997.
Nr. 316.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 87
din 30 aprilie 1997

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru

Ñ președinte

datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

a amânat pronunțarea la data de 30 aprilie 1997.

Nicolae Popa

Ñ judecãtor

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

CURTEA,

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã

Raul Petrescu

Ñ procuror

urmãtoarele:

Florentina Geangu

Ñ magistrat-asistent

Prin Decizia nr. 110 din 8 octombrie 1996, Curtea

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de

Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de

Udrescu Mircea, Udrescu Alexandru, Udrescu Vladimir și

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de

Udrescu Ștefan împotriva Deciziei Curții Constituționale

procedurã civilã. Soluția s-a fundamentat pe Decizia nr. 96

nr. 110 din 8 octombrie 1996*).

din 24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 22 aprilie

României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, prin

1997, în prezența pãrților și a reprezentantului Ministerului

care s-a statuat cã prevederile art. 3301 din Codul de pro-

Public, și au fost consemnate în încheierea de la acea

cedurã civilã sunt neconstituționale în mãsura în care se

*) Decizia Curții Constituționale nr. 110 din 8 octombrie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din

6 martie 1997.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149
aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data
intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993.
Împotriva acestei decizii au declarat recurs Udrescu
Mircea, Udrescu Alexandru, Udrescu Vladimir și Udrescu
Ștefan, susținând cã art. 330 1 din Codul de procedurã
civilã este neconstituțional, deoarece prin declararea oricând
a recursului în anulare, împotriva unor hotãrâri definitive și
irevocabile, se creeazã o incertitudine cu privire la ocrotirea legalã a dreptului de proprietate.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
recursul este nefondat, deoarece Decizia nr. 110/1996 se
întemeiazã pe prevederi ale unor decizii definitive ale Curții
Constituționale, care, potrivit Constituției și Legii
nr. 47/1992, sunt obligatorii.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

9

din Constituție, dreptul de proprietate este garantat, iar conținutul și limitele lui sunt stabilite prin lege.
Exercitarea recursului în anulare nu este de naturã a
aduce atingere dreptului de proprietate, așa cum este el
reglementat prin dispozițiile constituționale precitate. Prin
definiție, rolul și funcționalitatea unei cãi de atac sunt
acelea de a se îndrepta posibilele erori de legalitate sau
temeinicie sãvârșite de instanțele judecãtorești în pronunțarea unor hotãrâri. Or, acest lucru nu poate intra în conflict
cu drepturile care aparțin persoanelor fizice și juridice în
baza unor hotãrâri judecãtorești. Aceste hotãrâri, pentru a
constitui un fundament legal al drepturilor recunoscute, trebuie sã fie pronunțate în condiții de legalitate și temeinicie,
iar verificarea lor constituie obiectiv esențial al oricãrei cãi
de atac prevãzute de lege.
Cât despre exercitarea oricând a recursului în anulare,
se constatã cã prin Legea nr. 17 din 17 februarie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26
din 18 februarie 1997, dispozițiile art. 3301 din Codul de
procedurã civilã au fost modificate în sensul cã recursul în

CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile recurenților și ale procurorului, prevederile art. 3301 din Codul de procedurã civilã,
raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Art. 135 alin. (1) din Constituție prevede cã statul ocrotește proprietatea. De asemenea, conform art. 41 alin. (1)

anulare nu mai poate fi declarat oricând, ci numai în termen de 6 luni de la data când hotãrârea judecãtoreascã a
rãmas irevocabilã sau de la data rãmânerii definitive a
hotãrârii de condamnare. Pe cale de consecințã, urmeazã
a se admite recursul și, în temeiul art. 25 din Legea
nr. 47/1992, ținând seama de noua redactare a art. 3301
din Codul de procedurã civilã, excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã ca fiind lipsitã de obiect.

În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1)
lit. A. c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul declarat de Udrescu Ștefan, Udrescu Alexandru, Udrescu Mircea și Udrescu Vladimir și modificã
Decizia Curții Constituționale nr. 110 din 8 octombrie 1997, în sensul cã respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul procedurã civilã, ca fiind lipsitã de obiect.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 30 aprilie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

REPUBLICÃRI
REGULAMENTUL
privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri și de servicii*)
1. Dispoziții generale
Art. 1.1. Ñ Prevederile prezentului regulament se aplicã
pentru organizarea licitațiilor în vederea achizițiilor publice
de bunuri și de servicii, finanțate integral sau parțial din
bugetul de stat, din bugetele locale, din fondurile special
constituite prin lege în afara acestor bugete, din mijloace
extrabugetare și din credite externe garantate sau contractate direct de cãtre stat.

Procedurile de achiziție a bunurilor și serviciilor de
natura celor prevãzute la alin. 1 și 2 se aprobã, în mod
distinct, de cãtre Guvern**);
b) achizițiilor publice de bunuri destinate pãstrãrii îndelungate în rezervele materiale naționale, care se vor face
în conformitate cu prevederile art. 6 din Legea nr. 82/1992
privind rezervele materiale naționale și cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 372/1992 privind modul de achiziționare și valorificare a produselor din rezervele materiale

În sensul prezentului regulament, prin bunuri se înțelege

naționale, precum și a altor achiziții de bunuri și de servicii

produsele, echipamentele și orice alte obiecte fizice, de

care fac obiectul unor excluderi în baza unor reglementãri

orice fel și cu orice fel de descriere, inclusiv bunurile imo-

legale ulterioare.

bile, iar prin servicii se înțelege serviciile legate de aceste
2. Organizarea procedurilor de licitații

bunuri, cât și reparațiile sau orice alte servicii, cu excepția
reparațiilor capitale și a demolãrilor la construcții și instalații, pentru care se aplicã prevederile legale privind achizițiile
de investiții.
Art. 1.2. Ñ Prezentul regulament nu se aplicã în cazul:
a) achizițiilor publice de bunuri și de servicii care
implicã apãrarea țãrii, ordinea publicã și siguranța națio-

Art. 2.1. Ñ Pentru organizarea licitațiilor privind achizițiile publice de bunuri și de servicii, astfel cum au fost definite la art. 1.1., funcția de îndrumare metodologicã unitarã
revine Ministerului Finanțelor, care va elabora norme și
reglementãri privind conținutul documentelor licitațiilor, conținutul ofertelor, organizarea și desfãșurarea licitațiilor.
Art. 2.2. Ñ În executarea funcției de îndrumare meto-

nalã, de natura armamentului, tehnicii de luptã, mijloacelor

dologicã unitarã, Ministerul Finanțelor are urmãtoarele

și instalațiilor speciale, precum și celor care, datoritã carac-

atribuții:

teristicilor specifice, nu pot fi folosite în mod curent în alte
sectoare de activitate.

a) controleazã respectarea regulilor de organizare și
desfãșurare a licitațiilor stabilite prin prezentul regulament;

De asemenea, vor fi excluse de la prevederile prezen-

b) constatã contravențiile și aplicã sancțiunile Ñ stabilite

tului regulament achizițiile de piese, accesorii, ansambluri,

la art. 18, respectiv art. 19 din Ordonanța Guvernului

subansambluri, agregate sau instalații care constituie pãrți

nr. 12/1993***) Ñ persoanei juridice achizitoare sau per-

componente ale bunurilor prevãzute la alineatul precedent

soanelor vinovate;

sau care sunt folosite exclusiv la repararea ori la exploatarea acestora, ambalajele destinate exclusiv conservãrii
bunurilor de mai sus, precum și serviciile legate de furnizarea sau de repararea acestora.

c) avizeazã deciziile luate de persoana juridicã achizitoare ca rãspuns la contestațiile ofertanților;
d) desemneazã pe reprezentanții sãi în comisiile de licitație;

***) Republicat în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 163 din 5 mai 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83
din 7 mai 1997, dându-se articolelor o nouã numerotare.
* Regulamentul privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri și de servicii a fost aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 63/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76 din 24 martie 1994, și a mai fost republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 278 din 30 septembrie 1994, în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 4 august 1995 și în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 15 din 23 ianuarie 1996.
* Dupã ultima republicare, regulamentul a mai fost modificat prin Hotãrârea Guvernului nr. 224 din 4 aprilie 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 9 aprilie 1996, prin Hotãrârea Guvernului nr. 446 din 7 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 127 din 19 iunie 1996 și prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.362 din 27 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 324 din 4 decembrie 1996.
***) Procedurile de achiziție a bunurilor și serviciilor de natura celor prevãzute la art. 1.2. lit. a) au fost aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 689/1996, care, potrivit art. 107 alin. (4) din Constituția României, a fost comunicatã numai instituțiilor interesate.

Compression by CVISION Technologies’ Monitorul Oficial al României, Partea I,Evaluation Purposes Only
***) Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 a fost republicatã în PdfCompressor. For nr. 281 din 4 decembrie 1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149
e) organizeazã evidența activitãților de licitații pentru
achizițiile publice de bunuri și de servicii;

11

Nu beneficiazã de onorarii pentru activitatea desfãșuratã
în comisiile de licitație, în timpul programului normal de

f) îndrumã activitatea de informare privind pregãtirea și

lucru, reprezentantul Ministerului Finanțelor, al Ministerului

organizarea licitațiilor, obiectul acestora, organizatorii, ter-

Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, al ministerului de

menele, precum și alte informații referitoare la licitații.
Art. 2.3. Ñ Pentru desfãșurarea corespunzãtoare a activitãții de licitație, persoana juridicã achizitoare numește, prin
decizie, pentru fiecare achiziție publicã de bunuri sau de
servicii, o comisie de licitație.
La licitațiile organizate de regiile autonome pentru

resort și, dupã caz, al administrației publice locale. De asemenea, nu se acordã onorarii pentru repetarea unor licitații.
Cuantumul onorariilor și, dupã caz, al celorlalte drepturi
se stabilește de persoana juridicã achizitoare în condițiile
art. 20 din Legea nr. 40/1991, republicatã.

achizițiile de bunuri de natura activelor corporale, finanțate

Art. 2.7. Ñ Organizatorul licitației este persoana juridicã

integral sau parțial din bugetul de stat, din bugetele locale,

achizitoare care rãspunde de pregãtirea și desfãșurarea

din fondurile special constituite prin lege în afara acestor

licitației.

bugete și din credite externe garantate sau contractate

Art. 2.8. Ñ Achiziționarea de bunuri și de servicii prin

direct de stat, comisiile de licitație se numesc prin ordin al

organizarea de licitații publice este obligatorie pentru bunu-

ministrului de resort sau, dupã caz, prin decizie a autori-

rile și, respectiv, serviciile de același fel, a cãror valoare

tãții administrației publice locale.
Art. 2.4. Ñ Comisia de licitație verificã respectarea condițiilor referitoare la publicitatea licitației, prevãzute în prezentul regulament, rãspunde de activitatea de deschidere,
examinare, clarificare, evaluare și acceptare a ofertelor,
precum și de respectarea procedurii de desfãșurare a licitației.
Art. 2.5. Ñ Comisia de licitație este compusã din minimum 5 membri și va cuprinde:
Ñ președintele comisiei, care este, de regulã, un specialist al persoanei juridice achizitoare;
Ñ reprezentantul desemnat al Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale, în cazul achizițiilor publice de bunuri
pentru stocul de mobilizare de la agenții economici;
Ñ reprezentantul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, în cazul achizițiilor publice de bunuri
imobile;
Ñ reprezentantul ministerului de resort sau, dupã caz,
al administrației publice locale, în cazul licitațiilor organizate

totalã pentru satisfacerea necesitãților persoanei juridice
achizitoare pe un întreg an bugetar este de peste 150
milioane lei.
Pentru achiziționarea de bunuri și de servicii a cãror
valoare este inferioarã limitei specificate la alineatul precedent, se poate folosi procedura selecției de oferte de preț.
Nu este admisã achiziționarea la prețuri sau tarife superioare celor stabilite de Oficiul Concurenței, pentru bunurile
și serviciile din anexa la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 3/1997, sau celor dispuse de alte autoritãți
de reglementare împuternicite, pentru bunuri și servicii stabilite prin hotãrâre a Guvernului în temeiul art. 4 alin. (2)
sau alin. (3) din Legea concurenței nr. 21/1996. Nu este
admisã nici achiziționarea de bunuri sau de servicii ale
cãror caracteristici, respectiv calitãți, depãșesc necesitãțile
concrete de utilizare ale persoanei juridice achizitoare.
Pentru cheltuielile suplimentare ocazionate de realizarea
unor achiziții nejustificate se fac rãspunzãtoare persoanele
vinovate, potrivit reglementãrilor în vigoare.

de regiile autonome pentru bunurile de natura activelor cor-

În cazul achiziției de bunuri și de servicii de același fel,

porale finanțate din sursele prevãzute la art. 2.3. alin. 2;

necesare persoanelor juridice achizitoare pentru a acoperi

Ñ alți reprezentanți, ca membri în comisia de licitație,

nevoile unui an bugetar, a cãror valoare este sub 150

care vor fi specialiști cu experiențã profesionalã în dome-

milioane lei, dacã nu este posibilã obținerea a cel puțin trei

niul achiziției publice respective și cu probitate moralã.

oferte de preț, se va proceda astfel:

Art. 2.6. Ñ Onorariile participanților în comisiile de licita-

Ñ dacã în termenul menționat în adresele prin care

ție, atât pentru achiziții de bunuri și de servicii, cât și pen-

s-au solicitat minimum trei oferte au fost primite numai

tru investiții, care nu sunt angajați permanenți ai persoanei

douã oferte, vor fi achiziționate bunurile sau serviciile

juridice achizitoare, se suportã de cãtre persoana juridicã

pentru care s-a prezentat prețul cel mai avantajos și care

achizitoare și se plãtesc dupã ce hotãrârea de acceptare a

corespund calitativ cerințelor persoanei juridice achizi-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
toare;
rãmas definitivã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

Ñ dacã un singur ofertant a rãspuns la solicitare, persoana juridicã achizitoare va achiziționa bunurile sau servi-

Ñ necesitatea achiziției din import și încadrarea în una
dintre condițiile prevãzute la art. 2.9. lit. A și B;

ciile de la acesta, cu avizul ordonatorului de credite

Ñ procedura de achiziție ce se impune a fi utilizatã.

bugetare pentru achiziția dintr-o singurã sursã, sau va

Nota cuprinzând elementele menționate mai sus se

putea repeta cererea de oferte de preț.
Pentru achiziționarea de bunuri sau de servicii cu valori
mici, pentru care ofertanții refuzã sã prezinte în scris oferte
de preț purtând semnãtura și ștampila acestora, conducãtorul persoanei juridice achizitoare poate desemna salariații
din subordinea sa care sã testeze prețurile practicate la
data respectivã și sã le consemneze sub semnãtura proprie cu viza salariatului cu atribuții de control preventiv din
unitate.
Art. 2.9. Ñ Achizițiile publice de bunuri sau de servicii

aprobã de cãtre ordonatorul de credite bugetare.
În cazul în care se impune ca bunurile sau serviciile sã
fie achiziționate prin licitație publicã, se elaboreazã caietul
de sarcini potrivit prevederilor prezentului regulament.
Caietul de sarcini pentru achiziția de bunuri sau de
servicii din import, întocmit pe baza notei prevãzute mai
sus, se supune aprobãrii ordonatorului de credite bugetare
și a comisiei de licitație desemnate în acest scop.
Comisia de licitație va aproba caietul de sarcini numai
în cazul în care considerã cã nu existã o alternativã pentru
achiziția de bunuri sau de servicii similare din țarã.

se fac de la producãtorii sau comercianții români, excepție

Aprobarea comisiei de licitație este valabilã numai în

fãcând urmãtoarele cazuri, când la procedura de achiziție

cazul votului favorabil a cel puțin 2/3 din numãrul membri-

pot participa și ofertanți strãini:

lor sãi.

A. Când valoarea achiziției publice de bunuri sau de

În cazul în care nu se obține votul favorabil a cel puțin

servicii depãșește 1.500.000.000 lei și numai dacã și con-

2/3 din numãrul membrilor comisiei de licitație, nu se poate

tractanții români se bucurã de un tratament similar în

organiza licitația, situație în care ordonatorul de credite

cadrul procedurilor de achiziție organizate de persoanele

bugetare va lua mãsura achiziției unor bunuri sau servicii

juridice achizitoare din țãrile a cãror naționalitate o are contractantul strãin.
Acceptarea, în acest caz, la licitație, a ofertanților strãini

similare din țarã, cu respectarea prevederilor legale.
Cuantumul sumei prevãzute la art. 2.9. lit. A se va actualiza periodic de cãtre Ministerul Finanțelor, în funcție de
evoluția cursului de schimb valutar al D.S.T.

se va face numai pe baza confirmãrii scrise, date de cãtre

Art. 2.11. Ñ Licitația publicã deschisã fãrã preselecție

Ministerul Industriei și Comerțului, prin care se certificã cã

este licitația care se organizeazã într-o singurã etapã, pen-

sunt îndeplinite condițiile de reciprocitate prevãzute la ali-

tru achiziții de bunuri și de servicii, la care pot participa, în

neatul precedent.

numãr nelimitat, ofertanți interni sau externi care îndepli-

B. Indiferent de valoarea bunurilor sau a serviciilor, în
urmãtoarele situații:
a) bunurile sau serviciile ce urmeazã a se achiziționa nu
se pot realiza de cãtre agenții economici autohtoni;

nesc condițiile cuprinse în documentele licitației, impuse de
organizatori.
Art. 2.12. Ñ Licitația publicã deschisã cu preselecție
este licitația organizatã în douã etape distincte: în prima
etapã participã toți ofertanții interesați și care rãspund

b) bunurile sau serviciile ce urmeazã a se achiziționa nu

anunțului publicitar, iar în a doua etapã participã numai

pot fi realizate, de cãtre agenții economici autohtoni, în

ofertanții selecționați de comisia de licitație pe baza com-

cantitãțile și sortimentele solicitate de cãtre persoana juri-

petitivitãții lor.

dicã achizitoare.

Aceastã procedurã se aplicã pentru bunurile și serviciile

Art. 2.10. Ñ În vederea achiziționãrii de bunuri sau de

la care persoana juridicã achizitoare dorește sã selecțio-

servicii din import, persoana juridicã achizitoare va întocmi

neze în prealabil ofertanții competenți și potențiali, scopul

o notã din care sã rezulte urmãtoarele:
Ñ necesitatea și oportunitatea achiziției;
Ñ caracteristicile tehnice ale bunurilor sau calitatea
serviciilor;
Ñ valoarea estimativã a achiziției;

primei etape constituindu-l întocmirea listei ofertanților selecționați.
Art. 2.13. Ñ Licitația publicã restrânsã este licitația în
care:
Ñ bunul sau serviciul, datoritã specificului sãu, poate fi
achiziționat, de regulã, de la un numãr restrâns de ofertanți;

Compression by CVISION achiziției;
sau
Ñ existența fondurilor destinate Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149
Ñ a existat o licitație publicã anterioarã, nefinalizatã prin
încheierea unui contract.

13

serviciile rãmase de executat, prețurile sau tarifele, în lei,
prevãzute în contract, pot fi majorate, cu acordul pãrților,

Anunțarea licitației publice restrânse se face prin invitații

în cazul în care contractantul nu poate continua livrarea

adresate direct contractanților care rãspund condițiilor pre-

bunurilor sau prestarea serviciilor la prețurile sau tarifele la

vãzute la alineatul precedent. În acest caz, licitația nu

care au fost contractate, sau pot fi reduse, astfel:

poate fi organizatã mai devreme de 3 zile lucrãtoare de la
data transmiterii invitațiilor de participare.
Numãrul de participanți la licitația publicã restrânsã trebuie sã fie de minimum trei.
Art. 2.14. Ñ Pentru a se asigura de participarea produ-

a) la produsele și serviciile care fac obiectul unor
mãsuri de control stabilite prin hotãrâre a Guvernului, în
temeiul art. 4 alin. (2) sau alin. (3) din Legea concurenței
nr. 21/1996, prețurile se vor modifica conform formulei de
ajustare prevãzute în actul normativ respectiv;

cãtorilor interni la procedurile de licitație prevãzute la

b) la produsele și serviciile ale cãror prețuri și tarife se

art. 2.11. și 2.12., persoana juridicã achizitoare, în afara

formeazã liber, acestea se vor modifica în condiții temeinic

anunțului publicitar, va invita în scris producãtori interni

motivate, conform prevederilor din caietele de sarcini și

cunoscuți.

contractelor încheiate, fãrã a se putea depãși prețul sau

În cazul în care cunoaște mai mulți producãtori interni,

tariful practicat cãtre alți beneficiari, menținându-se, totodatã,

persoana juridicã achizitoare va invita în scris cel puțin trei

avantajul stabilit la licitație în raport cu prețul pieței produ-

dintre aceștia.

sului sau serviciului respectiv.

În acest sens, producãtorii vor confirma, în mod obligatoriu, primirea invitației de participare la licitație.

La majorarea prețurilor și, respectiv, a tarifelor bunurilor
sau serviciilor contractate pot fi avute în vedere cel mult

În situația în care persoana juridicã achizitoare a înde-

influențele primite ca urmare a majorãrii prețurilor sau a

plinit procedura de licitație publicã deschisã fãrã preselecție

tarifelor menționate la alineatul precedent, precum și

și s-au prezentat doar doi ofertanți cu oferte corespunzã-

încadrarea în creditele bugetare aprobate prin bugetul pro-

toare condițiilor din caietul de sarcini, comisia poate

priu al persoanei juridice achizitoare.

accepta oferta cu prețul cel mai mic. Dacã la licitație nu
3. Publicitatea

s-a prezentat nici un ofertant, comisia de licitație va putea
hotãrî fie repetarea licitației, fie, ca urmare a inexistenței

Art. 3.1. Ñ Organizatorul licitației va face anunțuri publi-

unei alternative, întocmirea notei justificative pentru achiziția

citare în presa internã sau, dupã caz, în presa internațio-

de la singurul furnizor intern al bunurilor sau al serviciilor

nalã, cu minimum 10 zile înainte de data stabilitã pentru

în cauzã.

depunerea ofertelor.

În cazul în care ofertele prezentate sunt necorespunzãtoare sau s-a prezentat un singur ofertant cu oferta corespunzãtoare, licitația se va repeta.
În situația în care, ca urmare a repetãrii licitației, nu
s-au prezentat oferte corespunzãtoare sau s-a prezentat o
singurã ofertã corespunzãtoare, comisia de licitație va putea
hotãrî fie organizarea unei noi licitații, fie întocmirea notei
justificative pentru achiziția dintr-o singurã sursã, neexistând
alternative pentru achiziția publicã prin licitație.
Nota justificativã se întocmește potrivit prevederilor
art. 16 și 17 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993*).
Prețul din oferta acceptatã în urma desfãșurãrii unei

Art. 3.2. Ñ Publicarea anunțului referitor la licitație se
face astfel:
Ñ într-o publicație cu circulație la nivel național, în
cazul licitațiilor cu participarea ofertanților interni;
Ñ într-o publicație cu circulație la nivel național și
într-una de circulație internaționalã, în cazul licitațiilor cu
participarea atât a ofertanților interni, cât și a ofertanților
strãini;
Ñ într-o publicație de circulație internaționalã, în cazul
licitațiilor internaționale cu participarea numai a ofertanților
strãini.

proceduri de licitație publicã este ferm și nu poate fi majo-

Stabilirea publicației se va face prin solicitarea de oferte

rat la încheierea contractului de achiziție și nici ulterior pe

de la un numãr de cel puțin 3 ofertanți și prin selectarea

toatã perioada derulãrii contractului, decât în condițiile pre-

ofertei cu tariful de publicare cel mai scãzut.

zentului regulament.

Art. 3.3. Ñ În situația în care se urmãrește și atragerea

Persoana juridicã achizitoare poate sã prevadã în caietul

ofertanților strãini, licitația va fi cu participare internaționalã,

de sarcini și în contractul de achiziție cã pentru bunurile și

caz în care publicarea anunțului publicitar de licitație se

*) A se vedea nota de la pag. 10.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

face în cel puțin un cotidian de largã circulație internațio-

Documentele licitației se pun la dispoziție, contra cost,

nalã sau, dupã caz, într-o publicație internaționalã de spe-

numai ofertanților care au transmis organizatorului licitației

cialitate.

cererea de includere pe lista ofertanților potențiali.

Art. 3.4. Ñ Conținutul minim al anunțului publicitar al
licitației va fi:
Ñ denumirea și sediul persoanei juridice achizitoare;
Ñ forma și obiectul licitației;
Ñ condițiile de participare;
Ñ locul de unde se pot obține documentele licitației și
alte informații;

Art. 3.7. Ñ Documentația referitoare la licitație, pusã la
dispoziția ofertanților interesați de cãtre persoana juridicã
achizitoare, va cuprinde, în principal:
a) sediul persoanei juridice achizitoare cãreia trebuie sã
i se transmitã oferta;
b) locul unde se pot solicita informații suplimentare;
c) limbile de circulație internaționalã în care se poate

Ñ locul și data limitã de depunere a ofertelor.

depune oferta (oferta se va depune obligatoriu în limba

În funcție de specificul achiziției publice de bunuri sau

românã);

de servicii, comisia de licitație poate solicita persoanei juri-

d) data limitã pânã la care se poate depune oferta;

dice achizitoare includerea în anunțul publicitar și a altor

e) condițiile cu caracter economic, tehnic și de calitate,

elemente, ținând seama și de normele metodologice elabo-

garanțiile financiare, precum și alte informații și documente

rate de Ministerul Finanțelor.

solicitate ofertantului de cãtre persoana juridicã achizitoare;

Art. 3.5. Ñ Publicarea anunțului pentru forma de licitație

f) specificația completã a bunurilor și a serviciilor supuse

publicã deschisã cu preselecție se face în mod similar cu

achiziției: descrierea bunurilor și a serviciilor, natura, canti-

cel prezentat la art. 3.4., cu precizarea cã se organizeazã

tatea și calitatea acestora, termenele, condițiile de livrare

preselecția ofertanțiilor. În vederea preselecției, organizatorul

sau de furnizare, de recepție și de platã, inclusiv certifica-

licitației transmite, prin poștã sau prin ridicare directã de la

tele de conformitate la care trebuie sã rãspundã bunul sau

sediul sãu, informații tehnice și economice privind licitația,

serviciul respectiv;

precum și instrucțiuni de prezentare a documentelor pentru
preselecție.
De regulã, documentele pentru preselecție pe care ofertantul le transmite persoanei juridice achizitoare se referã
la: informații privind caracteristicile tehnico-economice ale
producției, calificarea personalului, documente privind situația financiarã, scrisori de recomandare.
Dupã primirea documentelor pentru preselecție de la
ofertanți, în prima etapã, comisia de licitație le studiazã,
comparã performanțele acestora și întocmește lista ofertanților selecționați. Organizatorul licitației are obligația de a
comunica tuturor ofertanților participanți, în scris, rezultatul
preselecției, pe baza hotãrârii comisiei de licitație.
Numãrul de ofertanți selecționați trebuie sã fie de minimum 3 (trei).
Art. 3.6. Ñ Invitațiile de participare la licitația publicã
restrânsã se transmit numai anumitor ofertanți, selecționați
de persoana juridicã achizitoare.
Ofertanții care primesc invitația de participare la licitație,

g) criteriile de acceptare a ofertei, inclusiv orice elemente, altele decât prețul, care se iau în considerare în
evaluarea ofertelor, precum și elementele de calcul care se
includ în evaluarea prețurilor de ofertã, cum ar fi: costul
transportului, valoarea asigurãrii bunului, iar în cazul
bunurilor din import, taxele vamale și alte taxe și impozite
la frontierã, precum și moneda de platã;
h) modalitatea și condițiile de platã;
i) orice alte termene și/sau condiții.
Art. 3.8. Ñ Contravaloarea documentelor de licitație se
stabilește de cãtre persoana juridicã achizitoare, fãrã sã
poatã depãși costul multiplicãrii acestora.
4. Prezentarea, primirea,
deschiderea și acceptarea ofertelor
Art. 4.1. Ñ Prezentarea și primirea ofertelor se vor face
în urmãtoarele condiții:
Ñ ofertele se depun sau se transmit prin poștã, cu scrisoare recomandatã, semnatã de persoanele împuternicite
de ofertantul interesat;

dacã doresc sã participe, transmit în scris organizatorului

Ñ ofertele depuse pânã la data și ora precizate pentru

licitației cererea de includere pe lista ofertanților potențiali.

depunere se vor pãstra de persoana juridicã achizitoare

Ofertanții care nu primesc invitații nu pot sã participe la

sub cheie, dupã ce persoana împuternicitã de aceasta a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
verificat dacã plicurile și sigiliile sunt intacte.
licitația publicã restrânsã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149

15

Art. 4.2. Ñ Deschiderea ofertelor se va face în prezența

coeficienți stabiliți în prealabil de cãtre comisia de licitație

membrilor comisiei de licitație și a reprezentanților

prin caietul de sarcini, avându-se în vedere elementele

ofertanților.

principale ale bunurilor sau serviciilor solicitate.

La deschiderea licitației, președintele comisiei de licitație

Art. 4.10. Ñ Comisia de licitație întocmește o hotãrâre

va anunța numele sau, dupã caz, denumirea ofertanților,

de acceptare a ofertei în 2 (douã) exemplare, în cel mult

dupã care va deschide plicurile.
În continuare, va anunța clar: numele sau, dupã caz,
denumirea ofertanților; valorile ofertelor; propunerile de
oferte alternative, inclusiv valorile și caracteristicile principale ale acestora; notificãrile în scris referitoare la modificãrile sau la retragerile de oferte, în cazul în care existã;
existența garanțiilor de participare solicitate; orice alte detalii pe care comisia de licitație le considerã necesare.
Art. 4.3. Ñ Dupã deschiderea ofertelor și anunțarea
ofertanților, comisia de licitație va întocmi, pentru propriile

10 zile de la data ședinței de licitație, dintre care un exemplar poate fi luat de cãtre reprezentantul Ministerului
Finanțelor.
Hotãrârea va cuprinde:
Ñ numele membrilor comisiei de licitație;
Ñ nominalizarea ofertantului a cãrui ofertã a fost acceptatã;
Ñ justificarea criteriilor tehnice, economice și de calitate
pe baza cãrora a fost acceptatã oferta;

sale evidențe, un proces-verbal în care se vor consemna

Ñ semnãturile tuturor membrilor comisiei de licitație;

datele menționate la art. 4.2. alin. 3.

Ñ data întocmirii.

Procesul-verbal se va citi în prezența participanților și va

Art. 4.11. Ñ În cazul evaluãrii ofertelor pe bazã de sim-

fi semnat de membrii comisiei de licitație și de cãtre repre-

plã apreciere, hotãrârea de acceptare a ofertei se adoptã

zentanții ofertanților.

în favoarea ofertei cu prețul cel mai scãzut și care întru-

Art. 4.4. Ñ Ofertele pentru care s-au transmis notificãri
de retragere sau ofertele întârziate se vor înapoia ofertanților fãrã a fi deschise.
Art. 4.5. Ñ Dupã deschiderea în public a ofertelor,
acestea se vor pãstra sub cheie.
Art. 4.6. Ñ Comisia de licitație procedeazã, pe loc sau

nește calitãțile tehnice și de execuție minimale cerute prin
caietul de sarcini.
În sistemul de punctaj adoptat, ponderea prețului ofertei
va fi de minimum 70% din numãrul total de puncte.
În cazul în care sunt oferite atât produse indigene, cât

în zilele urmãtoare, la verificarea modului în care fiecare

și produse din import, pentru produsele indigene se va

ofertã rãspunde cerințelor prevãzute în documentele licita-

acorda o marjã de preferințã de 20% la punctajul realizat

ției și, ulterior, trece la examinarea, clarificarea și evaluarea

pentru preț, dacã bunurile sunt oferite direct de producãtor,

în detaliu a ofertelor.

și de 10% în cazul în care sunt oferite de alt furnizor.

Art. 4.7. Ñ În scopul examinãrii, evaluãrii și comparãrii

Art. 4.12. Ñ Membrii comisiei de licitație, care nu sunt

obiective a ofertelor, comisia de licitație poate cere ofertan-

de acord cu hotãrârea de acceptare a ofertei, vor preciza,

ților, individual, sã-și clarifice sau sã-și corecteze ofertele.

în scris, anexate la hotãrâre, motivele de divergențã.

Solicitarea de clarificare și rãspunsul aferent se vor face

Art. 4.13. Ñ Hotãrârea de acceptare a ofertei în favoa-

în scris, dar nu se va permite nici o modificare a valorii

rea unui ofertant constituie actul în baza cãruia persoana

sau a conținutului ofertei, excepând cazurile în care se solicitã corecția erorilor aritmetice sau a greșelilor materiale
descoperite de comisia de licitație în cursul examinãrii ofertelor.
Art. 4.8. Ñ În situația în care ofertantul nu poate
corecta sau clarifica ulterior, conform art. 4.7., erorile sau
omisiunile din ofertã, spre a deveni corespunzãtoare cu

juridicã achizitoare încheie contractul de achiziție publicã în
condițiile reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 4.14. Ñ Dupã notificarea, printr-o scrisoare de
acceptare, a ofertei cãtre ofertantul câștigãtor se procedeazã la semnarea contractului de achiziție publicã înainte
de expirarea termenului de valabilitate a ofertei.

documentele licitației, comisia de licitație va respinge oferta.

În termen de 10 zile de la data hotãrârii de acceptare a

Art. 4.9. Ñ Evaluarea ofertelor se face de cãtre comisia

ofertei, persoana juridicã achizitoare va transmite celorlalți

de licitație, prin simpla apreciere a prețului sau prin apre-

ofertanți scrisori prin care sunt anunțați cã ofertele lor nu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ciere prin punctaj, care reprezintã rezultatul aplicãrii unor au fost acceptate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149
5. Specificații tehnice

Art. 5.1. Ñ La redactarea caietelor de sarcini sau a
specificațiilor tehnice pentru bunurile ce urmeazã a fi achi-

Art. 5.4. Ñ Caietul de sarcini va fi pus la dispoziția
ofertanților numai dupã aprobarea lui de cãtre ordonatorul
de credite bugetare.

ziționate prin licitații publice, persoana juridicã achizitoare
va ține seama de:
a) necesitatea definirii bunului în funcție de parametrii
tehnico-calitativi ai acestuia și mai puțin în raport cu aspectul sau forma lui;

6. Dispoziții finale
Art. 6.1. Ñ Pânã la aprobarea legii bugetului de stat,
persoanele juridice achizitoare pot organiza proceduri de
achiziționare de bunuri pentru consumul curent din prima
parte a anului, ținând seama de nivelul creditelor bugetare

b) încadrarea în standarde și norme internaționale sau
în reglementãri și norme naționale recunoscute pe plan
internațional.

ce pot fi utilizate cu acea destinație, potrivit legii, în
perioada respectivã.
Art. 6.2. Ñ Organizarea procedurilor de achiziție se

Art. 5.2. Ñ Caietele de sarcini sau specificațiile tehnice

poate realiza pentru bunuri de folosințã îndelungatã și cu

nu vor impune o anumitã marcã de fabricã sau de comerț,

ciclu lung de fabricație (minimum 6 luni), precum și pentru

un model sau un tip de bun și nici nu vor indica o origine

servicii ce pot fi contractate pe perioade determinate, în

a mãrfii sau un producãtor determinat.

baza unor acte normative, și în cazul în care în anul buge-

Art. 5.3. Ñ În scopul obținerii de consultații și date sau

tar curent este asiguratã numai o parte din fondurile nece-

informații, necesare la elaborarea caietului de sarcini sau a

sare, diferența urmând a fi alocatã în perioadele urmãtoare.

specificațiilor tehnice, persoana juridicã achizitoare nu va

Art. 6.3. Ñ În termen de 30 de zile de la aprobarea

apela la agenți economici care ar putea avea interese în

prezentului regulament, Ministerul Finanțelor va elabora

desfãșurarea licitației.

norme metodologice*) în aplicarea acestuia.

*) Normele metodologice nr. 45.184 din 19 ianuarie 1996 au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106 din 24 mai 1996
și au fost modificate prin Normele metodologice nr. 47.735 din 19 noiembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 din
30 decembrie 1996.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149/1997 conține 16 pagini.
Prețul 880 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

