Anul IX Ñ Nr. 152

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 iulie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

161.

126.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției europene cu privire la
efectele internaționale ale interzicerii exercitãrii dreptului de a conduce un vehicul cu motor, adoptatã
la Bruxelles la 3 iunie 1976 ...................................
Ñ Lege pentru ratificarea Convenției europene cu
privire la efectele internaționale ale interzicerii exercitãrii dreptului de a conduce un vehicul cu motor,
adoptatã la Bruxelles la 3 iunie 1976 ...................

Nr.

Pagina

Convenția europeanã cu privire la efectele internaționale
ale interzicerii exercitãrii dreptului de a conduce un
vehicul cu motor ......................................................
309.
1

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene cu privire la efectele
internaționale ale interzicerii exercitãrii dreptului de
a conduce un vehicul cu motor, adoptatã la
Bruxelles la 3 iunie 1976 .......................................

2Ð4

4

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
36.
2

DECRETE

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995 .............

ȘI

4Ð8

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
europene cu privire la efectele internaționale ale interzicerii
exercitãrii dreptului de a conduce un vehicul cu motor,
adoptatã la Bruxelles la 3 iunie 1976
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția europeanã cu privire la efectele internaționale ale interzicerii exercitãrii dreptului
de a conduce un vehicul cu motor, adoptatã la Bruxelles la 3 iunie 1976.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 21 aprilie 1997.

Nr. 161.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției europene
cu privire la efectele internaționale ale interzicerii
exercitãrii dreptului de a conduce un vehicul cu motor,
adoptatã la Bruxelles la 3 iunie 1976
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția europeanã cu privire la efectele
internaționale ale interzicerii exercitãrii dreptului de a conduce un vehicul cu
motor, adoptatã la Bruxelles la 3 iunie 1976.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 iunie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 9 iulie 1997.
Nr. 126.
CONVENÞIA EUROPEANÃ

cu privire la efectele internaționale ale interzicerii exercitãrii dreptului de a conduce un vehicul cu motor*)
Ñ Bruxelles, 3 iunie 1976 Ñ
PREAMBUL

Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentei convenții,
având în vedere numãrul considerabil de accidente de circulație și gravitatea consecințelor acestora,
considerând combaterea infracțiunilor rutiere prin mijloace adecvate ca fiind de cea mai mare importanțã pentru
securitatea circulației,
considerând cã, în afara altor mãsuri cu caracter preventiv sau represiv, interzicerea exercitãrii dreptului de a
conduce constituie, în acest scop, un mijloc eficient,
considerând cã sporirea circulației internaționale justificã intensificarea eforturilor în vederea armonizãrii legislațiilor
naționale și pentru a asigura ca deciziile de interzicere a dreptului de a conduce sã producã efecte în afara statului în
care au fost pronunțate,
având în vedere cã aceastã cooperare a fost deja preconizatã în Rezoluția (71) 28 a Comitetului Miniștrilor al
Consiliului Europei referitoare la interzicerea exercitãrii dreptului de a conduce un vehicul cu motor,
reafirmând cã scopul Consiliului Europei este de a realiza o uniune mai strânsã între membrii sãi,
au convenit urmãtoarele:

TITLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1

Potrivit prezentei convenții:
a) expresia interzicerea dreptului de a conduce, denumitã,
în continuare, prescurtat, interdicția, desemneazã orice
mãsurã definitivã care are ca scop restrângerea dreptului
de a conduce a conducãtorului care a comis o infracțiune
rutierã. Aceastã mãsurã poate consta atât într-o pedeapsã
principalã sau accesorie, cât și într-o mãsurã de siguranțã
și poate fi luatã atât de o autoritate judiciarã, cât și de o
autoritate administrativã;
b) expresia infracțiune rutierã desemneazã orice infracțiune prevãzutã în lista intitulatã Fond comun de infracțiuni
rutiere, anexatã la prezenta convenție.

TITLUL II
Efectele interdicției

ARTICOLUL 3

Partea contractantã care a fost informatã despre o asemenea decizie poate pronunța, în conformitate cu legislația
sa, interdicția pe care ar fi pronunțat-o și ea, dacã faptele
și împrejurãrile care au motivat intervenția celeilalte pãrți
contractante ar fi avut loc pe propriul sãu teritoriu.
ARTICOLUL 4

Dacã i se va cere, partea contractantã cãreia i-a fost
fãcutã notificarea va trebui sã facã cunoscut modul în care
a dat curs solicitãrii.
ARTICOLUL 5

Prezenta convenție nu limiteazã dreptul pãrților contractante de a aplica mãsurile prevãzute de legislația lor.

TITLUL III
Procedurã
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 2

Partea contractantã care a pronunțat interdicția va
informa despre aceasta, fãrã întârziere, partea contractantã
care a eliberat permisul de conducere, ca și pe aceea pe
teritoriul cãreia autorul infracțiunii locuiește în mod obișnuit.

1. Pãrțile contractante vor face cunoscut, printr-o declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei,
autoritãțile abilitate sã transmitã și sã primeascã notificãrile
prevãzute la art. 2, ca și orice altã comunicare care ar
putea rezulta din aplicarea prezentei convenții.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152
2. Aceste notificãri trebuie sã fie însoțite de o copie certificatã de pe decizia prin care s-a pronunțat interdicția,
împreunã cu o expunere a faptelor.
3. Dacã partea contractantã cãreia i-a fost fãcutã notificarea apreciazã cã informațiile furnizate sunt insuficiente
pentru a-i permite aplicarea prezentei convenții, ea va solicita completarea informațiilor necesare și, eventual, o copie
conformã de pe dosarul de procedurã.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante extind aplicarea reglementãrilor lor
de asistențã internaționalã în materie penalã la mãsurile
necesare punerii în aplicare a prezentei convenții.

3

2. Oricare stat va putea, cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare sau la orice altã datã ulterioarã, sã extindã aplicarea
prezentei convenții, printr-o declarație adresatã secretarului
general al Consiliului Europei, asupra oricãrui alt teritoriu
indicat în declarație și pentru care el poartã rãspunderea
relațiilor internaționale.
3. Orice declarație fãcutã în virtutea paragrafului precedent va putea fi retrasã, în privința oricãrui teritoriu indicat
în aceastã declarație, printr-o notificare adresatã secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea va produce
efecte la 6 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general al Consiliului Europei.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 14

1. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 2 al prezentului
articol, nu se va cere traducerea notificãrilor și a pieselor,
anexã la acestea.
2. Orice stat va putea, cu ocazia semnãrii sau depunerii instrumentului sãu de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare, printr-o declarație adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, sã-și rezerve dreptul de a solicita ca
notificãrile și piesele-anexã sã-i fie adresate și însoțite fie
de o traducere în propria sa limbã, fie de o traducere
într-una dintre limbile oficiale ale Consiliului Europei sau
într-una dintre limbile pe care le va indica. Celelalte pãrți
contractante vor putea aplica regula reciprocitãții.

1. Dacã douã sau mai multe pãrți contractante își întemeiazã relațiile lor în acest domeniu pe baza unei legislații
uniforme sau a unui regim special de reciprocitate care le
impune obligații mai extinse, ele vor avea dreptul de a-și
reglementa raporturile reciproce în acest domeniu, exclusiv
în baza acestor sisteme.
2. Pãrțile contractante care vor exclude din raporturile
lor reciproce aplicarea prezentei convenții, în conformitate
cu paragraful 1 al prezentului articol, vor adresa, în acest
scop, o notificare secretarului general al Consiliului Europei.

ARTICOLUL 9

1. Orice parte contractantã va putea, în ceea ce o privește, sã denunțe prezenta convenție printr-o notificare
adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va produce efecte la 6 luni de la data
primirii notificãrii de cãtre secretarul general al Consiliului
Europei.

Documentele transmise în aplicarea prezentei convenții
vor fi scutite de toate formalitãțile de legalizare.
ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante renunțã, pe bazã de reciprocitate, sã
solicite rambursarea cheltuielilor rezultate din aplicarea prezentei convenții.

TITLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 11

1. Prezenta convenție este deschisã pentru semnare
statelor membre ale Consiliului Europei. Ea va fi ratificatã,
acceptatã sau aprobatã. Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare vor fi depuse la secretarul general al
Consiliului Europei.
2. Convenția va intra în vigoare la 3 luni de la data
depunerii celui de-al treilea instrument de ratificare, de
acceptare sau de aprobare.
3. În ceea ce privește statele semnatare care o vor ratifica, accepta sau aproba ulterior, convenția va intra în
vigoare la 3 luni de la data depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare sau de aprobare.
ARTICOLUL 12

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va putea invita
orice stat care nu este membru al Consiliului Europei sã
adere la prezenta convenție.
2. Aderarea se va face prin depunerea, la secretarul
general al Consiliului Europei, a instrumentului de aderare,
care va produce efecte la 3 luni de la data depunerii sale.
ARTICOLUL 13

1. Oricare stat va putea, cu ocazia semnãrii sau depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, sã indice teritoriul sau teritoriile cãrora li
se va aplica prezenta convenție.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 16

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei și oricãrui stat ce a
aderat la prezenta convenție:
a) fiecare semnare;
b) depunerea fiecãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei convenții,
conform art. 11;
d) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor paragrafului 1 al art. 6;
e) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor paragrafului 2 al art. 8;
f) orice declarație și notificare primite în aplicarea dispozițiilor art. 13;
g) orice notificare primitã în aplicarea dispozițiilor paragrafului 2 al art. 14;
h) orice notificare primitã în aplicarea dispozițiilor art. 15
și data la care denunțarea va produce efecte.
ARTICOLUL 17

Prezenta convenție, declarațiile și notificãrile pe care le
autorizeazã nu se vor aplica decât infracțiunilor rutiere
comise, dupã intrarea sa în vigoare, între pãrțile contractante interesate.
Drept pentru care, subsemnații, autorizați în mod cuvenit
în acest scop, au semnat prezenta convenție.
Întocmitã la Bruxelles la 3 iunie 1976, în limbile francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un
singur exemplar, care va fi depus în arhivele Consiliului
Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va comunica o copie certificatã de pe convenție fiecãrei pãrți semnatare și aderente.
ANEXÃ

FONDUL COMUN AL INFRACÞIUNILOR RUTIERE

1. Uciderea involuntarã sau vãtãmãrile involuntare cau3. Conducerea unui vehicul de cãtre o persoanã:
zate în domeniul circulației rutiere.
a) în stare de ebrietate sau sub influența alcoolului;
2. Pãrãsirea locului accidentului, adicã încãlcarea obligab) sub influența stupefiantelor sau a produselor având
țiilor ce revin conducãtorilor auto ca urmare a unui acci- efecte analoage;
dent de circulație.
c) inaptã ca urmare
unei oboseli Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForaEvaluationexcesive.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152

4. Conducerea unui vehicul cu motor fãrã asigurare în
privința responsabilitãții civile pentru pagube cauzate terților, ca urmare a folosirii acestui vehicul.
5. Refuzul de a se supune ordinului unui agent al autoritãții privind circulația rutierã.
6. Nerespectarea regulilor privind:
a) viteza vehiculelor;
b) poziția vehiculelor în mișcare și sensul deplasãrii lor,
întâlnirea cu vehicule din sens opus, depãșirea, schimbarea
de direcție și trecerea pasajelor de nivel;
c) prioritatea de trecere;
d) prioritatea de trafic pentru anumite vehicule, cum ar
fi cele ale pompierilor, ambulanțele, vehiculele de poliție;

e) nerespectarea semnalelor și a marcajelor rutiere, în
special a semnului ”Stop,,;
f) staționarea și oprirea vehiculelor;
g) accesul vehiculelor sau al anumitor categorii de vehicule pe unele cãi rutiere, în special datoritã greutãții sau
dimensiunilor lor;
h) echipamentul de securitate al vehiculelor și al încãrcãturii lor;
i) semnalizarea vehiculelor și a încãrcãturii lor;
j) sistemul de luminã al vehiculelor și folosirea farurilor;
k) încãrcãtura și capacitatea vehiculelor;
l) înmatricularea vehiculelor, plãcile de înmatriculare și
semnul distinctiv al țãrii de înmatriculare.
7. Conducerea fãrã permis de circulație valabil.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
europene cu privire la efectele internaționale ale interzicerii
exercitãrii dreptului de a conduce un vehicul cu motor,
adoptatã la Bruxelles la 3 iunie 1976
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției europene cu privire la efectele internaționale ale interzicerii exercitãrii dreptului
de a conduce un vehicul cu motor, adoptatã la Bruxelles la 3 iunie 1976, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 iulie 1997.
Nr. 309.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã ile prezentei legi, și în limbile minoritãților naționale, preîn Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din cum și în limbi de circulație internaționalã.
5 ianuarie 1996, se modificã și se completeazã dupã cum
(2) În fiecare localitate se organizeazã și funcționeazã
urmeazã:
unitãți, clase sau formații de studiu cu limba de predare
1. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul românã și, dupã caz, cu predarea în limbile minoritãților
cuprins:
naționale, ori se asigurã școlarizarea în limba maternã în
”(2) Statul promoveazã principiile învãțãmântului demo- alte localitãți.
cratic și garanteazã dreptul la educație diferențiatã, pe
(3) Studiul în școalã al limbii române, ca limbã oficialã
baza pluralismului educațional, în beneficiul individului și al de stat, este obligatoriu pentru toți cetãțenii români, indifeîntregii societãți.,,
rent de naționalitate. Planurile de învãțãmânt trebuie sã
2. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
cuprindã numãrul necesar de ore Ñ și, totodatã, se vor
”Art. 6. Ñ Învãțãmântul general obligatoriu este de asigura condițiile Ñ care sã permitã însușirea limbii oficiale
8 clase. Frecventarea obligatorie a învãțãmântului de 8 de stat.
clase, forma de zi, înceteazã la vârsta de 16 ani.,,
(4) Atât în învãțãmântul de stat, cât și în cel particular,
3. Alineatul (4) al articolului 7 va avea urmãtorul documentele școlare, nominalizate prin ordinul ministrului
cuprins:
învãțãmântului, se întocmesc în limba românã. Celelalte
”(4) Învãțãmântul poate fi finanțat și direct de cãtre documente școlare pot fi redactate în limba de predare.
agenți economici, precum și de alte persoane fizice sau Unitãțile și instituțiile de învãțãmânt pot efectua traduceri
juridice.,,
ale documentelor școlare proprii.,,
4. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
5. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Învãțãmântul de toate gradele se des”Art. 9. Ñ (1) Planurile învãțãmântului primar, gimnazial,
fãșoarã în limba by CVISION desfãșoarã, în condiți- liceal și profesional includ religia ca Purposes Only
Compression românã. Acesta seTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation disciplinã școlarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152

5

Elevul, cu acordul pãrintelui sau al tutorelui legal instituit,
12. Articolul 26 se completeazã cu alineatul (4), care va
alege pentru studiu religia și confesiunea.
avea urmãtorul cuprins:
(2) Cultele recunoscute oficial de cãtre stat pot solicita
”(4) În cazul întreruperii studiilor, se recunoaște fiecare
Ministerului Învãțãmântului organizarea unui învãțãmânt spe- an școlar promovat dupã învãțãmântul obligatoriu.,,
cific, corespunzãtor necesitãților de pregãtire a personalului
13. Alineatul (3) al articolului 31 va avea urmãtorul
de cult, precum și înființarea și funcționarea unor structuri cuprins:
de învãțãmânt laic, în sistemul național de învãțãmânt, sub
”(3) Admiterea în școlile profesionale se face pe bazã
coordonarea și controlul Ministerului Învãțãmântului. de probe stabilite de unitãțile de învãțãmânt respective, cu
Susținerea materialã a acestor structuri se asigurã de cãtre consultarea factorilor interesați. Conținutul probelor de
cultul respectiv și parțial de cãtre stat, potrivit unor norme admitere se stabilește de unitãțile de învãțãmânt.,,
aprobate de Guvern. Cultele recunoscute oficial de cãtre
14. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
stat rãspund de elaborarea planurilor de învãțãmânt și a
”Art. 36. Ñ (1) Elevii învãțãmântului profesional cu cerprogramelor analitice, care se aprobã de Secretariatul de tificat de capacitate pot urma, în paralel, studiile liceale la
Stat pentru Culte și de Ministerul Învãțãmântului.,,
forma de învãțãmânt seral, în urma admiterii, în condițiile
6. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
prezentei legi.
”Art. 14. Ñ Alternativele educaționale pot fi organizate
(2) Absolvenții învãțãmântului profesional cu certificat de
în sistemul național de învãțãmânt, de stat și particular, pe capacitate pot urma studiile liceale în condițiile recunoaștebaza evaluãrii și validãrii lor de cãtre Ministerul rii pregãtirii dobândite, conform metodologiei elaborate de
Învãțãmântului, conform legii.,,
cãtre Ministerul Învãțãmântului.,,
7. Articolul 15 se completeazã cu alineatul (13), care va
15. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ (1) Admiterea în învãțãmântul postliceal se
”(13) În cadrul sistemului național de învãțãmânt, sub face în conformitate cu criteriile generale stabilite de cãtre
coordonarea și controlul Ministerului Învãțãmântului, pot Ministerul Învãțãmântului, pe baza unei metodologii elaborate
funcționa structuri de învãțãmânt organizate prin cooperare de unitatea de învãțãmânt, cu consultarea factorilor interesați.
între instituții din țarã și instituții din strãinãtate, pe baza
(2) Au dreptul sã se înscrie în învãțãmântul postliceal,
unor acorduri interguvernamentale.,,
în condițiile alin. (1), absolvenții de liceu, cu sau fãrã
8. Alineatul (1) al articolului 22 va avea urmãtorul diplomã de bacalaureat. La admiterea în școlile sanitare
cuprins:
postliceale se pot înscrie numai absolvenții de liceu cu
”Art. 22. Ñ (1) Studiile gimnaziale se încheie cu susți- diplomã de bacalaureat.
nerea unui examen național de capacitate, structurat pe
(3) Numãrul de locuri pentru învãțãmântul postliceal de
baza unei metodologii elaborate de cãtre Ministerul stat se stabilește de cãtre Ministerul Învãțãmântului, în
Învãțãmântului, la Limba și literatura românã, Matematicã și colaborare cu inițiatorii.,,
la o probã de culturã generalã, cuprinzând subiecte din
16. Articolul 56 se completeazã cu alineatele (2), (3), (4)
discipline studiate. Elevii aparținând minoritãților naționale, și (5), care vor avea urmãtorul cuprins:
care frecventeazã cursurile gimnaziale în limba maternã,
”(2) Înființarea și funcționarea facultãților se aprobã prin
susțin și o probã la limba și literatura maternã.,,
hotãrâre a Guver nului, la propunerea Ministerului
9. Alineatul (3) al articolului 24 va avea urmãtorul Învãțãmântului, cu avizul Consiliului Național de Evaluare
cuprins:
”(3) La liceele de specialitate la care, pe lângã diploma Academicã și Acreditare.
(3) Înființarea și funcționarea colegiilor universitare și a
de bacalaureat, se elibereazã și atestat profesional, durata secțiilor de specialitate se aprobã de cãtre Ministerul
studiilor poate fi și de 5 ani și se stabilește de cãtre Învãțãmântului, cu avizul Consiliului Național de Evaluare
Ministerul Învãțãmântului.,,
Academicã și Acreditare.
10. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
(4) Înființarea departamentelor Ñ universitare Ñ pentru
”Art. 25. Ñ (1) Admiterea elevilor în învãțãmântul liceal
se face pe baza unei metodologii elaborate de cãtre pregãtirea personalului didactic se aprobã de cãtre Ministerul
Ministerul Învãțãmântului, care se dã publicitãții cu cel puțin Învãțãmântului, la propunerea senatelor universitare.
(5) Înființarea structurilor învãțãmântului postuniversitar
6 luni înaintea admiterii.
(2) La admiterea în învãțãmântul liceal se pot înscrie se face conform alin. (4).,,
17. Alineatele (1) și (2) ale articolului 59 vor avea urmãabsolvenți de gimnaziu cu certificat de capacitate.
(3) Înscrierea la admiterea în învãțãmântul liceal de zi torul cuprins:
”Art. 59. Ñ (1) Pot participa la admiterea în învãțãmânse poate face în primii 2 ani de la absolvirea gimnaziului,
tul universitar absolvenții de liceu cu diplomã de bacalaudacã la data începerii anului școlar elevul nu a depãșit
reat. Organizarea admiterii este de competența fiecãrei
vârsta de 17 ani.,,
11. Alineatele (1) și (3) ale articolului 26 vor avea urmã- instituții de învãțãmânt superior, pe baza criteriilor generale
stabilite de cãtre Ministerul Învãțãmântului.
torul cuprins:
(2) Absolvenții de liceu, care au obținut în cel puțin
”(1) Studiile liceale se încheie cu examen național de
bacalaureat, diversificat în funcție de profilul liceului, de unul dintre ultimii 2 ani de studii distincții la olimpiade școprofilul clasei și de opțiunea elevului. Examenul național de lare, concursuri artistice sau sportive, de nivel național și
internațional, au prioritate la înscrierea în învãțãmântul unibacalaureat constã în susținerea urmãtoarelor probe:
versitar, la acele facultãți sau secții de specializare coresa) Limba și literatura românã Ñ scris și oral;
b) Limba și literatura maternã Ñ scris și oral, pentru punzãtor disciplinelor la care au fost distinși, conform
elevii care au urmat studiile liceale într-o limbã a minori- criteriilor generale stabilite de Ministerul Învãțãmântului și
criteriilor specifice elaborate de senatele universitare.,,
tãților naționale;
18. Alineatele (1), (3) și (5) ale articolului 60 vor avea
c) Matematicã Ñ scris; pentru profilurile teoretic-umanist,
teologic, de artã și sportiv se poate alege, în locul urmãtorul cuprins:
”(1) Activitatea didacticã se poate organiza în urmãtoaMatematicii, o disciplinã socioumanã Ñ scris;
rele forme: de zi, seral și fãrã frecvențã.,,
d) Istoria românilor Ñ oral;
”(3) Diplomele și certificatele de absolvire eliberate de instie) una dintre limbile strãine de circulație internaționalã
tuțiile de învãțãmânt superior pentru specializãrile acreditate
studiate în liceu Ñ oral;
f) o probã la alegere dintre: Fizicã, Chimie, Biologie, sunt echivalente, indiferent de forma de învãțãmânt absolvitã.,,
”(5) Absolvenții cu diplomã de licențã pot urma o a doua
Geografia României Ñ oral;
g) o disciplinã de profil, alta decât cea din probele sus- specializare, în condițiile stabilite în Carta universitarã.,,
19. Articolul 60 se completeazã cu alineatele (31) și (6),
ținute anterior Ñ scris.,,
”(3) Lista disciplinelor socioumane și de profil, nenomi- care vor avea urmãtorul cuprins:
”(31) Nomenclatorul specializãrilor și al grupelor de spenalizate la alin. (1) lit. c) și g), conținutul programelor și
modul de desfãșurare a bacalaureatului Ñ real, umanist și cializãri se stabilește de cãtre Ministerul Învãțãmântului,
de profil Ñ, se stabilesc de cãtre Ministerul Învãțãmântului împreunã cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale, la proși se dau publicitãții CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by pânã la data începerii anului școlar.,, punerea factorilor interesați.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152

”(6) Absolvenții cu diplomã ai colegiilor universitare pot
(3) Veniturile realizate și neutilizate la finele anului se
urma o a doua specializare în cadrul învãțãmântului universi- reporteazã, cu aceeași destinație, în anul urmãtor.,,
29. Articolul 88 va avea urmãtorul cuprins:
tar de scurtã duratã, în condițiile stabilite în Carta universitarã.,,
”Art. 88. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior sau com20. Alineatul (2) al articolului 62 se abrogã.
21. Alineatul (2) al articolului 65 va avea urmãtorul ponentele acestora au dreptul de a organiza și de a administra unitãți și centre de cercetare, centre pentru
cuprins:
”(2) Candidații admiși vor susține examenele de dife- pregãtirea resurselor umane, unitãți de microproducție, loturi
rențã stabilite de consiliile facultãților și vor fi înscriși în experimentale sau structuri instituționale, singure sau în
anul de studiu corespunzãtor examenelor recunoscute și colaborare cu persoane juridice.,,
30. Articolul 90 va avea urmãtorul cuprins:
celor promovate.,,
”Art. 90. Ñ (1) Comunitatea universitarã este constituitã
22. Alineatul (2) al articolului 66 se abrogã.
23. Alineatul (2) al articolului 68 va avea urmãtorul din personal didactic, personal didactic auxiliar, personal de
cercetare științificã, de proiectare, precum și din cei care
cuprins:
”(2) Departamentul funcționeazã în instituțile de învãțã- studiazã în instituția respectivã.
(2) Comunitatea universitarã folosește în activitatea sa
mânt superior, pe bazã de regulament, și are planuri de
învãțãmânt distincte, care cuprind discipline de pregãtire personal administrativ.,,
31. Articolul 95 va avea urmãtorul cuprins:
teoreticã și practicã în domeniile pedagogiei, psihologiei și
”Art. 95. Ñ Spațiul universitar este inviolabil. Accesul în
metodicii de specialitate. În realizarea activitãții proprii,
spațiul universitar este permis numai în condițiile stabilite
departamentul este sprijinit de facultãțile de profil.,,
24. Alineatul (2) al articolului 70 va avea urmãtorul prin lege sau prin Carta universitarã.,,
32. Articolul 97 va avea urmãtorul cuprins:
cuprins:
”Art. 97. Ñ Învãțãmântul militar este învãțãmânt de stat,
”(2) Învãțãmântul postuniversitar se organizeazã în instituții de învãțãmânt superior și în școli de studii postuniver- parte integrantã a sistemului național de învãțãmânt, și
sitare și se realizeazã prin: studii aprofundate, doctorat, cuprinde: învãțãmânt liceal; învãțãmânt postliceal pentru forstudii academice postuniversitare, studii postuniversitare de marea maiștrilor militari și a subofițerilor; învãțãmânt universpecializare și cursuri de perfecționare postuniversitare.,, sitar pentru formarea ofițerilor și a altor specialiști;
25. Alineatul (4) al articolului 72 va avea urmãtorul învãțãmânt postuniversitar.
Perfecționarea pregãtirii cadrelor militare se realizeazã în
cuprins:
”(4) Studiile aprofundate se încheie cu o disertație. instituții de învãțãmânt distincte.,,
33. Alineatul (2) al articolului 106 va avea urmãtorul
Absolvenții primesc diplomã de studii aprofundate.,,
26. Alineatele (6) și (7) ale articolului 73 vor avea urmã- cuprins:
”(2) Standardele corespund fiecãrui criteriu și indicã
torul cuprins:
nivelurile minime obligatorii în procesul de evaluare. Aceste
”(6) Doctoratul se încheie cu o tezã. Aceasta este avizatã de catedrã sau, dupã caz, de colectivul de cercetare. standarde sunt diferențiate în funcție de nivelul de învãțãTeza este susținutã public și evaluatã de o comisie de mânt și sunt stabilite de Comisia de Evaluare și Acreditare
specialiști, propusã de organul de conducere al instituției a Învãțãmântului Preuniversitar, care se înființeazã și funcMinisterul Învãțãmântului, în
organizatoare, avizatã de Consiliul Național de Atestare a ționeazã pe lângãprin hotãrâre a Guvernului.,, baza regulaTitlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare și aprobatã mentului aprobat
34. Articolul 118 va avea urmãtorul cuprins:
de ministrul învãțãmântului. Comisia este alcãtuitã dintr-un
”Art.
Persoanele aparținând minoritãților
președinte, conducãtorul de doctorat, și din trei referenți ofi- nale au 118. Ñ sã studieze și sã se instruiascã în națiodreptul
limba
ciali, specialiști cu activitate științificã deosebitã, cu titlu de maternã, la toate tipurile, nivelurile și formele de învãțãdoctor în domeniu, dintre care cel puțin doi nu funcțio- mânt, în condițiile prezentei legi.,,
neazã în instituția organizatoare a doctoratului. Pentru acti35. Alineatele (1) și (2) ale articolului 120 vor avea urmãvitatea depusã, referenții oficiali vor fi retribuiți potrivit torul cuprins:
normelor stabilite de Ministerul Învãțãmântului.
”Art. 120. Ñ (1) Disciplina Limba și literatura românã se
(7) Titlul științific de doctor se acordã de cãtre conduce- predã în învãțãmântul primar și gimnazial dupã programe
rea instituției organizatoare și se confirmã de cãtre Consiliul de învãțãmânt și manuale școlare elaborate în mod special
Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor pentru minoritatea respectivã. În învãțãmântul liceal, disciUniversitare, prin comisiile de specialitate. Pe baza ordinului plina Limba și literatura românã se predã dupã programe
ministrului învãțãmântului se elibereazã diploma de doctor de învãțãmânt și manuale școlare identice cu cele pentru
de cãtre instituția acreditatã.,,
clasele cu predare în limba românã.
27. La articolul 81, dupã alineatul (2) se introduce ali(2) În învãțãmântul primar, disciplinele Istoria românilor și
1), cu urmãtorul cuprins:
neatul (2
Geografia României se predau în limba maternã, dupã pro”(21) În cazul contractelor de finanțare sau de granturi, grame și manuale identice cu cele pentru clasele cu predaîncheiate între Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, pe de o rea în limba românã. În învãțãmântul gimnazial și liceal
parte, și unitãțile menționate la art. 80 alin. (1), (2) și (7), aceste discipline se pot preda, la cerere, și în limba maternã,
pe de altã parte, rezultatele cercetãrilor aparțin executanților.,, dupã programe și manuale identice cu cele pentru clasele cu
28. Articolul 82 va avea urmãtorul cuprins:
predarea în limba românã, cu obligația transcrierii și însușirii
”Art. 82. Ñ (1) Veniturile proprii ale instituțiilor de toponimiei și a numelor proprii românești în limba românã.,,
învãțãmânt superior, realizate din contracte de cercetare ști36. Articolul 122 va avea urmãtorul cuprins:
ințificã, de proiectare, de consultanțã sau de expertizã, pre”Art. 122. Ñ În învãțãmântul de stat profesional, liceal și
cum și din contracte pentru alte servicii științifice sau postliceal de specialitate predarea se poate face în limba
didactice, se evidențiazã distinct de contul bugetar. Aceste maternã, la cerere, în condițiile legii, cu obligația însușirii
venituri se utilizeazã, cu acordul responsabilului de contract terminologiei de specialitate în limba românã.,,
și cu avizul rectorului, pentru dezvoltarea bazei materiale
37. Articolul 123 va avea urmãtorul cuprins:
proprii de cercetare și de activitãți didactice, precum și
”Art. 123. Ñ (1) În învãțãmântul universitar de stat se
pentru remunerarea personalului care a executat contractul. pot organiza, în condițiile legii, la cerere, grupe, secții, coleBaza materialã este constituitã din obiecte ca: mijloace gii, facultãți și instituții de învãțãmânt cu predarea în limba
fixe, obiecte de inventar, materiale de orice fel. Aceste maternã. În acest caz, se va asigura însușirea terminologiei
obiecte pot fi cumpãrate în timpul desfãșurãrii contractului de specialitate în limba românã.
sau dupã predarea lucrãrii și dupã încasarea banilor.
(2) Se încurajeazã instituțiile de învãțãmânt superior cu
(2) Din veniturile prevãzute la alin. (1) se mai pot structuri și activitãți multiculturale pentru promovarea conviețuirii
finanța urmãtoarele categorii de cheltuieli: burse de cerce- interetnice armonioase și integrãrii la nivel național și european.
tare și instruire, informare și documentare, taxe pentru par(3) Se încurajeazã, la cerere, pregãtirea de specialiști
ticiparea ca membru în organisme, organizații și instituții de români în limbile minoritãților naționale.,,
profil, organizarea și/sau participarea la manifestãri cultural38. Articolul 124 va avea urmãtorul cuprins:
științifice interne și internaționale, editarea de carte didac”Art. 124. Ñ În învãțãmântul de toate gradele și niveluCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposesabsolticã și de specialitate.
rile, probele de admitere și probele examenelor de Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152

7

vire pot fi susținute în limba în care au fost studiate disci”y) dezvoltã și controleazã sistemul de evaluare a pregãtirii elevilor și studenților; elaboreazã standardele sisteplinele respective, în condițiile legii.,,
mului de învãțãmânt și controleazã aplicarea acestora;,,
39. Articolul 135 va avea urmãtorul cuprins:
”z) controleazã modul de respectare a normelor financiar”Art. 135. Ñ (1) Ministerele, regiile autonome, societãțile
comerciale, alte persoane juridice pot organiza, împreunã cu contabile, de execuție bugetarã și de administrare a patrimounitãți de învãțãmânt sau separat, cursuri de pregãtire și niului din sistemul național al învãțãmântului de stat;
perfecționare profesionalã a adulților, pentru salariații proprii. încaseazã taxe, în lei și în valutã, pentru acoperirea cheltuie(2) Persoanele juridice prevãzute la alin. (1), precum și lilor ocazionate de vizarea și recunoașterea actelor de studii.,,
43. Articolul 141 se completeazã, dupã litera p), cu
asociațiile și fundațiile pot organiza cursuri de calificare și pentru alte persoane decât salariații proprii, dacã au prevãzut în litera q), care va avea urmãtorul cuprins:
”q) asigurã repartizarea Fondului național al formãrii prostatut aceastã activitate și dacã sunt autorizate de Ministerul
Învãțãmântului și de Ministerul Muncii și Protecției Sociale. fesionale, cu consultarea factorilor interesați;,,
44. Literele d) și f) ale articolului 142 vor avea urmãtorul
(3) Modul de autorizare și de acordare de certificate de
calificare profesionalã recunoscute de stat se face prin cuprins:
”d) propun Ministerului Învãțãmântului rețeaua de școlariregulament elaborat de Ministerul Învãțãmântului și
zare din raza lor teritorialã, dupã consultarea autoritãților
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
(4) Ministerul Muncii și Protecției Sociale organizeazã, în locale, a agenților economici și a partenerilor sociali interesați;,,
”f) coordoneazã încadrarea unitãților de învãțãmânt cu
colaborare cu unitãțile prevãzute la alin. (1) și (2), cursuri
de calificare și perfecționare profesionalã pentru șomeri, în personalul didactic necesar, în conformitate cu prevederile
Statutului personalului didactic;,,
vederea reintegrãrii lor în muncã.
45. Alineatele (1) și (4) ale articolului 143 vor avea urmã(5) Pe perioada în care urmeazã cursuri de perfecționare
a pregãtirii profesionale, personalul instituțiilor publice are torul cuprins:
”(1) Structura inspectoratelor școlare se stabilește prin
dreptul la salariu de bazã și la celelalte adaosuri la acesta.
În cazul în care cursurile sunt organizate în altã localitate ordin al ministrului învãțãmântului.,,
”(4) Inspectoratul școlar are un consiliu de administrație
decât cea de domiciliu, funcționarul public participant la
acestea beneficiazã și de drepturile cuvenite, potrivit dispo- și un consiliu consultativ. Consiliul de administrație este forzițiilor legale, salariaților instituțiilor publice aflați în delegare.,, mat din inspectorul școlar general, inspectorii școlari gene40. Alineatele (1) și (2) ale articolului 140 vor avea urmã- rali adjuncți, inspectori, directorul Casei corpului didactic,
contabilul-șef și consilierul juridic al inspectoratului școlar.
torul cuprins:
”Art. 140. Ñ (1) Ministerul Învãțãmântului se organi- La ședințele consiliului de administrație poate participa, fãrã
zeazã și funcționeazã potrivit legii. Ministerul Învãțãmântului, drept de vot, câte un delegat al federațiilor sindicale repreca organ de specialitate, are rãspunderea elaborãrii și apli- zentative la nivel național, conform legii. Inspectorul școlar
cãrii politicii educaționale, în conformitate cu art. 2 din pre- general este președintele de drept al consiliului de admizenta lege. Ministerul Învãțãmântului are drept de inițiativã nistrație. Consiliul consultativ este format din directori de
și execuție în domeniul politicii financiare și a resurselor unitãți de învãțãmânt, alte cadre didactice de prestigiu și
umane din sfera educației și colaboreazã cu alte ministere reprezentanți ai pãrinților, ai autoritãților locale administrative, ai comunitãților religioase, ai agenților economici și alți
implicate în dezvoltarea învãțãmântului.
(2) Pentru exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul parteneri sociali. Președintele consiliului consultativ este
dintre membrii acestuia.,,
Învãțãmântului constituie structuri de experți și se sprijinã pe ales, prin vot secret, al articolului 145 va avea urmãtorul
46. Alineatul (9)
organisme consultative, la nivel național, alcãtuite pe criterii cuprins:
de prestigiu profesional și moral: Consiliul Național pentru
”(9) Numirea directorilor și a directorilor adjuncți ai unitãțiReforma Învãțãmântului, Consiliul Național al Rectorilor, lor de învãțãmânt menționate la alin. (6) și (7) se face ca
Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și urmare a susținerii unui concurs, pe baza criteriilor de comCertificatelor Universitare, Consiliul Național de Finanțare a petențã profesionalã, pe o perioadã de 4 ani. Metodologia
Învãțãmântului Superior, Consiliul Național al Cercetãrii concursului se stabilește de cãtre Ministerul Învãțãmântului.,,
Științifice din Învãțãmântul Superior, Consiliul Național al
47. Articolul 147 va avea urmãtorul cuprins:
Bibliotecilor, Consiliul Național pentru Formare și Educație
”Art. 147. Ñ (1) Conducerea operativã a instituției de
Continuã, comisiile naționale de specialitate pe discipline și învãțãmânt superior este asiguratã de cãtre biroul senatului,
structurile manageriale ale programelor de reformã. alcãtuit conform Statutului personalului didactic și Cartei
Componența consiliilor și regulamentele lor de funcționare universitare.
se aprobã prin ordin al ministrului învãțãmântului. Ministerul
(2) Președintele biroului senatului este rectorul.,,
Învãțãmântului consultã, dupã caz, societãțile științifice națio48. Alineatul (3) al articolului 148 va avea urmãtorul
nale ale cadrelor didactice, organizațiile studențești recunos- cuprins:
cute în plan național, precum și federații sindicale
”(3) În sistemul național de învãțãmânt și educație notareprezentative la nivel de ramurã, ca parteneri sociali.,,
rea se face, de regulã, de la 10 la 1. Se recomandã apli41. Alineatul (3) al articolului 140 se abrogã.
carea sistemului de credite transferabile în cadrul aceleiași
42. Literele f), g), h), t), w), y) și z) ale articolului 141 se instituții de învãțãmânt, între instituții de învãțãmânt din țarã
modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
și între instituții de învãțãmânt din țarã și din strãinãtate.,,
”f) elaboreazã criteriile generale de admitere în învãțã49. Alineatul (4) al articolului 154 va avea urmãtorul
mântul superior;,,
cuprins:
”g) aprobã înființarea liceelor, a școlilor postliceale și a
”(4) Concursurile pentru ocuparea posturilor didactice din
colegiilor;,,
învãțãmântul universitar și postuniversitar se aprobã de
”h) aprobã, conform legii, regulamentele de organizare și cãtre consiliile facultãților, la propunerea comisiilor de
funcționare a unitãților subordonate, precum și Carta uni- concurs, prin vot secret, și se valideazã de cãtre senatele
versitarã a instituțiilor de învãțãmânt superior;,,
universitare, folosind aceeași procedurã. Titlurile didactice
”t) elaboreazã și înfãptuiește, împreunã cu alte minis- de conferențiar universitar și de profesor universitar sunt
tere, programe vizând integrarea sistemului de învãțãmânt confirmate de Consiliul Național de Atestare a Titlurilor,
românesc în structurile europene și dezvoltarea colaborãrii Diplomelor și Certificatelor Universitare, prin comisiile de
cu alte organisme internaționale în domeniul învãțãmântului specialitate. Pe baza confirmãrii, ministrul învãțãmântului
și al cercetãrii științifice universitare;,,
emite ordin de acordare a titlurilor de conferențiar universi”w) efectueazã recunoașterea și echivalarea diplomelor, tar și de profesor universitar.,,
a certificatelor și a titlurilor științifice, eliberate în strãinãtate,
50. Denumirea capitolului II al titlului V va fi urmãtoarea:
pe baza unor norme interne, ținând seama și de înțelege”Formarea continuã a personalului didactic,,
rile și convențiile internaționale; participã la recunoașterea,
51. Articolul 159 va avea urmãtorul cuprins:
la nivel național, a calificãrilor profesionale, împreunã cu
”Art. 159. Ñ (1) Formarea continuã a personalului
reprezentanții Ministerului Muncii și Protecției Sociale, ai didactic se realizeazã prin cursuri de perfecționare și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
asociațiilor profesionale, ai patronatului și ai sindicatelor;,, cursuri de conversie profesionalã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152

(2) În cadrul sistemului național de învãțãmânt, formarea
continuã a personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar constituie un drept care se realizeazã, în principal,
prin:
a) activitãți de perfecționare metodicã și psihopedagogicã la nivelul catedrelor sau al colectivelor de specialitate
din unitãțile de învãțãmânt;
b) conferințe, seminarii, dezbateri sau alte forme specifice de perfecționare la nivel interșcolar, județean, național
sau internațional. Aceste acțiuni pot fi organizate și în colaborare cu societãți științifice ale cadrelor didactice;
c) cursuri de perfecționare a pregãtirii de specialitate, a
pregãtirii metodice și psihopedagogice sau pentru obținerea
definitivãrii în învãțãmânt, ori a gradelor didactice, în conformitate cu prevederile legii;
d) cursuri de conversie profesionalã pentru extinderea
pregãtirii inițiale, în vederea obținerii dreptului de a preda și
alte discipline.,,
52. Articolul 160 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 160. Ñ (1) Ministerul Învãțãmântului elaboreazã
obiectivele și metodologia formãrii continue a personalului
didactic din învãțãmântul preuniversitar, evalueazã, acrediteazã și finanțeazã programele de formare continuã, inclusiv de conversie profesionalã, realizate în:
a) instituții de învãțãmânt superior, prin facultãți, departamente și catedre, pentru perfecționarea pregãtirii de specialitate;
b) instituții de învãțãmânt superior, prin departamentele
sau catedrele de pregãtire a personalului didactic, pentru
perfecționarea pregãtirii metodice și psihopedagogice;
c) colegii pedagogice și licee pedagogice, pentru perfecționarea de specialitate, metodicã și psihopedagogicã a personalului didactic din învãțãmântul preșcolar și primar;
d) case ale corpului didactic, conform art. 162;
e) centre de perfecționare, organizate în unitãți de
învãțãmânt, pentru perfecționarea pregãtirii de specialitate a
personalului didactic cu studii medii;
f) alte structuri abilitate în acest scop de cãtre Ministerul
Învãțãmântului.
(2) Pentru organizarea activitãților prevãzute la alin. (1),
instituțiile menționate se pot asocia cu instituții similare,
precum și cu agenți economici din țarã și din strãinãtate,
conform reglementãrilor legale.,,
53. Articolul 161 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 161. Ñ (1) Programele de formare continuã și conversie profesionalã a personalului didactic se încheie prin
colocviu sau prin alte forme specifice de evaluare.
(2) Activitãțile de conversie profesionalã de nivel universitar sau postuniversitar Ñ studii aprofundate, studii academice postuniversitare, studii postuniversitare de specializare
Ñ cu durata de cel puțin un an și jumãtate, aprobate de
Ministerul Învãțãmântului în acest scop, se încheie cu examen de absolvire. Promovarea examenului de absolvire conferã dreptul la obținerea unei diplome și dreptul de a profesa
în noua specializare. Aceste activitãți se pot organiza în formele zi, seral, fãrã frecvențã și învãțãmânt la distanțã.,,
54. Articolul 162 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 162. Ñ (1) Casele corpului didactic sunt centre de
documentare și de organizare a activitãților de perfecționare, de conversie profesionalã, precum și a activitãților cu
caracter științific, metodic și cultural.

(2) Pentru realizarea activitãților prevãzute la alin. (1),
Casa corpului didactic invitã formatori calificați, acreditați de
Ministerul Învãțãmântului, și asigurã finanțarea acestor programe. Formatorii ajutã departamentele și catedrele de pregãtire a personalului didactic din instituțiile de învãțãmânt
superior la perfecționare și conversie profesionalã.,,
55. Dupã articolul 166 se introduce articolul 1661, care
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1661. Ñ Acțiunile în justiție formulate de Ministerul
Învãțãmântului și de inspectoratele școlare pentru aplicarea
prevederilor art. 166 alin. (1), (2) și (3) sunt scutite de taxã
de timbru.,,
56. Alineatul (2) al articolului 167 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Finanțarea cheltuielilor de întreținere și reparare a unitãților din învãțãmântul preuniversitar, precum și a bazei
didactico-materiale, este asiguratã de cãtre consiliile locale din
sume alocate de la bugetul de stat și din bugetele locale,
precum și din resursele proprii ale respectivelor unitãți.,,
57. Dupã articolul 167 se introduce articolul 1671, care
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1671. Ñ (1) În scopul întreținerii, dezvoltãrii și
modernizãrii bazei materiale și de practicã în instituțiile și
unitãțile de învãțãmânt, cu ocazia aprobãrii bugetului de
venituri și cheltuieli pentru unitãțile subordonate, Ministerul
Învãțãmântului poate constitui Fondul național al formãrii
profesionale, din credite bugetare și din alte surse dobândite în condițiile legii.
(2) Fondul național al formãrii profesionale se gestioneazã cu consultarea Consiliului pentru Formare și
Educație Continuã, potrivit criteriilor stabilite prin ordin al
ministrului învãțãmântului.,,
58. Alineatul (6) al articolului 170 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Ministerul Învãțãmântului acordã anual burse de doctorat cu durata de 4 ani instituțiilor care organizeazã aceastã
formã de învãțãmânt. Bursele se obțin prin concurs organizat
la nivelul instituțiilor de învãțãmânt superior.,,
59. Articolul 180 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 180. Ñ Asupra dreptului copilului minor de a urma
învãțãmântul obligatoriu în limba românã sau în limba unei
minoritãți naționale hotãrãște pãrintele sau tutorele legal
instituit.,,
60. Articolul 182 se abrogã.
Art. II. Ñ În cuprinsul Legii învãțãmântului și în toate
celelalte acte normative se vor face urmãtoarele modificãri
de denumiri:
a) denumirea ”Ministerul Învãțãmântului,, se înlocuiește
cu denumirea ”Ministerul Educației Naționale,,;
b) denumirea ”preparator,, se înlocuiește cu cea de ”preparator universitar,,;
c) denumirea de ”colegiu,, din sistemul învãțãmântului
superior se înlocuiește cu cea de ”colegiu universitar,,.
Art. III. Ñ Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1996, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, se va republica în Monitorul
Oficial al României, dându-se articolelor și alineatelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 10 iulie 1997.
Nr. 36.

Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Virgil Petrescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152/1997 conține 8 pagini.
Prețul 440 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

