Anul IX Ñ Nr.156

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 iulie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
121.
Ñ Lege pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Armenia pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit și pe capital și a Protocolului-anexã,
semnate la Erevan la 25 martie 1996 ............................
Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital ........
304.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Armenia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și a Protocolului-anexã, semnate la Erevan la 25 martie
1996 ....................................................................................
124.

Nr.

Pagina

Acord de cooperare economicã și tehnicã între Guvernul României
și Guvernul Republicii Mozambic .......................................
307.
1

14.

11
15.

12

DECRETE

14

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

2Ð11

«
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de cooperare economicã și tehnicã dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Mozambic, semnat la București la 18 septembrie 1996 ..............................................................................

12Ð14

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de cooperare economicã și tehnicã dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Mozambic, semnat la București la 18 septembrie 1996............................

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului nr. 8/1997 cu
privire la condițiile de îndeplinit pentru evitarea conflictelor
de interese de cãtre societãțile de depozitare pentru fondurile deschise de investiții și societãțile de investiții ......

15

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 7/1997 cu
privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996 privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane
juridice autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare ...............................................................................

16

ȘI

LEGI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital și a Protocolului-anexã, semnate la Erevan la 25 martie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre
Guver nul României și Guver nul Republicii Armenia
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii

fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și
Protocolul-anexã, semnate la Erevan la 25 martie
1996.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 9 iulie 1997.
Nr. 121.
Compression by CVISION

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital

Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia, pornind de la intenția de a promova și întãri relațiile economice, științifice, tehnice și culturale dintre cele douã state contractante și în vederea evitãrii dublei impuneri a venitului și
a capitalului, prevenirii evaziunii fiscale și neacceptãrii discriminãrii fiscale, au convenit sã încheie prezenta convenție,
dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
pe capital stabilite în numele fiecãrui stat contractant sau
al autoritãților sale locale ori al unitãților sale administrativteritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elemente de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare
sau imobiliare, impozitele pe sumele totale ale salariilor
plãtite de întreprinderi, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție sunt, îndeosebi:
a) În cazul României:
ii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii și pe alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe venitul agricol;
i(v) impozitul pe dividende;
(vi) impozitul pe clãdiri și impozitul pe terenurile ocupate de clãdiri și alte construcții;
(denumite în continuare impozit român);
b) În cazul Armeniei:
ii(i) impozitul pe profit;
i(ii) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
(iii) impozitul pe proprietate;
(iv) impozitul pe teren;
(denumite în continuare impozit armean).
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã
data semnãrii acestei convenții, în plus sau în locul impozitelor existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor informa reciproc asupra oricãror modificãri
importante aduse în legislațiile lor fiscale.

sa legislație și cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale
aflate în apele mãrii, pe fundul și subsolul acestor ape;
c) termenul Armenia înseamnã Republica Armenia și,
când este folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul asupra cãruia Republica Armenia își exercitã drepturile suverane și jurisdicția în conformitate cu dreptul internațional și
cu legislația internã;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate sau orice altã asociere de persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice altã entitate care este consideratã ca o persoanã
juridicã în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã, vapor, aeronavã, vehicul feroviar
sau rutier, exploatate de o întreprindere a unui stat contractant, cu excepția cazului când asemenea transport este
efectuat numai între locuri situate în celãlalt stat contractant;
h) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României, Ministerul Finanțelor sau
reprezentantul sãu autorizat;
(ii) în cazul Armeniei, Inspectoratul Fiscal sau reprezentantul sãu autorizat;
i) termenul național înseamnã:
i(i) orice persoanã fizicã având cetãțenia unui stat
contractant;
(ii) orice persoanã juridicã, asociere de persoane și
orice altã entitate având statutul în conformitate
cu legislația în vigoare într-un stat contractant.
2. În ce privește aplicarea convenției de un stat contractant, orice termen care nu este definit în convenție va
avea, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acestui stat cu privire
la impozitele la care prezenta convenție se aplicã.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 4

Definiții generale

Rezident

Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care constat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit
textul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant, legislației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat
înseamnã România sau Armenia, dupã cum cere contextul; datoritã domiciliului sãu, locului înregistrãrii, locului condub) termenul România înseamnã România și, când este cerii, rezidenței sale sau oricãrui alt criteriu de naturã simifolosit în sens geografic, înseamnã teritoriul României, larã.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1,
inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã
exclusivã, asupra cãrora România își exercitã suveranitatea, o persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contracdrepturile suverane și jurisdicția în concordanțã cu propria tante, atunci statutul sãu se determinã Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationdupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului în care
are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã dispune
de o locuințã permanentã în ambele state, va fi consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale personale
și economice sunt mai strânse (centrul intereselor sale
vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea nu
dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în nici
unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã a statului
în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau în nici unul dintre ele, ea va fi consideratã rezidentã a statului al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state
sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, ea va fi consideratã rezidentã a statului în
conformitate cu a cãrui legislație este creatã.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

3

c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul prelucrãrii de
cãtre o altã întreprindere;
d) vânzarea de produse sau de mãrfuri aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau unei expoziții temporare, ocazionale, când produsele sau mãrfurile sunt
vândute în decurs de o lunã de la închiderea târgului sau
expoziției menționate;
e) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul
cumpãrãrii de produse sau mãrfuri sau colectãrii de informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul
desfãșurãrii, pentru întreprindere, a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv pentru
orice combinare de activitãți menționate în subparagrafele
a)Ðf), cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6 Ñ acționeazã în numele unei întreprinderi și are și exercitã în mod
obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a încheia
contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se
considerã cã are un sediu permanent în acel stat pentru
orice activitate pe care persoana o desfãșoarã pentru întreprindere, în afarã de cazul când activitãțile acestei persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 4 care,
dacã sunt exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu fac din
acest loc fix de afaceri un sediu permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. O întreprindere a unui stat contractant nu se considerã cã are un sediu permanent în celãlalt stat contractant,
numai prin faptul cã aceasta își exercitã activitatea de afaceri în acel stat printr-un broker, agent comisionar sau
orice alt agent cu stat independent, cu condiția ca aceste
persoane sã acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.
7. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, o întreprindere de asigurãri a unui stat contractant
se considerã cã are un sediu permanent în celãlalt stat
contractant, cu excepția reasigurãrilor, dacã încaseazã prime
pe teritoriul celuilalt stat sau asigurã riscuri situate acolo
prin intermediul unei persoane, alta decât un agent cu statut
independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6.
8. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant nu este suficient pentru a face una dintre aceste societãți un sediu
permanent al celeilalte.

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri, prin care o întreprindere a unui stat contractant își desfãșoarã, în întregime
sau în parte, activitatea sa în celãlalt stat contractant.
2. Expresia sediu permanent include, îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un atelier;
f) un depozit folosit pentru furnizare de bunuri în scopul
obținerii de venit, și
g) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție sau explorare a resurselor naturale.
3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea:
a) un șantier de construcții, un proiect de construcții, de
montaj sau instalare ori activitãțile de supraveghere în legãturã cu acestea, dar numai când asemenea șantier, proiect
sau activitãți continuã pentru o perioadã mai mare de 9
luni în orice perioadã de 12 luni;
b) furnizarea de servicii, inclusiv de servicii de consultanțã, de o întreprindere a unui stat contractant prin angajații sãi sau alt personal angajat de întreprindere în acest
scop în celãlalt stat contractant, dar numai când activitãțile
de aceastã naturã continuã (pentru același proiect sau un
ARTICOLUL 6
proiect conex), pentru o perioadã sau perioade care însuVenituri din proprietãți imobiliare
meazã mai mult de 9 luni în orice perioadã de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui arti1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat concol, expresia sediu permanent se considerã cã nu include: tractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agria) folosirea de instalații, exclusiv în scopul depozitãrii, culturã sau din exploatãri forestiere), situate în celãlalt stat
expunerii sau livrãrii de produse sau mãrfuri aparținând contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
întreprinderii;
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
b) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparți- atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
nând întreprinderii, exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii în cauzã sunt situate. Expresia include, în orice caz, acceCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. imobiliare, inventarul viu și echipamentul
soriile proprietãții For Evaluation Purposes Only
sau livrãrii;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156

utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire
la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și
drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea sau
concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor
și a altor resurse naturale; navele, vapoarele, aeronavele,
vehiculele feroviare sau rutiere nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Când deținerea în proprietate de acțiuni sau de alte
drepturi de participare la capitalul unei societãți dã dreptul
proprietarului unor astfel de acțiuni sau drepturi de participare sã foloseascã proprietãțile imobiliare deținute de societate, venitul din utilizarea directã, închirierea sau folosirea
în orice altã formã a unui asemenea drept de folosire
poate fi impus în statul contractant în care sunt situate proprietãțile imobiliare.
5. Prevederile paragrafelor 1, 3 și 4 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale
unei întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profitul care se atribuie unui sediu permanent se
determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul când existã motive temeinice și suficiente de a proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi internaționale

1. Profiturile obținute de o întreprindere a unui stat contractant din exploatarea în trafic internațional a navelor,
vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere
sunt impozabile numai în acel stat.
2. Profiturile obținute de o întreprindere a unui stat contractant din exploatarea directã, din închirierea sau exploatarea în orice alt mod a containerelor și echipamentului ce ține
de exploatarea acestora sunt impozabile numai în acel stat.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale prezentului articol
se aplicã, de asemenea, profiturilor obținute de o întreprindere a unui stat contractant din participarea la un pool, la
o exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de
transport, dar numai acelei pãrți care este atribuibilã participãrii sale la exploatarea în comun.

1. Profiturile din activitatea de afaceri, obținute de o
întreprindere a unui stat contractant, sunt impozabile numai
în acel stat, în afarã de cazul când întreprinderea exercitã
activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un
ARTICOLUL 9
sediu permanent situat acolo. Dacã întreprinderea exercitã
Întreprinderi asociate
activitate de afaceri în acest mod, profiturile întreprinderii
pot fi impuse în celãlalt stat, dar numai acea parte din ele
1. Când:
care este atribuibilã acelui sediu permanent.
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3 al prezentului sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
articol, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
sediu permanent situat acolo, atunci se atribuie în fiecare conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
stat contractant, acelui sediu permanent, profiturile pe care unui stat contractant și a unei întreprinderi a celuilalt stat
le-ar fi putut realiza, dacã ar fi constituit o întreprindere dis- contractant și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã
tinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare întreprinderi sunt legate în relațiile lor financiare sau comerîn condiții identice sau similare și tratând cu toatã indepen- ciale prin condiții acceptatate sau impuse, care diferã de
dența cu întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
acelea care ar fi fost stabilite între întreprinderi indepen3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent sunt dente, atunci profiturile, care, fãrã aceste condiții, ar fi fost
admise la scãdere cheltuielile efectuate pentru scopurile obținute de una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obțiurmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de nute în fapt datoritã acestor condiții, pot fi incluse în proficonducere și cheltuielile generale de administrare efectuate, turile acelei întreprinderi și impuse în consecințã.
indiferent de faptul cã s-au efectuat în statul în care se
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
aflã situat sediul permanent sau în altã parte. Aceastã pre- întreprinderi aparținând acelui stat și impune, în consecințã,
vedere este aplicatã sub rezerva restricțiilor prevãzute de profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat conlegislația internã.
tractant a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt stat și pro4. În mãsura în care, într-un stat contractant, se obișnu- fiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit
iește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã întreprinderii primului stat menționat, dacã condițiile stabilite
fie determinat prin repartizarea profitului total al întreprinde- între cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost
rii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a convenite între întreprinderi independente, atunci celãlalt
paragrafului 2 nu împiedicã acest stat contractant sã deter- stat va proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei
mine profitul impozabil în conformitate cu repartiția uzualã; impozitului stabilit asupra acestor profituri. La efectuarea
metoda de repartizare adoptatã trebuie totuși sã fie aceea acestei modificãri se ține seama de celelalte prevederi ale
prin care rezultatul obținut sã fie în concordanțã cu princi- prezentei convenții și, dacã este necesar, autoritãțile comCompressionprezentul articol. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
piile enunțate în by CVISION
petente ale statelor contractante se vor consulta reciproc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea plãtitoare de dividende și potrivit legislației acestui stat, dar
dacã primitorul este beneficiarul efectiv al dividendelor,
impozitul astfel stabilit nu poate depãși:
a) 5% din suma brutã a dividendelor, dacã beneficiarul
efectiv este o societate care deține în mod direct cel puțin
25% din capitalul societãții plãtitoare de dividende;
b) 10% din suma brutã a dividendelor, în toate celelalte
cazuri.
Autoritãțile competente ale statelor contractante vor stabili de comun acord modul de aplicare a acestor limitãri.
Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții în
ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende, folosit în acest articol, înseamnã
veniturile provenind din acțiuni, din acțiuni și din drepturi de
folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau din
alte drepturi care nu sunt titluri de creanțã, din participarea
la profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale, care
sunt supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din
acțiuni, de cãtre legislația fiscalã a statului în care este
rezidentã societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant, în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau desfãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o
bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare
de dividende, în legãturã cu care dividendele sunt plãtite,
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație, se aplicã prevederile art. 7
sau ale art. 15, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
acel celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra
dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului
când asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al acelui celãlalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare
de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite
este efectiv legatã de un sediu permanent sau bazã fixã,
situatã în acel celãlalt stat, nici sã supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile
nedistribuite reprezintã în întregime sau în parte profituri
sau venituri provenind din acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

5

suma brutã a dobânzilor. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor stabili, de comun acord, modul de aplicare a acestei limitãri.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant sunt scutite de impozit
în acel stat, dacã sunt obținute și deținute efectiv de
guvernul celuilalt stat contractant, de o autoritate localã sau
de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia sau de orice
agenție sau unitate bancarã ori instituție a acelui guvern, a
autoritãții locale sau a unitãții administrativ-teritoriale, sau
dacã creanțele unui rezident al celuilalt stat contractant
sunt garantate, asigurate sau finanțate direct ori indirect de
o instituție financiarã aparținând în întregime guvernului
celuilalt stat contractant.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare sau de o clauzã de participare la profiturile debitorului, și în special
veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate de asemenea
efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile pentru
plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul
prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã.
În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau ale
art. 15, dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al
acestui stat. Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este
sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat
contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã
cu care a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi
și aceste dobânzi se suportã de acest sediu permanent
sau bazã fixã, atunci aceste dobânzi se considerã cã provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt
plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între debitor și
beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile
prezentului articol se aplicã numai la aceastã ultimã sumã
menționatã. În acest caz, partea excedentarã a plãților este
impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând
seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
Comisioane
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
1. Comisioanele provenind dintr-un stat contractant și
acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
în statul contractant din care provin, potrivit legislației aces- impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste comisioane pot fi, de asemenea,
tui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
Compression byastfel stabilit nuTechnologies’ din impuse în statul For Evaluation Purposes Only
dobânzilor, impozitul CVISION poate depãși 10% PdfCompressor. contractant din care provin, potrivit

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156

legislației acestui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul
efectiv al comisioanelor, impozitul astfel stabilit nu poate
depãși 15% din suma brutã a comisioanelor. Autoritãțile
competente ale statelor contractante vor stabili de comun
acord modul de aplicare a acestei limitãri.
3. Termenul comisioane, folosit în prezentul articol,
înseamnã plãțile fãcute cãtre un broker, agent comisionar
general sau cãtre oricare altã persoanã asimilatã unui
broker sau agent de cãtre legislația fiscalã a statului contractant din care provin asemenea plãți.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul efectiv al comisioanelor, fiind un rezident al
unui stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în
celãlalt stat contractant din care provin comisioanele,
printr-un sediu permanent situat acolo, sau presteazã în
acel celãlalt stat profesii independente, printr-o bazã fixã
situatã acolo, iar dreptul sau proprietatea pentru care se
plãtesc comisioanele este efectiv legatã de un asemenea
sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație, se
aplicã prevederile art. 7 sau ale art. 15, dupã caz.
5. Comisioanele se considerã cã provin dintr-un stat
contractant, când plãtitorul este acel stat, o autoritate
localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al
acestui stat. Totuși, când plãtitorul comisioanelor, fie cã
este sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un
stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de
care sunt legate activitãțile care genereazã obligația de
platã și comisioanele se suportã de sediul permanent sau
de baza fixã, atunci aceste comisioane se considerã cã
provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitorul și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma comisioanelor, ținând seama de serviciile pentru care
sunt plãtite, depãșește suma care ar fi fost convenitã între
plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații,
prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã
a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale prezentei
convenții.

emisiunile destinate publicului, orice patent sau marcã de
comerț, desen sau model, plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație sau pentru utilizarea sau dreptul de a utiliza orice echipament industrial, comercial sau științific, ori
pentru informații referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial sau științific.
Termenul redevențe include, de asemenea, câștigurile
provenite din înstrãinarea oricãruia dintre aceste bunuri sau
drepturi, în mãsura în care sunt legate de producție, productivitate, de folosirea sau de dispunerea de acestea.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente, printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
sunt efectiv legate de un asemenea sediu permanent sau
baza fixã. În aceastã situație, se aplicã prevederile art. 7
sau ale art. 15, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al
acestui stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este
sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat
contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care
este legatã obligația de a plãti redevențele și acestea sunt
suportate de un asemenea sediu permanent sau baza fixã,
atunci aceste redevențe se considerã cã provin din statul
contractant în care este situat sediul permanent sau baza
fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitorul și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau
informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar
fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa
unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se
aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest
caz, partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit
legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte
prevederi ale prezentei convenții.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 14

Redevențe

Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat con1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi tractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum
sunt definite la art. 6, situate în celãlalt stat contractant,
impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții mobiîn statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al rede- liare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe care
vențelor, impozitul astfel stabilit nu poate depãși 10% din o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat
contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o bazã
suma brutã a redevențelor.
Autoritãțile competente ale statelor contractante vor sta- fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în
bili de comun acord modul de aplicare a acestei limitãri. celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
3. Termenul redevențe, folosit în prezentul articol, independente, inclusiv câștigurile provenind din înstrãinarea
înseamnã plãți de orice fel primite pentru folosirea sau con- unui asemenea sediu permanent (singur sau cu întreaga
cesionarea oricãrui drept de autor asupra unei opere lite- întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi impuse în acel
rare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de celãlalt stat.
3. Câștigurile obținute de o întreprindere a unui stat
cinematograf și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio sau de televiziune, transmisiilor prin satelit, contractant din înstrãinarea navelor, vapoarelor, aeronaveCompression by CVISION similare folosite pentru lor, vehiculelor feroviare sau rutiere exploatate în trafic
cablu, fibre optice sau tehnologii Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156
internațional, precum și a proprietãților mobiliare necesare
exploatãrii acestor nave, vapoare, aeronave, vehicule feroviare sau rutiere sunt impozabile numai în acest stat.
4. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea acțiunilor sau a altor participãri la
capitalul unei societãți ale cãrei active sunt formate, în principal, direct sau indirect, din proprietãți imobiliare situate în
celãlalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
5. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror
proprietãți, altele decât cele la care se face referire în
paragrafele 1, 2, 3 și 4, sunt impozabile numai în statul
contractant în care este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 15
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acest stat, cu excepția cazului când rezidentul
dispune în mod obișnuit de o bazã fixã în celãlalt stat contractant, în scopul desfãșurãrii activitãților sale. Dacã acesta
dispune de o bazã fixã, venitul poate fi impus în celãlalt
stat, dar numai acea parte din venit care este atribuibilã
acelei baze fixe.
2. Expresia profesii independente cuprinde, în special,
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 16
Profesii dependente

7

ARTICOLUL 17
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare, primite de un rezident al unui stat contractant, în calitatea sa de membru al
consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã a celuilalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 18
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 15 și 16, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant, în calitate
de artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film,
de radio sau de televiziune, ori ca interpreți muzicali sau
ca sportivi, din activitãțile lui personale desfãșurate în
aceastã calitate în celãlalt stat contractant, pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 15 și 16, pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol
sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute din activitãțile menționate la paragraful 1, în
cadrul schimburilor culturale sau sportive, convenite de
guvernele celor douã state contractante și care nu sunt
exercitate în scopul de a obține profituri, sunt scutite de
impozit în statul contractant în care sunt exercitate aceste
activitãți.
ARTICOLUL 19

1. Sub rezerva prevederilor art. 17, 19, 20, 21 și 22,
Pensii
salariile și alte remunerații similare, obținute de un rezident
1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 20,
al unui stat contractant pentru o activitate salariatã, sunt
pensiile și alte remunerații similare, plãtite unui rezident al
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când actiunui stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în
vitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant.
trecut, vor fi impozabile numai în acel stat.
Dacã activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat
2. Independent de prevederile paragrafului 1 al acestui
contractant, remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãarticol, pensiile și alte plãți similare fãcute în cadrul legislalalt stat.
ției referitoare la asigurãrile sociale a unui stat contractant,
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remuneravor fi impozabile numai în acel stat.
țiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
ARTICOLUL 20
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant
sunt impozabile numai în primul stat menționat, dacã:
Funcții publice
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o
1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de stat contractant, o autoritate localã sau o unitate adminiszile în orice perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în trativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru servianul calendaristic vizat;
ciile prestate acestui stat, autoritãții locale sau unitãții
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în administrativ-teritoriale, sunt impozabile numai în acest stat.
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezib) Totuși aceste remunerații sunt impozabile numai în
dentã a celuilalt stat; și
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu perma- stat și persoana fizicã este rezidentã a acelui stat, și:
nent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã le are
(i) posedã cetãțenia acelui stat, sau
în celãlalt stat.
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în scopul
3. Independent de prevederile precedente ale acestui prestãrii serviciilor.
articol, remunerațiile primite pentru o activitate salariatã
2. a) Pensiile plãtite de, sau din fonduri create de un
exercitatã la bordul unei nave, vapor, aeronave, vehicul stat contractant, de o autoritate localã sau de o unitate
feroviar sau rutier, exploatate în trafic internațional de o administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice penîntreprindere a unui stat contractant, pot fi impuse în acel tru serviciile prestate acelui stat, acelei autoritãți sau acelei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
unitãți sunt impozabile numai în acel stat.
stat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156

b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant, dacã persoana fizicã este rezidentã și are
cetãțenia acelui stat.
3. Prevederile art. 16, 17 și 19 se aplicã remunerațiilor
și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o
activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant, de
o autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã a
acestuia.

3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, elementele de venit al unui rezident al unui stat contractant,
care nu sunt tratate la articolele precedente ale prezentei
convenții și care provin din celãlalt stat contractant, pot fi,
de asemenea, impuse în acel celãlalt stat.

ARTICOLUL 21

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare, astfel
cum sunt definite în art. 6, deținute de un rezident al unui
stat contractant, și care sunt situate în celãlalt stat contractant, poate fi impus în acest celãlalt stat.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare fãcând
parte din activul unui sediu permanent, pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant, sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe
pe care un rezident al unui stat contractant o are în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, poate fi impus în acel celãlalt stat.
3. Capitalul constituit din nave, vapoare, aeronave, vehicule feroviare sau rutiere, exploatate în trafic internațional,
și din proprietãțile mobiliare ținând de exploatarea unor
asemenea nave, vapoare, aeronave, vehicule feroviare sau
rutiere, deținute în proprietate de o întreprindere a unui stat
contractant, este impozabil numai în acest stat.
4. Capitalul reprezentat de acțiuni sau de alte drepturi
de participare la capitalul unei societãți ale cãrei active
sunt formate, în principal, din proprietãți imobiliare situate
într-un stat contractant poate fi impus în acel stat
contractant.
5. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în acest stat.

Studenți și practicanți

1. Un rezident al unuia dintre statele contractante, care
este prezent în mod temporar în celãlalt stat contractant ca
student sau practicant, care va dobândi o calificare tehnicã,
profesionalã sau de afaceri, nu va fi impus în celãlalt stat
contractant pentru sumele primite din strãinãtate, în scopul
întreținerii sale, pentru învãțãturã ori instruire sau ca bursã
pentru continuarea studiilor.
2. Remunerațiile plãtite studentului sau practicantului,
dupã caz, pentru servicii prestate în celãlalt stat, nu vor fi
impuse în acest celãlalt stat pentru o perioadã de 4 ani,
cu condiția ca asemenea servicii sã fie în legãturã cu studiile, întreținerea sau instruirea sa practicã.
ARTICOLUL 22
Profesori și cercetãtori

1. O persoanã fizicã, care este sau a fost rezidentã a
unui stat contractant, imediat înainte de sosirea sa în celãlalt stat contractant, și care, la invitația unei universitãți,
colegiu, școli sau altei instituții educaționale similare, nonprofit, care este recunoscutã de guvernul acelui celãlalt stat
contractant, și care este prezentã în acel celãlalt stat pentru o perioadã care nu depãșește 2 ani de la data primei
sale sosiri în acel celãlalt stat contractant, numai în scopul
de a preda sau de a cerceta sau pentru ambele, la astfel
de instituții educaționale, va fi scutitã de impozit în acel
celãlalt stat contractant pentru remunerația primitã ca
urmare a predãrii sau cercetãrii.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol nu se
aplicã venitului din cercetare, dacã asemenea cercetare nu
este întreprinsã în interes public, ci în interesul obținerii
unui câștig în folosul unei anumite persoane sau al unui
grup de persoane.

ARTICOLUL 24
Capital

ARTICOLUL 25
Eliminarea dublei impuneri

1. În cazul României, dubla impunere va fi eliminatã
dupã cum urmeazã:
Când un rezident al României realizeazã venituri sau
elemente de venit, la care se face referire în art. 10, 11,
12 și 13, sau profituri, câștiguri ori deține capital, care,
potrivit legislației din Armenia și în conformitate cu prevederile prezentei convenții, pot fi impuse în Armenia,
România va recunoaște un credit fiscal fațã de impozitul
ARTICOLUL 23
sãu pe venituri, elemente de venit, profituri, câștiguri sau
Alte venituri
capital, într-o sumã egalã cu impozitul plãtit în Armenia.
Totuși suma creditului nu va depãși suma impozitului
1. Elementele de venit al unui rezident al unui stat conromân pe acele venituri, elemente de venit, profituri, câștitractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate la
articolele precedente ale prezentei convenții, sunt impoza- guri sau capital, calculat în conformitate cu prevederile
legislației fiscale din România.
bile numai în acest stat.
2. În cazul Armeniei, dubla impunere va fi eliminatã
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra
dupã cum urmeazã:
veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile
a) când un rezident al Armeniei realizeazã venituri sau
imobiliare, așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6,
dacã primitorul unor astfel de venituri, fiind rezident al unui deține capital care, în conformitate cu prevederile prezentei
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt convenții, pot fi impuse în România, Armenia va permite:
i(i) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezistat contractant, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
dent, o sumã egalã cu impozitul pe venitul plãtit
exercitã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o
în România;
bazã fixã situatã acolo și dreptul sau proprietatea, în legã(ii) ca o deducere din impozitul pe capital al acelui
turã cu care venitul este plãtit, este efectiv legatã de un
rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capitalul
asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situCompression by CVISION Technologies’caz.
ație, se aplicã prevederile art. 7 sau ale art. 15, dupã PdfCompressor. România.
plãtit în For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156
În oricare dintre cazuri, o astfel de deducere nu va
depãși totuși acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe capital, calculat înainte de acordarea deducerii,
care este atribuibilã venitului sau capitalului, dupã caz, care
poate fi impus în România;
b) când, în conformitate cu orice prevedere a prezentei
convenții, venitul obținut sau capitalul deținut de un rezident
al Armeniei este scutit de impozit în Armenia, Armenia poate
lua totuși în calculul impozitului pe venitul sau pe capitalul
rãmas al acestui rezident venitul sau capitalul scutit.
ARTICOLUL 26
Nediscriminarea

9

personale, înlesniri sau reduceri în ceea ce privește impunerea, care sunt acordate persoanelor fizice rezidente.
7. Prevederile prezentului articol se aplicã numai impozitelor care fac obiectul acestei convenții.
ARTICOLUL 27
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã, datoritã mãsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante, rezultã
sau va rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația inter nã a
acestor state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a
statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația
sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 26, a
statului contractant al cãrui național este.
Cazul trebuie prezentat în termen de 2 ani de la prima
notificare a acțiunii din care rezultã o impunere contrarã
prevederilor convenției.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri
care nu este în conformitate cu convenția. Orice înțelegere
realizatã va fi aplicatã indiferent de perioada de prescripție
prevãzutã în legislația internã a statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii acestei convenții. De asemenea, ele se pot consulta reciproc pentru evitarea dublei impuneri în cazurile
neprevãzute de convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se
ajunge la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de
opinii, un atare schimb poate avea loc prin intermediul unei
comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente
ale statelor contractante.

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant la nici o impozitare sau obligație
legatã de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impozitarea și obligațiile la care sunt sau pot fi supuși
naționalii celuilalt stat, aflați în aceeași situație.
2. Apatrizii care sunt rezidenți ai unui stat contractant
nu vor fi supuși în nici unul dintre statele contractante la
nici o impozitare sau obligație legatã de aceasta, diferitã
sau mai împovãrãtoare decât impunerea și obligațiile legate
de aceasta, la care sunt sau pot fi supuși naționalii statului
respectiv, aflați în aceeași situație.
3. Impunerea unui sediu permanent, pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant, nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în
celãlalt stat contractant, decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui celãlalt stat care desfãșoarã aceleași activitãți.
Aceastã prevedere nu va fi interpretatã ca obligând un stat
contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant
nici o deducere personalã, înlesnire sau reducere în ce privește impunerea, pe considerente privind statutul civil ori
responsabilitãțile familiale pe care le acordã rezidenților sãi.
4. Cu excepția cazului când se aplicã prevederile art. 9,
ale paragrafului 7 al art. 11 sau ale paragrafului 6 al
art. 12 și 13, dobânzile, comisioanele, redevențele și alte
plãți fãcute de o întreprindere a unui stat contractant unui
rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce, în scopul determinãrii profiturilor impozabile ale unei asemenea
ARTICOLUL 28
întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite
unui rezident al primului stat menționat. În mod similar,
Schimb de informații
orice datorii ale unei întreprinderi a unui stat contractant
1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
fațã de un rezident al celuilalt stat contractant vor fi deducface schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
tibile, în vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei
prezentei convenții sau ale legislației interne a statelor conîntreprinderi, în aceleași condiții ca și când ar fi fost contractante privitoare la impozitele vizate de convenție, în
tractate fațã de un rezident al primului stat menționat.
5. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital mãsura în care impozitarea la care se referã nu este coneste integral sau parțial deținut sau controlat, în mod direct trarã prevederilor convenției, în special pentru prevenirea
sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt fraudei sau a evaziunii cu privire la asemenea impozite.
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat menționat Schimbul de informații nu este limitat de prevederile art. 1.
nici unei impuneri sau nici unei obligații legate de aceasta, Orice informație obținutã de un stat contractant va fi tratatã
care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât impunerea ca secret în același mod ca și informația obținutã conform
și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau pot fi prevederilor legislației interne a acestui stat și va fi dezvãsupuse alte întreprinderi similare ale primului stat luitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv la instanțe
judecãtorești și organe administrative) însãrcinate cu stabilimenționat.
6. Nici o prevedere a prezentului articol nu se considerã rea, încasarea, aplicarea, urmãrirea impozitelor sau soluțioca obligând un stat contractant sã acorde persoanelor narea contestațiilor cu privire la impozitele care fac obiectul
Compression byrezidente în acest stat, orice deduceri convenției. Asemenea persoane sau autoritãți vor folosi
fizice, care nu sunt CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156

informația numai în aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui
informația în procedurile judecãtorești sau deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, industrial, profesional sau un procedeu de fabricație sau comercial, ori informații a cãror divulgare ar fi
contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 29
Asistența la încasare

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
angajeazã sã își acorde, reciproc, sprijin și asistențã la
încasarea impozitelor vizate de prezenta convenție, împreunã cu dobânda, majorãrile de întârziere și amenzile care
nu au caracter penal, referitoare la aceste impozite.
2. Cererile de asistențã ale autoritãții competente a unui
stat contractant în încasarea impozitelor sus-menționate vor
include o mențiune care certificã faptul cã, în conformitate
cu legislația acestui stat, impozitele respective sunt definitive.
În sensul prezentului articol, un impozit este definitiv
când un stat contractant are dreptul, în conformitate cu
legislația sa internã, sã încaseze acest impozit, iar contribuabilul nu mai are nici un drept de a împiedica încasarea.
3. Solicitarea unui stat contractant, care a fost acceptatã la încasare de autoritatea competentã a celuilalt stat
contractant, va fi încasatã de celãlalt stat contractant ca și
când aceasta s-ar referi la propriul sãu impozit.
4. Sumele încasate de autoritatea competentã a unui
stat contractant, în conformitate cu prezentul articol, vor fi
transmise autoritãții competente a celuilalt stat contractant.
Totuși, cu excepția cazului când autoritãțile competente ale
statelor contractante stabilesc altfel, cheltuielile curente
înregistrate în asigurarea asistenței la încasare vor fi suportate de statul solicitat.
5. Asistența, în conformitate cu prevederile prezentului
articol, nu se va acorda pentru o solicitare de asistențã la
încasare a unui stat contractant, cu privire la un contribuabil, în mãsura în care solicitarea se referã la o perioadã
în care contribuabilul respectiv a fost rezident al celuilalt
stat contractant.
6. Prevederile prezentului articol nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația de a lua mãsuri
administrative diferite de cele folosite în încasarea propriilor
sale impozite sau care ar fi contrare ordinii publice.
Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru by CVISION Technologies’
Compressionde stat, ministrul afacerilor externe

ARTICOLUL 30
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare, în virtutea normelor generale
ale dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri
speciale.
ARTICOLUL 31
Intrarea în vigoare

Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii și va intra în
vigoare în a 30-a zi de la data ultimei notificãri prin care
pãrțile contractante își comunicã îndeplinirea procedurilor
legale interne necesare în fiecare țarã pentru intrarea în
vigoare a acesteia. Convenția se va aplica:
i(i) în ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã, la venitul realizat la sau dupã prima zi a
lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția a intrat în vigoare; și
(ii) în ce privește celelalte impozite pe venit sau pe
capital, pentru impozitele realizate la sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
imediat urmãtor anului în care convenția a intrat
în vigoare.
ARTICOLUL 32
Denunțarea

1. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare o perioadã
nedeterminatã.
2. Fiecare dintre statele contractante poate sã remitã
celuilalt stat contractant, pe canale diplomatice, o notã de
denunțare scrisã la sau înainte de a 30-a zi a lunii iunie a
fiecãrui an calendaristic, începând din al 5-lea an urmãtor
celui în care convenția a intrat în vigoare.
În aceastã situație, prezenta convenție va înceta sã
aibã efect:
i(i) în ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã, la venitul realizat la sau dupã prima zi a
lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a fost remisã nota de denunțare; și
(ii) în ce privește celelalte impozite pe venit sau pe
capital, pentru impozitele realizate la sau dupã
prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
imediat urmãtor anului în care a fost remisã nota
de denunțare.
Drept pentru care, subsemnații, autorizați în bunã și
cuvenitã formã de cãtre guvernele lor, au semnat prezenta
convenție.
Întocmitã în dublu exemplar la Erevan la 25 martie
1996, în limbile românã, armeanã și englezã, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare,
textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul Republicii Armenia,
Vahan Papazian,
ministrul afacerilor externe
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156

11

PROTOCOL
La data semnãrii Convenției pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital, încheiatã între Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia, subsemnații, autorizați în bunã
și cuvenitã formã de guvernele lor, au convenit asupra urmãtoarelor prevederi, care sunt parte integrantã din convenție:
1. La articolul 5 paragraful 6:
Termenul agent cu statut independent, în ceea ce privește o întreprindere a unui stat contractant, înseamnã o
persoanã fizicã rezidentã a celuilalt stat contractant și care
nu se aflã în raporturi salariale cu întreprinderea primului
stat menționat.
Responsabilitãțile sau riscurile ce rezultã din activitãțile
persoanei în cauzã sunt suportate de aceasta și nu de
întreprindere.

2. La articolul 12:
Prevederile acestui articol se aplicã numai în ceea ce
privește România.
3. La articolul 15 paragraful 2:
Pentru scopurile prezentei convenții, activitãții de afaceri
a întreprinzãtorilor individuali, în cazul Republicii Armenia,
îi sunt aplicabile prevederile acestui articol.
Întocmit la Erevan la 25 martie 1996, în dublu exemplar, în limbile românã, armeanã și englezã, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare,
textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Armenia,
Vahan Papazian,
ministrul afacerilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital și a Protocolului-anexã,
semnate la Erevan la 25 martie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital și a Protocolului-anexã, semnate la Erevan la 25 martie 1996, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 8 iulie 1997.
Nr. 304.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de cooperare economicã
și tehnicã dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Mozambic, semnat la București la 18 septembrie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de cooperare economicã și tehnicã
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Mozambic, semnat la
București la 18 septembrie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 aprilie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 iunie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 9 iulie 1997.
Nr. 124.

ACORD
de cooperare economicã și tehnicã între Guvernul României și Guvernul Republicii Mozambic
Guvernul României și Guvernul Republicii Mozambic, denumite în continuare pãrți,
dorind sã consolideze pe mai departe relațiile economice dintre România și Republica Mozambic,
în scopul dezvoltãrii cooperãrii economice și tehnice dintre cele douã țãri, în baza cerințelor etapei de tranziție
spre economia de piațã,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

a) lucrãri de prospecțiune, explorare și exploatare a
unor zãcãminte de minerale utile și combustibili;
Pãrțile, în conformitate cu legile și reglementãrile în
b) elaborarea de studii, proiecte și documentații tehnice
vigoare în țãrile lor, vor promova dezvoltarea, în continupentru obiective economice;
are, a cooperãrii economice și tehnice dintre România și
c) construirea și punerea în funcțiune de obiective socioRepublica Mozambic.
economice, precum și extinderea și modernizarea unor
Cooperarea economicã și tehnicã româno-mozambicanã
va viza principalele sectoare ale economiilor celor douã țãri capacitãți de producție existente;
d) utilizarea în comun a unor capacitãți de producție
și va avea ca scop, în principal, urmãtoarele:
a) sã contribuie la dezvoltarea economiilor naționale ale disponibile în cele douã țãri;
e) crearea de societãți mixte de producție și de comercelor douã țãri, inclusiv printr-o mai bunã aprovizionare cu
materii prime, produse industriale, bunuri de larg consum; cializare, bãnci mixte, agenții comerciale, oficii tehnicob) sã creeze condiții pentru folosirea mai eficientã a comerciale, depozite de mãrfuri în consignație, între agenții
resurselor umane, materiale și a capacitãților de producție economici români și mozambicani;
f) folosirea, de cãtre partea mozambicanã, a facilitãților
din cele douã țãri;
c) sã încurajeze și sã promoveze investițiile reciproce. oferite de zonele libere din România pentru prelucrarea și
Domeniile specifice ale posibilei cooperãri viitoare tranzitul materiilor prime și al produselor energetice cãtre
româno-mozambicane sunt menționate în anexa la prezen- țãrile limitrofe și cele din Europa Centralã și de Vest, pe
tul acord.
Fluviul Dunãrea;
g) transferul de tehnologie, de know-how, documentații,
ARTICOLUL 2
publicații, informații tehnice, schimbul de experiențã, licențe
Pãrțile convin cã principalele forme în care va avea loc și patente;
h) pregãtirea de cadre în instituțiile de învãțãmânt din
cooperarea economicã și tehnicã bilateralã sunt urmãtoacele douã țãri.
rele:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156
Formele de cooperare economicã și tehnicã menționate
mai sus nu sunt limitative, agenții economici din cele douã
țãri putând folosi orice alte forme de interes reciproc.
ARTICOLUL 3

Cele douã pãrți vor încuraja persoanele fizice și juridice
care, în conformitate cu legile și reglementãrile naționale în
vigoare în cele douã țãri, sunt autorizate sã efectueze acte
de comerț (denumite în continuare comercianți), sã intre în
relații directe și sã realizeze operațiuni de cooperare economicã și tehnicã.
Condițiile concrete de participare la realizarea de acțiuni
și obiective în baza prezentului acord vor fi convenite pe
bazã de contracte și de alte înțelegeri care vor fi încheiate
de comercianții din cele douã țãri.
Comerciantul care, în baza unui contract, beneficiazã de
asistențã tehnicã, va lua mãsurile necesare pentru a asigura condițiile de lucru pentru persoanele sau grupurile de
persoane trimise de cealaltã parte contractantã, în vederea
realizãrii acțiunilor și obiectivelor de cooperare economicã
și tehnicã, stabilite în baza proiectului de acord.
ARTICOLUL 4

Plãțile pentru toate tranzacțiile rezultând din punerea în
aplicare a prezentului acord vor fi efectuate în devize liber
convertibile și în conformitate cu reglementãrile privind
schimbul valutar în vigoare în fiecare țarã. Aceasta nu
împiedicã însã încheierea altor aranjamente de platã, așa
cum vor fi convenite de cãtre comercianți.
ARTICOLUL 5

Comercianții, ca pãrți contractante, vor lua mãsurile
necesare pentru a asigura protecția și folosirea, în limitele
legii și potrivit scopului, a patentelor, mãrcilor de comerț și
de fabricã, a drepturilor de autor, a secretelor comerciale
și a altora similare, care sunt proprietatea lor, fiind protejate în conformitate cu legile și reglementãrile specifice în
vigoare în fiecare țarã, cât și cu acordurile și înțelegerile
internaționale la care ele sunt pãrți.
ARTICOLUL 6

Documentația tehnicã și alte informații, care se vor
schimba între agenții economici din cele douã țãri, în legãturã cu tranzacțiile lor convenite în conformitate cu prezentul acord, vor fi folosite numai de cãtre partea care le-a
primit și nu vor fi transmise unei terțe pãrți, decât cu acordul scris al pãrții care a furnizat asemenea documentație
și informații.
ARTICOLUL 7

În scopul diversificãrii cooperãrii bilaterale, pãrțile sunt
de acord sã negocieze, direct sau prin entitãți corespunzãtoare autorizate, și alte acorduri și aranjamente asupra
unor domenii specifice care pot include forme de cooperare
diverse și reciproc avantajoase.
ARTICOLUL 8

13

ARTICOLUL 9

Prevederile acestui acord nu afecteazã și nu vor afecta
alte înțelegeri bilaterale existente sau pe cele care se vor
încheia, precum și drepturile și obligațiile pãrților, care
rezultã din acordurile multilaterale la care ele sunt pãrți.
De asemenea, prevederile acestui acord nu vor limita
drepturile fiecãrei pãrți de a adopta și de a aplica mãsurile
necesare pentru protecția securitãții naționale, sãnãtãții și
vieții oamenilor, animalelor și plantelor, pentru protecția
patrimoniului național cu valoare artisticã, istoricã și arheologicã și a resurselor epuizabile.
Eventualele diferende care ar putea apãrea în legãturã
cu interpretarea și aplicarea acestui acord vor fi soluționate
amiabil, în cadrul Comisiei mixte guvernamentale românomozambicane de cooperare economicã și tehnicã sau pe
canale diplomatice, la cererea oricãreia dintre pãrți.
ARTICOLUL 10

Pãrțile convin, de asemenea, sã sprijine soluționarea
promptã și echitabilã, pe cale amiabilã, a oricãrui diferend
care ar putea sã rezulte din implementarea tranzacțiilor
încheiate între comercianții din cele douã țãri, în baza prezentului acord.
În cazurile în care soluționarea diferendelor nu se poate
realiza pe cale amiabilã, pãrțile vor încuraja folosirea arbitrajului pentru soluționarea acestora. Asemenea arbitraje pot
fi prevãzute în contractele sau înțelegerile separate care se
încheie între agenții economici din cele douã țãri.
Prezentul articol nu va fi interpretat ca o limitare adusã
pãrților la contract de a conveni asupra oricãrei forme de
arbitraj sau de soluționare a diferendelor, pe care o preferã
și o acceptã reciproc ca fiind cea mai corespunzãtoare
necesitãților lor specifice.
ARTICOLUL 11

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care pãrțile își notificã reciproc cã au fost îndeplinite toate cerințele
lor legale pentru intrarea sa în vigoare. El va fi valabil pe
o perioadã de 5 ani, dupã care se va prelungi automat, pe
perioade succesive de un an, dacã nici una dintre pãrți nu
notificã celeilalte în scris, pe cale diplomaticã, cu 90 de
zile înainte, intenția sa privind încetarea valabilitãții acordului.
La intrarea sa în vigoare, prezentul acord înlocuiește
urmãtoarele documente care își înceteazã valabilitatea:
Ñ Acordul de cooperare economicã și tehnico-științificã
pe termen lung, semnat la Maputo la 17 noiembrie 1978;
Ñ Acordul de cooperare tehnicã, semnat la Maputo la
17 noiembrie 1978;
Ñ Protocolul pentru dezvoltarea cooperãrii economice și
tehnico-științifice, semnat la București la 17 septembrie
1980;
Ñ Programul de cooperare tehnico-economicã și schimburi comerciale pe termen lung, semnat la Maputo la
19 iulie 1983.
Încetarea valabilitãții acestor acorduri nu va afecta executarea contractelor încheiate în timpul valabilitãții lor, care
vor fi derulate pânã la executarea lor integralã.

Pãrțile convin ca aspectele legate de cooperarea economicã și tehnicã bilateralã sã fie examinate în cadrul sesiuARTICOLUL 12
nilor Comisiei mixte guvernamentale româno-mozambicane
Prezentul acord poate fi completat sau modificat cu
de cooperare economicã și tehnicã. Președinții celor douã
pãrți în comisia mixtã vor face propuneri și recomandãri acordul celor douã pãrți contractante. Completãrile sau
pentru încurajarea și sprijinirea realizãrii, în acest domeniu, modificãrile respective vor intra în vigoare în conformitate
de operațiuni de interes reciproc între comercianții din cele cu prevederile art. 11 din prezentul acord și nu vor prejuCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation din acord sauOnly
dicia drepturile și obligațiile rezultând Purposes din
douã țãri.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156

contractele încheiate pe baza acestuia înainte de data
efectuãrii acestor completãri sau modificãri.
ARTICOLUL 13

Prevederile prezentului acord vor continua sã se aplice,
dupã expirarea sa, tuturor contractelor și înțelegerilor
încheiate în perioada valabilitãții sale, dar care nu au fost
realizate în întregime la data expirãrii, pânã la îndeplinirea

tuturor obligațiilor care decurg din contractele și înțelegerile
respective.
Semnat la București la 18 septembrie 1996, în câte
douã exemplare originale, fiecare în limbile românã,
englezã și portughezã, toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențe de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Mozambic,

Dan Ioan Popescu

Leonardo Santos Simao
ANEXÃ
LISTA

domeniilor de activitate și a obiectivelor economice
care vor putea face obiectul cooperãrii economice și tehnice
româno-mozambicane
1. Realizarea de obiective în domeniul agroalimentar.
2. Cooperarea în domeniul agriculturii și zootehniei.
3. Construirea de obiective industriale, locuințe și obiective socioculturale.
4. Înființarea de societãți mixte româno-mozambicane, pentru cultivarea
bumbacului în provincia Zambezia.
5. Cooperarea în domeniul asamblãrii de autoturisme ”Dacia,, și ”Aro,,
în Mozambic.
6. Acordarea de asistențã tehnicã și pregãtirea de cadre pentru repararea locomotivelor și a tractoarelor românești, livrate anterior.
7. Cooperarea în domeniul exploatãrii petrolului și a cãrbunelui în zona
Moatize.
8. Participarea Societãții Comerciale românești ”Rompetrol,, Ñ S.A. la
exploatarea zãcãmântului de gaze naturale de la Pande.
9. Constituirea unor societãți mixte cu activitate de import-export.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de cooperare economicã și tehnicã dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Mozambic,
semnat la București la 18 septembrie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de cooperare economicã și tehnicã dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Mozambic, semnat la București la 18 septembrie 1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 8 iulie 1997.
Nr. 307.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156

15

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 8/1997 cu privire la condițiile de îndeplinit
pentru evitarea conflictelor de interese de cãtre societãțile de depozitare
pentru fondurile deschise de investiții și societãțile de investiții
În conformitate cu prevederile art. 13 și ale art. 14 alin. 1 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
potrivit prevederilor art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii
fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere financiarã, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul nr. 8/1997 cu privire

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și inter-

la condițiile de îndeplinit pentru evitarea conflictelor de inte-

mediere financiarã și Departamentul logistic vor aduce la

rese de cãtre societãțile de depozitare pentru fondurile

îndeplinire prevederile prezentului ordin.

deschise de investiții și societãțile de investiții și se dispune publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României.

Art. 3. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la data
semnãrii prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 25 iunie 1997.
Nr. 14.

R E G U L A M E N T U L Nr. 8/1997
cu privire la condițiile de îndeplinit pentru evitarea conflictelor de interese de cãtre societãțile de depozitare
pentru fondurile deschise de investiții și societãțile de investiții
Art. 1. Ñ Acționarii societãții de depozitare pentru fonÑ membrii consiliilor de administrație și ai conducerii
durile deschise de investiții și societãțile de investiții vor fi, executive ale societãților de administrare a investițiilor;
în prealabil, avizați de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor
Ñ membrii consiliilor de administrație și ai conducerii
Mobiliare.
executive ale societãților de valori mobiliare și ale societãțiArt. 2. Ñ Din consiliul de administrație, din conducerea lor de consultanțã de plasament cu care societatea de
executivã și din acționariatul societãții de depozitare nu pot administrare a investițiilor a încheiat contracte de prestare
face parte persoane calificate ca atare de Comisia de servicii.
Naționalã a Valorilor Mobiliare:
Art. 3. Ñ Societatea de depozitare, prin structura orgaÑ membrii consiliilor de încredere ale fondurilor des- nizatoricã și prin reglementãrile interne, va asigura pãstrachise de investiții;
rea confidențialitãții informațiilor la care are acces și
Ñ membrii consiliilor de administrație și ai conducerii protecția personalului în fața oricãrei presiuni de divulgare
executive ale societãților de investiții;
de informații.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 7/1997 cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996
privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane juridice autorizate
de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 6 lit. a), ale art. 14, ale art. 33 și ale art. 98 din Legea nr. 52/1994 privind valorile
mobiliare și bursele de valori,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã, începând cu data de 1 iulie
1997, Instrucțiunile nr. 7/1997 cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996 privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane

juridice autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.
Art. 2. Ñ Oficiul de evidențã a valorilor mobiliare și
Departamentul logistic vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 26 iunie 1997.
Nr. 15.
I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 7/1997
cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996 privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților
și a altor persoane juridice autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Articol unic. Ñ Articolele 2 și 7 din Instrucțiunile
nr. 13/1996*) privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane juridice autorizate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare, cu modificãrile ulterioare, se
modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Societãțile comerciale ale cãror acțiuni au
fost distribuite populației prin intermediul Programului de
privatizare în masã și care sunt considerate emitenți de
acțiuni printr-o ofertã publicã sunt luate în evidența
O.E.V.M. și vor înainta documentele cerute de O.E.V.M.
pânã la data de 1 septembrie 1997.,,
”Art. 7. Ñ Societãțile comerciale, obiect al Programului
de privatizare în masã, vor înainta la O.E.V.M. cererea de
înregistrare și documentele prevãzute mai jos pânã la data
de 1 septembrie 1997, în conformitate cu prevederile

art. 82 din Legea nr. 52/1994 și cu celelalte reglementãri
ale Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare:
a) copie de pe contractul și statutul societãții comerciale și
de pe toate modificãrile aduse acestora (inclusiv toate cererile de înscriere de mențiuni, de la înființare pânã în prezent);
b) copie de pe certificatul de înmatriculare la Registrul
comerțului;
c) copie de pe bilanțul contabil pe anul 1995, purtând
dovada depunerii acestuia la organele financiare teritoriale
ale Ministerului Finanțelor;
d) copie de pe raportul de gestiune al administratorilor;
e) copie de pe raportul cenzorilor interni;
f) copie de pe ultima raportare financiar-contabilã, certificatã de cenzorii interni (trimestrialã sau semestrialã), precum și de pe raportul de gestiune aferent perioadei
raportate.,,

*) Instrucțiunile nr. 13/1996 au fost aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 32/1996 și au fost publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 17 ianuarie 1996.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156/1997 conține 16 pagini.
Prețul 880 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

