PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 158

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 iulie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind Statutul
personalului didactic ..................................................

23

«

318.

23

324.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

26

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

26

326.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

27

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

27

328.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

27

329.

334.

26

327.

2Ð22

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

325.

Ñ Lege privind Statutul personalului didactic ........

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul de Interne.....................................

Pagina

323.

128.

317.

Nr.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

28

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unor generali din Ministerul Apãrãrii Naționale........................

23

330.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

28

319.

Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......

24

331.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

29

320.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestora în rezervã................................

332.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

29

321.

322.

24

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 129 din 24 octombrie 1996 .............................

Ñ Decret privind trecerea direct în retragere și, respectiv, în rezervã a unor generali din Ministerul de
Interne ........................................................................

25

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

25

29Ð31

Decizia nr. 69 din 15 aprilie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 332 alin. 3 din Codul
de procedurã penalã.................................................

31Ð32

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind Statutul personalului didactic
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

TITLUL I
Dispoziții generale

a) prestarea de cãtre cadrul didactic a oricãrei activitãți
comerciale în incinta unitãții de învãțãmânt sau în zona
limitrofã;
b) comerțul cu materiale obscene sau pornografice
scrise, audio sau vizuale;
c) practicarea, în public, a unor activitãți cu componențã
lubricã sau altele care implicã exhibarea, în manierã
obscenã, a corpului.
(5) Personalul didactic, didactic auxiliar, de îndrumare,
de conducere și de control, care se considerã nedreptãțit,
poate solicita o expertizã a capacitãții de muncã.

Art. 1. Ñ Prevederile prezentului statut se aplicã personalului didactic de predare, didactic auxiliar și de conducere din întregul sistem de învãțãmânt de stat și particular,
personalului didactic care îndeplinește funcții de îndrumare
și de control, precum și celorlalte categorii de personal
didactic, nominalizate în statut.
Art. 2. Ñ Prezenta lege reglementeazã:
a) funcțiile, competențele, responsabilitãțile, drepturile și
obligațiile specifice personalului didactic și didactic auxiliar,
TITLUL II
precum și ale celui de conducere, de îndrumare și de conÎnvãțãmântul preuniversitar
trol;
b) condițiile și modalitãțile de ocupare a posturilor și
CAPITOLUL I
funcțiilor didactice, didactice auxiliare, a funcțiilor de conduFuncțiile didactice și didactice auxiliare. Condițiile pentru
cere, de îndrumare și de control, precum și condițiile și
ocuparea acestora
modalitãțile de eliberare din aceste posturi și funcții, de
încetare a activitãții și de pensionare a personalului didacSecțiunea 1
tic și didactic auxiliar;
Funcțiile didactice și didactice auxiliare
c) sistemul de perfecționare și de evaluare;
d) criteriile de normare și de salarizare, de acordare a
Art. 5. Ñ (1) Funcțiile didactice sunt:
distincțiilor și a premiilor, de aplicare a sancțiunilor.
a) în învãțãmântul preșcolar: educator/educatoare; instiArt. 3. Ñ (1) Personalul didactic cuprinde persoanele tutor/institutoare;
b) în învãțãmântul primar: învãțãtor/învãțãtoare; institudin sistemul de învãțãmânt responsabile cu instrucția și
tor/institutoare;
educația.
c) în învãțãmântul secundar: profesor, profesor-psihope(2) Din personalul didactic pot face parte persoanele
dagog, maistru-instructor;
care îndeplinesc condițiile de studii prevãzute de lege, care
d) în învãțãmântul special și în comisiile de expertizã
au capacitatea de exercitare deplinã a drepturilor, o conduitã moralã conformã deontologiei profesionale și sunt complexã: educatoare/educator, învãțãtor, învãțãtor itinerant,
apte din punct de vedere medical pentru îndeplinirea func- institutor, profesor, profesor itinerant, profesor de educație
specialã, profesor-psihopedagog, profesor-psiholog școlar,
ției.
Art. 4. Ñ (1) Încadrarea și menținerea într-o funcție profesor-logoped, maistru-instructor, învãțãtor-educator, prodidacticã sau didacticã auxiliarã, precum și într-o funcție de fesor-educator.
(2) În unitãțile conexe învãțãmântului preuniversitar funcconducere, de îndrumare și de control sunt condiționate de
țiile didactice sunt:
prezentarea unui certificat medical, eliberat pe un formular
a) în casele de copii: educatoare/educator, institutor-eduspecific elaborat de Ministerul Învãțãmântului împreunã cu
cator, învãțãtor-educator, profesor-educator, profesor-logoMinisterul Sãnãtãții. Incompatibilitãțile de ordin medical cu
ped, psihopedagog;
funcția didacticã sunt stabilite prin protocol între cele douã
b) în centrele și cabinetele de asistențã psihopedagoministere menționate.
gicã: profesor-psihopedagog, profesor-psiholog, profesor(2) Nu pot ocupa posturile menționate la alin. (1) per- sociolog;
soanele lipsite de acest drept, pe durata stabilitã printr-o
c) în centrele logopedice interșcolare și în cabinetele
hotãrâre judecãtoreascã definitivã de condamnare penalã. școlare: profesor-logoped, cu calificarea în psihopedagogie
(3) În situații de inaptitudine profesionalã de naturã psi- specialã, psihologie sau pedagogie;
hocomportamentalã, conducerea unitãții sau a instituției de
d) în casele corpului didactic: profesor-metodist, profeînvãțãmânt poate solicita, cu acordul consiliului profesoral sor-asociat;
sau al consiliului facultãții, un nou examen medical come) în cluburile sportive școlare: profesor, antrenor;
plet. Aceeași prevedere se aplicã, în mod similar, funcțiilor
f) în unitãțile cu activitãți extrașcolare: educator/educade conducere, de îndrumare și de control, precum și per- toare, învãțãtor, institutor, profesor, maistru-instructor, antresonalului din unitãțile conexe învãțãmântului.
nor.
(4) Nu pot ocupa posturile didactice, de conducere sau
Art. 6. Ñ (1) Funcțiile didactice auxiliare sunt:
de îndrumare și de control în învãțãmânt persoanele care
a) bibliotecar, documentarist, redactor;
desfãșoarã activitãți incompatibile cu demnitatea funcției
b) informatician;
didactice, cum sunt:
c) laborant;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
d) tehnician;
e) pedagog școlar;
f) instructor-animator, instructor de educație extrașcolarã;
g) asistent social;
h) corepetitor.
(2) Ministerul Învãțãmântului, în colaborare cu Ministerul
Muncii și Protecției Sociale, este autorizat ca, în funcție de
dinamica învãțãmântului, sã stabileascã noi funcții didactice
auxiliare.
Secțiunea a 2-a
Condițiile pentru ocuparea funcțiilor didactice și didactice
auxiliare

Art. 7. Ñ (1) Pentru ocuparea funcțiilor didactice trebuie
îndeplinite urmãtoarele condiții de studii:
a) pentru funcția de educator/educatoare în învãțãmântul
preșcolar Ñ absolvirea cu examen de diplomã a liceului
pedagogic sau a unei școli echivalente, ori absolvirea cu
diplomã de licențã sau de absolvire, urmatã de un curs în
domeniul psihopedagogic și metodic specific;
b) pentru funcția de învãțãtor Ñ absolvirea cu examen
de diplomã a liceului pedagogic, secția pentru învãțãtori,
sau a secției educatoare-învãțãtori ori a unei școli echivalente;
c) pentru funcția de institutor Ñ absolvirea cu examen
de diplomã a colegiului universitar pedagogic, a liceului
pedagogic sau a unei școli echivalente, urmatã de absolvirea unei instituții de învãțãmânt superior de lungã sau de
scurtã duratã ori de absolvirea cu diplomã de licențã sau
de absolvire, urmatã de un curs specific în domeniul psihopedagogic și metodic;
d) pentru funcția de profesor în învãțãmântul gimnazial
și în învãțãmântul profesional Ñ absolvirea, cu examen de
licențã ori examen de absolvire, a unei instituții de învãțãmânt superior sau a unui colegiu pedagogic de profilul postului sau absolvirea cu diplomã a cursurilor postuniversitare
cu durata de cel puțin un an și jumãtate, aprobate în acest
scop de Ministerul Învãțãmântului Ñ studii aprofundate, studii academice postunivesitare, studii postuniversitare de
specializare, în profilul postului, precum și îndeplinirea condiției cerute de art. 68 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã*);
e) pentru funcția de profesor în învãțãmântul liceal și
postliceal Ñ absolvirea cu examen de licențã a unei instituții de învãțãmânt superior de lungã duratã sau echivalentã acesteia, în profilul postului, sau absolvirea cu
diplomã a cursurilor postuniversitare cu durata de cel puțin
un an și jumãtate, aprobate în acest scop de Ministerul
Învãțãmântului Ñ studii aprofundate, studii academice postuniversitare, studii postuniversitare de specializare, în profilul postului, precum și îndeplinirea condiției cerute de
art. 68 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995;
f) pentru funcția de maistru-instructor Ñ absolvirea cu
examen de diplomã a unei școli postliceale în domeniu,
precum și efectuarea unui stagiu de cel puțin 3 ani în
domeniu; pentru aceastã funcție trebuie îndeplinitã și condiția prevãzutã la art. 68 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995.
(2) Pentru ocuparea funcțiilor didactice prevãzute la
art. 5 alin. (1) lit. d), în învãțãmântul special trebuie îndeplinite, dupã caz, condițiile de studii menționate la alin. (1),
precum și un stagiu atestat de pregãtire teoreticã și practicã în educația specialã.
(3) Pentru ocuparea funcțiilor didactice din unitãțile
conexe învãțãmântului preuniversitar trebuie îndeplinite, în
mod corespunzãtor, condițiile de studii prevãzute la alin. (1).

3

(4) Pentru ocuparea funcției de antrenor în cluburile
sportive școlare, în palatele și în cluburile copiilor, se cere
absolvirea cu diplomã a unui liceu și a unei școli de antrenori ori a unei instituții de învãțãmânt postliceal sau superior de profil, cu specializarea în ramura de sport
respectivã și îndeplinirea condiției prevãzute la art. 68 din
Legea învãțãmântului nr. 84/1995.
Art. 8. Ñ Pentru ocuparea funcțiilor didactice auxiliare
trebuie îndeplinite urmãtoarele condiții de studii:
a) pentru funcția de bibliotecar, de documentarist și de
redactor Ñ absolvirea cu examen de diplomã a unei instituții de învãțãmânt, secția de biblioteconomie, sau a altor
instituții de învãțãmânt ai cãror absolvenți au studiat în timpul școlarizãrii disciplinele de profil din domeniul biblioteconomiei; pot ocupa funcția de bibliotecar, de documentarist
sau de redactor și alți absolvenți ai învãțãmântului superior,
postliceal sau liceal cu diplomã, pe perioadã determinatã,
dacã au urmat un curs de inițiere în domeniu;
b) pentru funcția de informatician Ñ absolvirea cu
diplomã a unei instituții de învãțãmânt superior sau a unei
unitãți de învãțãmânt preuniversitar, de profil;
c) pentru funcția de laborant și de tehnician Ñ absolvirea cu examen de diplomã, în profilul postului, a unei școli
postliceale sau a liceului, urmatã de un curs de inițiere în
domeniu, în condițiile stabilite de Ministerul Învãțãmântului;
d) pentru funcția de pedagog școlar Ñ absolvirea liceului cu examen de bacalaureat;
e) pentru funcția de instructor-animator Ñ absolvirea cu
diplomã a unei instituții de învãțãmânt superior, a unei școli
postliceale, a unui liceu pedagogic sau a echivalentului
acestuia, ori a altui liceu și absolvirea cursurilor speciale
pentru obținerea atestatului de aptitudini pentru aceastã
funcție;
f) pentru funcția de instructor de educație extrașcolarã
Ñ absolvirea unui liceu sau liceu pedagogic, cu diplomã
de bacalaureat;
g) pentru funcția de asistent social Ñ absolvirea unei
instituții de învãțãmânt superior de profil, de lungã sau de
scurtã duratã, cu examen de licențã sau de absolvire, sau
a unei școli sanitare postliceale ori a unei școli postliceale
de conducãtori puericultori;
h) pentru funcția de corepetitor Ñ absolvirea unei instituții de învãțãmânt superior de profil, de lungã sau de
scurtã duratã, ori a unui liceu de specialitate.
Secțiunea a 3-a
Ocuparea și eliberarea posturilor didactice și didactice
auxiliare

Art. 9. Ñ (1) Posturile didactice pot fi ocupate cu personal titular, asociat sau suplinitor. Personalul didactic titular și cel asociat trebuie sã îndeplineascã condițiile
prevãzute la art. 7 și 8.
(2) Posturile didactice se ocupã prin concurs. Concursul
constã în probe scrise, la angajarea titularilor, din probe
scrise sau orale, la angajarea suplinitorilor, din interviu și
din prezentarea unui curriculum vitae, la angajarea personalului didactic asociat. Concursurile se organizeazã în
baza unei metodologii aprobate prin ordin al ministrului
învãțãmântului, cu excepția situațiilor prevãzute la art. 13.
(3) Coordonarea metodologicã a concursurilor pentru
ocuparea posturilor didactice declarate vacante în învãțãmântul de stat este asiguratã de Ministerul Învãțãmântului,
iar organizarea și desfãșurarea acestora, de cãtre inspectoratele școlare, precum și de cãtre unitãțile de învãțãmânt
preuniversitar reprezentative, stabilite de Ministerul
Învãțãmântului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie Purposes Only
For Evaluation 1996.
*) Legea învãțãmântului nr. 84/1995 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

(6) Reprezentanții sindicatelor recunoscute la nivel națio(4) Concursurile pentru ocuparea posturilor didactice în
învãțãmântul particular se organizeazã de cãtre unitatea nal au drept de acces la documentele comisiei prevãzute
școlarã respectivã, în conformitate cu prevederile alin. (2). la alin. (1), dupã finalizarea acestora.
(7) Cheltuielile pentru lucrãrile concursurilor sunt suporArt. 10. Ñ (1) Ordinea ocupãrii posturilor didactice din
tate de cãtre organizatori.
învãțãmântul de stat este:
Art. 12. Ñ (1) Contestațiile privind rezultatele concursua) pretransferarea personalului didactic, la cerere, în
aceeași localitate sau în localitatea unde își are domiciliul, lui pentru ocuparea posturilor didactice vacante în învãțãîn limitele aceluiași regim de mediu, în unitãți de învãțã- mântul de stat se adreseazã inspectoratului școlar, în
mânt echivalente sau într-o treaptã inferioarã de învãțã- termen de 10 zile de la comunicarea rezultatelor.
(2) Contestațiile se soluționeazã prin reevaluarea lucrãrimânt, respectând prevederile art. 7 și ale art. 13 alin. (5),
care se aplicã în mod corespunzãtor; dacã postul este soli- lor în cauzã de cãtre o comisie stabilitã de rectorul institucitat de douã sau mai multe persoane, se organizeazã ției de învãțãmânt superior unde a fost fãcutã evaluarea
lucrãrilor. Din aceastã comisie nu pot face parte persoanele
concurs;
b) transferarea personalului didactic titular disponibilizat care au asigurat corectarea la concurs a lucrãrilor.
prin restrângere de activitate sau prin desființarea unor uni- Hotãrârea acestei comisii este definitivã.
(3) Contestațiile privind rezultatele concursului în învãțãtãți școlare; transferul se efectueazã în unitãți școlare echimântul particular se adreseazã unitãții organizatoare.
valente sau într-o treaptã inferioarã de învãțãmânt, în
Comisia care le va analiza va fi alcãtuitã din alți membri
specialitate, în limitele aceluiași regim de mediu, rural sau
decât cei care au corectat în concurs lucrãrile în cauzã.
urban, ori din mediul urban în mediul rural;
Hotãrârea comisiei de contestații este definitivã.
c) detașarea în interesul învãțãmântului, prin concurs
Art. 13. Ñ (1) Prin restrângere de activitate se înțelege
specific;
situația în care postul de educatoare, învãțãtor, institutor și
d) ocuparea, prin concurs, a posturilor declarate învãțãtor-educator nu se mai încadreazã în sistemul de
vacante;
normare privind efectivele de preșcolari sau de elevi prevãe) detașarea, la cererea persoanelor interesate, prin zute de lege.
concurs specific;
(2) Inspectoratul școlar are obligația de a face publicã,
f) ocuparea, prin concurs, a posturilor rezervate și a prin afișare la inspectorat și la unitãțile de învãțãmânt
posturilor rãmase vacante în urma operațiunilor prevãzute vizate, lista posturilor supuse restrângerii de activitate, cu
la lit. a)Ñe), prin suplinire, prin cumul sau prin plata cu cel puțin 30 de zile înaintea declanșãrii procedurilor prevãora, de cãtre personal suplinitor, titular sau asociat.
zute la alin. (4) și (5).
(2) Anual, posturile declarate vacante din învãțãmântul
(3) În cazul profesorilor și al maiștrilor-instructori, repreuniversitar de stat și particular se aduc la cunoștințã strângerea activitãții constã în diminuarea numãrului de ore
persoanelor interesate, cu cel puțin 30 de zile înaintea sub nivelul unei jumãtãți de normã, fãrã posibilitãți de comconcursului, prin publicare în presa centralã, localã și prin pletare, în aceeași școalã sau într-o școalã apropiatã, cu
afișare la inspectoratele școlare și la unitãțile de învãțã- ore de specialitate sau de specialitãți înrudite, care pot fi
predate de cadrul didactic în cauzã.
mânt respective.
(4) În cazul restrângerii activitãții unei unitãți de învãțã(3) Calendarul activitãților prevãzute la alin. (1) și (2),
tematica și condițiile de concurs se fac publice în fiecare mânt, se renunțã, în ordine, la:
a) activitatea prestatã prin cumul, prin plata cu ora sau
an școlar, pânã la 15 noiembrie.
Art. 11. Ñ (1) Lucrãrile privitoare la mobilitatea perso- prin suplinire;
b) activitatea prestatã de personalul didactic care îndenalului didactic din învãțãmântul preuniversitar de stat sunt
coordonate de o comisie, numitã de inspectorul școlar plinește condițiile legale de pensionare;
c) activitatea prestatã de personalul didactic care solicitã
general, având ca președinte un inspector școlar general
plecarea din unitate pe motivul restrângerii postului în speadjunct. Componența comisiei și atribuțiile acesteia se stabilesc prin regulament aprobat de ministrul învãțãmântului. cialitate.
(5) În cazul în care restrângerea de activitate vizeazã
(2) Subiectele pentru probele scrise la concursurile orgadouã sau mai multe persoane de aceeași specialitate, în
nizate de inspectoratele școlare se stabilesc de Ministerul
Învãțãmântului. Subiectele pentru concursurile organizate de afara situației prevãzute la alin. (3), se procedeazã la evaunitãțile de învãțãmânt particulare, autorizate provizoriu sau luare obiectivã sau la organizarea unui concurs, conform
hotãrârii consiliului profesoral al unitãții școlare. Evaluarea,
acreditate, se stabilesc de cãtre acestea.
respectiv concursul, este realizatã de o comisie al cãrei
(3) La concursurile organizate de inspectoratele școlare,
președinte este inspectorul școlar de specialitate. Evaluarea
lucrãrile scrise pentru ocuparea posturilor vacante din
obiectivã, convertitã în punctaj unitar stabilit de Ministerul
învãțãmântul preuniversitar de stat se evalueazã de comisii, Învãțãmântului, constã într-o inspecție școlarã la clasã,
pe specialitãți, instituite la nivelul centrului universitar res- cumulatã cu: nivelul studiilor, gradul didactic sau titlul de
ponsabil cu perfecționarea personalului din județele aron- doctor, media de absolvire, pentru stagiari, progresul școlar
date.
al elevilor, activitatea didactico-științificã, lucrãri științifice,
(4) La concursurile organizate de unitãțile de învãțã- studii, articole, programe și manuale școlare, material
mânt, lucrãrile scrise pentru ocuparea posturilor vacante din didactic omologat, experimente didactice. Dacã rezultatul
învãțãmântul preuniversitar de stat sau particular se evalu- evaluãrii obiective nu conduce la departajare, se aplicã, în
eazã de comisii, pe specialitãți, instituite la nivelul unitãții ordine, urmãtoarele criterii social-umanitare: soț/soție cu
școlare respective.
domiciliul în localitate, pãrinți cu domiciliul în localitate,
(5) În învãțãmântul de stat, validarea concursurilor pen- motive de sãnãtate care nu permit pãrãsirea localitãții,
tru ocuparea posturilor didactice se face de cãtre soțul/soția sã lucreze în învãțãmânt, alte cauze obiective,
inspectoratul școlar. Angajarea pe post se face prin dispo- dovedite cu acte. Concursul se organizeazã conform preveziție a inspectorului școlar general. În învãțãmântul particu- derilor art. 9. Contestațiile se rezolvã potrivit dispozițiilor
lar, validarea concursurilor și angajarea pe post se fac de art. 12. Reprezentanții sindicatelor recunoscute la nivel
cãtre conducerea unitãții și se comunicã în scris inspecto- național participã, ca observatori, la toate etapele restângeCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rii de activitate.
ratului școlar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

5

Art. 14. Ñ (1) Detașarea în interesul învãțãmântului,
Art. 18. Ñ Contestațiile privind mobilitatea personalului
prevãzutã la art. 10 alin. (1) lit. c), se face cu acordul per- didactic, cu excepția prevederilor art. 12, se rezolvã de
soanelor solicitate, pentru ocuparea unor posturi din unitãți cãtre consiliul de administrație al inspectoratului școlar, cu
de învãțãmânt: grãdinițe, școli sau clase constituite din respectarea dispozițiilor art. 11 alin. (6). Hotãrârile acestuia
elevi capabili de performanțe, la grupe, inclusiv de preșco- sunt definitive și pot fi atacate numai prin procedurile conlari, sau clase alcãtuite din copii cu cerințe speciale de tenciosului administrativ.
educație, unitãți-pilot, unitãți de aplicație, unitãți deficitare în
Art. 19. Ñ (1) Personalul didactic auxiliar din învãțãmânt
personal didactic și pentru asigurarea conducerii unitãților se angajeazã prin concurs, potrivit prevederilor art. 8.
de învãțãmânt, precum și în funcțiile de îndrumare și de
(2) Angajarea și eliberarea din funcție a personalului
control.
didactic auxiliar în unitãțile de învãțãmânt cu personalitate
(2) Detașarea personalului titular în învãțãmânt, în posturile menționate la alin. (1), se poate efectua conform legii juridicã se fac de cãtre directorul unitãții, cu aprobarea conși cu acordarea drepturilor prevãzute în contractul individual siliului de administrație.
(3) Angajarea și eliberarea din funcție a personalului
de muncã, supus revizuirii anuale.
(3) Detașarea în posturile didactice prevãzute la alin. (1) didactic auxiliar în unitãțile de învãțãmânt fãrã personalitate
poate fi efectuatã pe o duratã de 1Ñ4 ani, corespunzãtoare juridicã se fac de cãtre organul ierarhic superior, cu conunui ciclu de învãțãmânt, iar pentru funcțiile de conducere, sultarea directorului unitãții respective.
(4) Structura și numãrul posturilor pentru personalul
de îndrumare și de control, pânã la organizarea concursului,
dar nu mai mult de sfârșitul anului școlar respectiv.
didactic auxiliar din învãțãmântul de stat se stabilesc de
(4) Persoana detașatã își pãstreazã calitatea de titular cãtre inspectoratul școlar, pe baza criteriilor de normare,
pe postul din unitatea de unde a fost detașatã.
elaborate de Ministerul Învãțãmântului, pentru fiecare cate(5) Detașarea pe postul didactic rezervat înceteazã la gorie de personal.
revenirea titularului pe post.
(5) Eliberarea din învãțãmânt a personalului didactic
Art. 15. Ñ Detașarea, la cererea persoanei interesate, auxiliar se face conform art. 17.
se face prin concurs. La medii egale de concurs are prioritate persoana al cãrei soț este cadru didactic. Detașarea
CAPITOLUL II
se face pe o perioadã de cel mult doi ani școlari consecuFuncțiile de conducere, de îndrumare și de control
tivi, cu pãstrarea calitãții de titular pe postul și la unitatea
de unde a fost detașatã.
Secțiunea 1
Art. 16. Ñ (1) Posturile rãmase vacante în urma operaFuncțiile de conducere
țiunilor prevãzute la art. 10 lit. a)Ñe), precum și cele rezerArt. 20. Ñ (1) Funcțiile de conducere din unitãțile de
vate conform art. 101 se pot ocupa prin concurs de cãtre
suplinitorii care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 4 și învãțãmânt sunt: director și director adjunct.
(2) Funcțiile de conducere din inspectoratele școlare
7, pe o perioadã de cel mult un an școlar, respectiv pânã
la revenirea titularului pe post.
sunt: inspector școlar general și inspector școlar general
(2) Posturile publicate pentru suplinire se ocupã, cu prio- adjunct.
ritate, de cãtre candidații care au participat la concursul
(3) Funcțiile de conducere din unitãțile conexe ale
organizat conform art. 10 lit. d), în ordinea mediilor obți- învãțãmântului preuniversitar se stabilesc potrivit specificului
nute, pe o perioadã de un an școlar.
acestora, prin reglementãri ale Ministerului Învãțãmântului.
(3) Posturile prevãzute la alin. (1), rãmase vacante dupã
Art. 21. Ñ (1) Funcțiile de director și de director adjunct
operațiunile menționate la alin. (2), se ocupã printr-un nou pot fi ocupate de personalul didactic titular, având cel puțin
concurs organizat de inspectoratul școlar, la care pot
gradul didactic II și vechime la catedrã de cel puțin 5 ani,
participa candidații care îndeplinesc condițiile prevãzute de
care se distinge prin calitãți profesionale, manageriale și
prezenta lege.
(4) Orele rãmase neocupate se atribuie de cãtre direc- morale.
(2) Ocuparea funcțiilor de director și de director adjunct
torul școlii, prin cumul sau prin plata cu ora, personalului
didactic titular, personalului asociat sau cadrelor didactice în învãțãmântul de stat se face prin concurs organizat de
inspectoratul școlar, diferențiat dupã nivelul unitãții, care
pensionate.
(5) Personalul didactic titular aflat în concediu fãrã platã constã în:
a) curriculum vitae, analiza și evaluarea acestuia;
nu poate fi încadrat în activitãți de suplinire, cumul sau
b) interviu, prin care se testeazã și cunoștințele de
plata cu ora.
(6) În mod excepțional, în lipsa personalului didactic legislație școlarã și de management educațional.
calificat, dupã epuizarea situațiilor prevãzute la alin. (1)Ñ(4),
(3) Numirea într-o funcție de conducere în unitãțile de
pot fi încadrați, pe o duratã de cel mult un an școlar, învãțãmânt de stat, dupã concurs, se face pe bazã de
suplinitori fãrã studii corespunzãtoare, care au absolvit cel contract de management educațional, în condițiile legii, de
puțin liceul, cu diplomã de bacalaureat, și care sunt testați cãtre:
prin interviu și lucrare scrisã, în profilul postului solicitat. Au
a) inspectorul școlar general, pentru directorii din învãțãprioritate persoanele în curs de calificare pentru învãțãmânt, mântul de stat preșcolar, primar, gimnazial și profesional,
cãrora li se asigurã continuitatea pe post, dacã acesta nu pentru directorii adjuncți din învãțãmântul de stat preuniverse ocupã prin concurs, și persoanele care au funcționat în
sitar, precum și pentru directorii și directorii adjuncți din
anul precedent cu statut de suplinitori, primind cel puțin
calificativul ”bine,,. Personalul didactic necalificat este obli- unitãțile cu activitate extrașcolarã și din unitãțile conexe
gat sã participe periodic la cursuri de inițiere în profilul subordonate inspectoratului;
b) ministrul învãțãmântului, pentru directorii din învãțãpostului și în metodica predãrii disciplinei respective, orgamântul de stat liceal și postliceal, precum și pentru directonizate de inspectoratul școlar.
Art. 17. Ñ Eliberarea din învãțãmânt a personalului rii și directorii adjuncți din unitãțile direct subordonate
didactic titular, prin transfer în alt sector de activitate sau Ministerului Învãțãmântului.
(4) Organizarea și desfãșurarea concursurilor se reglemenprin desfacerea contractului de muncã, se face de cãtre
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
teazã prin metodologii aprobate de ministrul învãțãmântului.
organul care a dispus angajarea, potrivit legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

(6) Numirea inspectorului școlar general, a inspectorului
(5) În cazul neocupãrii funcțiilor de director sau de
director adjunct, conform prevederilor prezentului articol, școlar general adjunct și a directorului casei corpului didacinspectorul școlar general are dreptul de a face numiri cu tic se face prin ordin al ministrului învãțãmântului. Inspectorul
delegație sau prin detașare, pe o perioadã de cel mult un școlar general încheie un contract de management educaan școlar, cu posibilitate de revenire dupã fiecare scoatere țional cu ministrul învãțãmântului, care cuprinde strategia și
la concurs.
direcțiile de dezvoltare a învãțãmântului din județ, în con(6) Funcțiile de conducere din unitãțile de învãțãmânt cordanțã cu obiectivele reformei în plan național.
particular se ocupã prin concurs organizat de unitatea res- Reevaluarea condițiilor contractuale se face o datã la 4 ani.
pectivã, în condițiile prevãzute la alin. (1) și (2). Numirile
Secțiunea a 2-a
în aceste funcții sunt de competența organizatorului, cu
Funcțiile de îndrumare și de control
informarea inspectorului școlar general.
Art. 22. Ñ (1) În unitãțile de învãțãmânt în a cãror
Art. 25. Ñ Funcțiile de îndrumare și de control din
structurã sunt incluse și clase ale învãțãmântului primar învãțãmântul preuniversitar sunt:
sau grupe de învãțãmânt preșcolar, unul dintre directorii
a) la inspectoratele școlare: inspector școlar de specialiadjuncți este, dupã caz, institutor, învãțãtor sau educatoare. tate, inspector școlar;
(2) La unitãțile de învãțãmânt, grãdinițe sau școli cu clab) la Ministerul Învãțãmântului: inspector general, inspecsele IÐIV, cu un singur post, cadrul didactic respectiv este tor principal de specialitate, alte funcții stabilite prin hotãși directorul unitãții.
râre a Guvernului.
(3) În unitãțile școlare care funcționeazã numai cu claArt. 26. Ñ (1) Funcțiile de îndrumare și de control din
sele IÐIV, unul dintre institutori sau învãțãtori îndeplinește inspectoratele școlare, prevãzute la art. 25 lit. a), se ocupã
și funcția de director.
prin concurs de cãtre personalul didactic titular în învãțãArt. 23. Ñ (1) În unitãțile distincte de învãțãmânt cu mânt, cu diplomã de licențã sau echivalentã, care îndeplipredare în limba unei minoritãți naționale, funcțiile de con- nește criteriile de competențã profesionalã și de moralitate,
ducere se ocupã de personal didactic aparținând acestei având cel puțin gradul didactic II și o vechime la catedrã,
minoritãți sau de personal didactic bun cunoscãtor al limbii în specialitate, de cel puțin 8 ani.
respective.
(2) Funcția de inspector școlar de specialitate pentru
(2) În unitãțile de învãțãmânt cu secții de predare în învãțãmântul preșcolar și primar se poate ocupa, prin
limba unei minoritãți naționale, se recomandã ca unul dintre excepție de la reglementãrile prevãzute la alin. (1) privind
directori sã fie și cunoscãtor al limbii respective.
condițiile de studii, de cãtre personalul didactic cu pregãtire
(3) În unitãțile de învãțãmânt prevãzute la alin. (2), cu pentru treptele de învãțãmânt menționate, care a desfãșurat
un singur post de conducere, prin excepție se numește și activitãți metodice în cadrul liceului pedagogic și al casei
un director adjunct de la altã secție decât cea din care corpului didactic ori a condus activitãți metodice la nivel
provine directorul.
școlar sau interșcolar.
(4) Directorii și directorii adjuncți, numiți conform preve(3) În județele cu învãțãmânt în limbile minoritãților
derilor prezentului articol, trebuie sã fie buni cunoscãtori ai
naționale, structura inspectoratelor școlare cuprinde și un
limbii române.
numãr corespunzãtor de inspectori școlari pentru acest
Art. 24. Ñ (1) Funcția de inspector școlar general se
ocupã prin concurs de cãtre personalul didactic titular, cu învãțãmânt, în condițiile stabilite la alin. (1) și (2).
Art. 27. Ñ Funcțiile de îndumare și de control din
diplomã de licențã sau echivalentã, care îndeplinește criteriile de competențã profesionalã, managerialã și de presti- Ministerul Învãțãmântului, prevãzute la art. 25 lit. b), se
ocupã prin concurs, cu respectarea condițiilor stabilite la
giu moral, evaluate prin:
art. 26 alin. (1).
a) curriculum vitae;
Art. 28. Ñ (1) Concursul pentru ocuparea funcțiilor de
b) calitãți dovedite în activitatea didacticã și în funcții de
îndrumare și de control prevãzute la art. 25 constã în:
conducere, de îndrumare și de control, anterioare, în sistea) curriculum vitae, analiza și evaluarea acestuia;
mul de învãțãmânt;
b) aprecierea consiliului de administrație din unitatea în
c) titlul de doctor sau gradul didactic I;
d) interviu în fața unei comisii ministeriale, privind care lucreazã;
c) inspecție specialã la clasã;
inspecția școlarã, legislația școlarã, managementul educad) probã practicã (asistențã la ore, analizã de lecții,
țional și deontologia profesionalã.
(2) Funcțiile de inspector școlar general adjunct și de întocmirea procesului-verbal de inspecție);
e) interviu în fața unei comisii de concurs, privind legisdirector al casei corpului didactic se ocupã prin concurs, în
lația școlarã, managementul educațional și deontologia proconformitate cu prevederile alin. (1).
(3) Comisia ministerialã pentru ocuparea funcțiilor de fesionalã.
(2) Candidatul la o funcție de îndrumare și de control,
inspector școlar general și de inspector școlar general
adjunct, numitã prin ordin al ministrului învãțãmântului, este prevãzutã la art. 25 lit. b), susține și o probã scrisã în proalcãtuitã din 5 membri, dintre care: secretarul de stat pentru filul postului pentru care candideazã.
Art. 29. Ñ (1) Comisia pentru concursul de ocupare a
învãțãmântul preuniversitar, în calitate de președinte;
3 inspectori școlari generali din teritoriu și un director din funcțiilor de îndrumare și de control, prevãzute la art. 25
Ministerul Învãțãmântului, cu competențe în domeniu. În comi- lit. a), este formatã din: inspectorul școlar general Ñ în
sia de concurs pentru ocuparea funcției de inspector școlar calitate de președinte; inspectorul principal de specialitate
general adjunct sau de director al casei corpului didactic va fi din Ministerul Învãțãmântului sau un delegat al acestui
minister; un profesor sau conferențiar universitar din profilul
inclus și inspectorul școlar general al județului respectiv.
(4) Eventualele contestații la hotãrârile comisiei se adre- postului sau din departamentul pentru pregãtirea personaluseazã ministrului învãțãmântului, în termen de 5 zile de la lui didactic, desemnat de rectorul instituției de învãțãmânt
comunicarea rezultatelor concursului. Hotãrârea acestuia superior la care acesta este titular.
este definitivã.
(2) Comisia pentru concursul de ocupare a funcțiilor de
(5) Concursul pentru ocuparea funcțiilor de conducere îndrumare și de control, prevãzute la art. 25 lit. b), este
menționate la alin. (1) și (2) se desfãșoarã la Ministerul formatã din: secretarul de stat al departamentului în care
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Învãțãmântului.
se aflã postul scos la concurs Ñ în calitate de președinte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

7

g) cursuri de perfecționare a pregãtirii de specialitate,
metodice și psihopedagogice sau pentru obținerea definitivãrii în învãțãmânt ori a gradelor didactice, în conformitate
cu prevederile legii;
h) cursuri de pregãtire și de perfecționare pentru personalul de conducere, de îndrumare și de control, potrivit
unor programe specifice;
i) burse de perfecționare și stagii de studiu și de documentare, realizate în țarã și în strãinãtate;
j) cursuri postuniversitare;
k) doctorat.
(5) Programele de perfecționare cuprind:
a) informare științificã de specialitate;
b) informare pedagogicã, psihologicã și sociologicã;
c) informare metodicã;
d) informare în domeniul legislației generale și școlare;
CAPITOLUL III
e) activitãți practice în domeniul specialitãții.
Perfecționarea pregãtirii personalului didactic
Art. 33. Ñ (1) Personalul didactic, precum și personalul
și didactic auxiliar
de conducere, de îndrumare și de control participã, o datã
Art. 32. Ñ (1) Perfecționarea pregãtirii personalului la 5 ani, la un program de perfecționare prevãzut în metodidactic se realizeazã prin forme și programe, în raport cu dologia menționatã la art. 41.
exigențele învãțãmântului, cu evoluția diferitelor discipline de
(2) Intervalul prevãzut la alin. (1) poate fi redus în
studiu, cicluri de învãțãmânt și profiluri, precum și în funcție urmãtoarele situații:
de necesitãțile și de interesele de perfecționare a diferitelor
a) când se produc schimbãri esențiale la nivelul progracategorii de cadre didactice.
melor școlare sau când se introduc noi metode ori tehnolo(2) Activitatea de perfecționare a personalului didactic gii de instruire și de evaluare;
este coordonatã de Ministerul Învãțãmântului și se realib) la preluarea funcției, pentru personalul de conducere,
zeazã în:
de îndrumare și de control care nu are pregãtire atestatã
a) instituții de învãțãmânt superior, prin facultãți, depar- în domeniul managementului educațional;
tamente și catedre, pentru perfecționarea pregãtirii de spec) la solicitarea consiliului de administrație al școlii sau
cialitate a profesorilor;
al inspectoratului școlar, în cazul în care se constatã lacune
b) instituții de învãțãmânt superior, prin departamentele în pregãtirea științificã, metodicã și psihopedagogicã a persau catedrele de pregãtire a personalului didactic, pentru soanei respective;
perfecționarea pregãtirii metodice și psihopedagogice a prod) la propria solicitare, cu recomandarea consiliului profesorilor;
fesoral.
c) colegii pedagogice și licee pedagogice, pentru perfec(3) Condiția prevãzutã la alin. (1) se considerã îndepliționarea de specialitate, metodicã și psihopedagogicã a per- nitã, dacã persoana în cauzã a obținut, în intervalul amintit,
sonalului didactic din învãțãmântul preșcolar și primar;
definitivarea în învãțãmânt sau un grad didactic.
d) unitãți de învãțãmânt de profil, pentru maiștri-instrucArt. 34. Ñ (1) Definitivarea în învãțãmânt se poate
tori;
obține de cãtre personalul didactic de predare care îndeplie) case ale corpului didactic, pentru formarea continuã a
nește condițiile de studii prevãzute la art. 7 și care are un
personalului didactic și a personalului didactic auxiliar;
stagiu de cel puțin 2 ani la catedrã, având în aceastã
f) centre, institute și alte forme instituționalizate, pentru
perioadã funcția de bazã în învãțãmânt.
pregãtirea și perfecționarea personalului de conducere, de
(2) Personalul didactic asociat, cu cel puțin 1/2 normã
îndrumare și de control;
didacticã în specialitate, care îndeplinește condițiile de stug) Palatul Național al Copiilor, pentru perfecționarea personalului didactic din palate și cluburi ale copiilor, precum dii prevãzute la art. 7, se poate prezenta la examenul de
definitivare în învãțãmânt, dupã un stagiu efectiv de cel
și tabere școlare.
(3) Inspectoratele școlare și casele corpului didactic, puțin 3 ani la catedrã.
(3) Prezentarea la examenul pentru definitivarea în
împreunã cu instituțiile și unitãțile prevãzute la alin. (2), asiînvãțãmânt este obligatorie dupã 2 ani de la efectuarea
gurã organizarea și realizarea perfecționãrii personalului
didactic, potrivit metodologiei Ministerului Învãțãmântului. stagiului minim prevãzut la alin. (1).
(4) Personalul didactic se poate prezenta la acest exa(4) Principalele forme de organizare a perfecționãrii permen în trei sesiuni, în cel mult 5 ani. Personalul didactic
sonalului didactic din învãțãmântul preuniversitar sunt:
a) activitãți metodico-științifice și psihopedagogice, reali- titular care nu obține definitivarea în învãțãmânt pierde
zate la nivelul unitãții de învãțãmânt sau pe grupe de uni- calitatea de titular și, ca urmare, contractul individual de
muncã al acestuia se desface, potrivit legii.
tãți (comisii metodice, catedre și cercuri pedagogice);
(5) Examenul pentru definitivarea în învãțãmânt constã
b) sesiuni metodico-științifice de comunicãri, simpozioane
și schimburi de experiențã pe probleme de specialitate și într-o inspecție școlarã specialã, precum și în susținerea
unor probe scrise și orale care evalueazã pregãtirea de
psihopedagogice;
c) stagii periodice de informare științificã de specialitate specialitate, metodicã și pedagogicã, pe baza unor programe aprobate de Ministerul Învãțãmântului.
și în domeniul științelor educației;
(6) Personalului didactic care a obținut definitivarea în
d) forme de perfecționare prin corespondențã (învãțãînvãțãmânt i se recunoaște definitivatul pentru oricare dintre
mânt la distanțã);
e) cursuri fãrã frecvențã, organizate de instituții de celelalte funcții didactice prevãzute la art. 5, în cazul în
învãțãmânt superior, combinate cu consultații periodice, care îndeplinește condițiile de studii necesare pentru ocuparea acelor funcții.
potrivit opțiunilor participanților;
(7) Asistenților universitari și preparatorilor universitari cu
f) cursuri organizate de societãți științifice și de alte
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For de cel puțin 3 Purposes Only
o vechime la catedrã Evaluation ani, care trec în
organizații profesionale ale personalului didactic;
directorul general din departamentul respectiv; un profesor
sau un conferențiar universitar din profilul postului, stabilit
de ministrul învãțãmântului.
(3) Contestațiile la hotãrârile comisiilor se adreseazã
ministrului învãțãmântului și se soluționeazã conform art. 24
alin. (4).
Art. 30. Ñ Numirea personalului didactic reușit la
concurs, în funcțiile prevãzute la art. 25 lit. a), se face de
cãtre inspectorul școlar general, cu avizul Ministerului
Învãțãmântului, iar în funcțiile prevãzute la art. 25 lit. b),
prin ordin al ministrului învãțãmântului, în condițiile legii.
Art. 31. Ñ Eliberarea din funcțiile de conducere, prevãzute la art. 20, și din funcțiile de îndrumare și de control,
prevãzute la art. 25, se face de cãtre cei care au dispus
numirea, în condițiile legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

(4) Personalului didactic de predare, cu diplomã de
învãțãmântul preuniversitar, li se acordã, pe baza unei
inspecții speciale, definitivarea în învãțãmânt.
absolvire a învãțãmântului universitar de scurtã duratã,
(8) Preparatorilor universitari care trec în învãțãmântul care, ulterior obținerii gradelor didactice în aceastã calitate,
preuniversitar li se recunoaște ca stagiu la catedrã a absolvit cu diplomã de licențã o instituție de învãțãmânt
perioada în care au funcționat în aceastã calitate.
superior de lungã duratã, trecut prin concurs în învãțãmânArt. 35. Ñ (1) Gradul didactic II se poate obține de tul liceal sau postliceal, i se recunosc gradele didactice
cãtre personalul didactic de predare care are o vechime la astfel:
catedrã de cel puțin 4 ani de la definitivarea în învãțãmânt
a) pentru gradul II, dacã promoveazã proba prevãzutã
și care demonstreazã competențã în activitatea instructivla art. 35 alin. (2) lit. b);
educativã, consemnatã în fișa de evaluare anualã.
b) pentru gradul I, dacã promoveazã proba prevãzutã la
(2) Probele pentru obținerea gradului didactic II constau
art. 36 alin. (2) lit. c) și d).
în:
(5) Educatoarelor, învãțãtorilor, institutorilor și maiștrilora) o inspecție școlarã specialã, precedatã de cel puțin
douã inspecții școlare curente, eșalonate pe parcursul celor instructori care au obținut gradele didactice II și I și ulterior
au absolvit cu diplomã de licențã sau de absolvire o insti4 ani;
b) un test de specialitate și de metodica specialitãții, cu tuție de învãțãmânt superior li se recunosc aceste grade,
abordãri interdisciplinare și de creativitate, elaborat pe baza dacã își desfãșoarã activitatea în învãțãmântul preșcolar,
unei tematici și a unei bibliografii aprobate de Ministerul primar, gimnazial sau profesional. Celor angajați prin
Învãțãmântului, pentru fiecare specialitate în parte;
concurs în învãțãmântul liceal, în calitate de profesori, li se
c) o probã oralã de pedagogie, pe baza unei programe aplicã prevederile alin. (4) lit. a) și b).
aprobate de Ministerul Învãțãmântului, care cuprinde și ele(6) Educatoarele și învãțãtorii care au obținut în aceastã
mente de psihologie și de sociologie educaționalã.
calitate grade didactice beneficiazã de acestea și dupã
(3) Lectorilor universitari/șefilor de lucrãri, care au avut numirea lor ca institutori.
funcția de bazã în învãțãmântul superior și o vechime la
(7) Gradele didactice obținute de maiștrii-instructori în
catedrã de cel puțin 6 ani, la încadrarea în învãțãmântul aceastã calitate sunt recunoscute pentru orice treaptã de
preuniversitar li se acordã gradul didactic II, pe baza unei
învãțãmânt preuniversitar în care aceștia își desfãșoarã
inspecții școlare speciale.
Art. 36. Ñ (1) Gradul didactic I se poate obține de activitatea.
(8) Definitivarea în învãțãmânt și gradele didactice se
cãtre personalul didactic de predare care are o vechime la
acordã prin ordin al ministrului învãțãmântului.
catedrã de cel puțin 4 ani de la acordarea gradului didactic
(9) Personalul didactic care ocupã funcții cu drept de
II, cu rezultate deosebite în activitatea instructiv-educativã
și de inovare pedagogicã, evidențiate în fișa de evaluare rezervare a catedrei, înscris la gradul II sau la gradul I,
trebuie sã aibã cel puțin 4 ore de predare sãptãmânal, în
anualã.
(2) Probele pentru obținerea gradului didactic I constau anul în care li se efectueazã inspecția școlarã specialã.
în:
(10) În caz de nepromovare, examenul pentru obținerea
a) un colocviu de admitere, pe baza unei tematici și a gradului didactic II poate fi repetat la un interval de cel
unei bibliografii aprobate de Ministerul Învãțãmântului, pen- puțin 2 ani școlari, iar cel pentru gradul didactic I, la un
tru fiecare specialitate în parte;
interval de cel puțin 3 ani școlari.
b) o inspecție școlarã specialã, precedatã de cel puțin
Art. 38. Ñ (1) Inspecțiile școlare speciale în vederea
douã inspecții școlare curente, eșalonate pe parcursul celor obținerii definitivãrii în învãțãmânt și a gradelor didactice se
4 ani, toate apreciate cu calificativul maxim;
pot efectua de cãtre personalul didactic din instituții de
c) elaborarea unei lucrãri metodico-științifice, sub îndruînvãțãmânt superior (lectori universitari/șefi de lucrãri, conmarea unui conducãtor științific stabilit de instituția cu comferențiari și profesori), de cãtre profesori din licee pedagopetențe în domeniu;
d) susținerea lucrãrii metodico-științifice, în fața comisiei gice, de cãtre inspectori școlari, precum și de cãtre alte
instituite, conform metodologiei Ministerului Învãțãmântului. cadre didactice din învãțãmântul preuniversitar, delegate în
(3) Personalului didactic care îndeplinește condițiile pre- acest scop, potrivit metodologiei elaborate de Ministerul
vãzute la art. 68 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995 și Învãțãmântului.
(2) Inspectorii școlari și cadrele didactice delegate pencare a obținut titlul științific de doctor în domeniul specialitãții pe care o predã i se acordã gradul didactic I, pe baza tru a efectua inspecții școlare speciale trebuie sã aibã un
grad didactic cel puțin egal cu acela pentru care fac
unei inspecții școlare speciale.
Art. 37. Ñ (1) Personalul didactic care a obținut definiti- inspecția și sã fie în specialitatea corespunzãtoare.
varea în învãțãmânt sau gradul didactic II cu media 10 se
Art. 39. Ñ Perfecționarea pregãtirii personalului didactic
poate prezenta, dupã caz, la examenele pentru gradul II, auxiliar se realizeazã, dupã caz, în casele corpului didactic
respectiv gradul I, cu un an mai devreme fațã de perioada sau în alte unitãți stabilite de Ministerul Învãțãmântului.
prevãzutã de lege.
Art. 40. Ñ Pentru personalul didactic cu funcții de con(2) În cazul în care profesorii au douã specialitãți princi- ducere, de îndrumare și de control în învãțãmântul preunipale sau o specialitate principalã și una secundarã, definiti- versitar se organizeazã stagii de pregãtire și de
varea în învãțãmânt și gradele didactice II și I pot fi
perfecționare în domeniul managementului educațional. La
obținute la una dintre cele douã specialitãți, fiind recunoscute pentru oricare dintre specialitãțile înscrise pe diplomã. aceste cursuri pot participa și alți membri ai personalului
(3) Personalului didactic de predare, cu diplomã de didactic interesați, în limita locurilor stabilite de cãtre orgaabsolvire a învãțãmântului universitar de scurtã duratã, i se nizatori, pe baza unor teste de aptitudini manageriale.
Art. 41. Ñ Modalitãțile de organizare, de desfãșurare,
recunosc gradele didactice obținute în aceastã calitate și în
cazul absolvirii ulterioare cu diplomã de licențã a unei insti- de evaluare și de finanțare a activitãților de perfecționare a
tuții de învãțãmânt superior de lungã duratã, dacã își des- pregãtirii personalului didactic și de obținere a definitivãrii și
fãșoarã activitatea în învãțãmântul preșcolar, primar, a gradelor didactice sunt stabilite prin metodologia aprobatã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de Ministerul Învãțãmântului.
gimnazial sau profesional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
CAPITOLUL IV
Norma didacticã și condițiile de salarizare
a personalului didactic
Secțiunea 1
Norma didacticã

9

(2) Prin excepție, în norma didacticã prevãzutã la
alin. (1) se pot include și ore de la disciplinele stabilite prin
metodologia aprobatã de Ministerul Învãțãmântului, cu menținerea drepturilor salariale.
(3) În învãțãmântul preșcolar și primar, orele de limbi
strãine, prevãzute în planurile de învãțãmânt, nu se includ
în norma educatoarei, a învãțãtorului sau a institutorului.
Aceste ore pot fi predate de profesori cu studii superioare
de specialitate, fiind incluse în norma acestora, sau prin
plata cu ora ori prin cumul.
(4) Orele de limbi strãine din învãțãmântul preșcolar și
din cel primar pot fi predate, în condițiile alin. (3), și de
educatoare, de învãțãtori ori de institutori de la grupa sau
clasa respectivã, dacã fac dovada calificãrii prin diploma de
studii sau prin atestat eliberat de liceul pedagogic pentru
limba respectivã, validat de Ministerul Învãțãmântului.
(5) În palatele și în cluburile copiilor, norma didacticã
cuprinde activitãțile prevãzute în planurile de educație
corespunzãtoare profilurilor cercurilor și atelierelor, aprobate
prin regulament de Ministerul Învãțãmântului, în limitele normelor stabilite la art. 43.
Art. 45. Ñ (1) Personalul didactic de predare și de
instruire practicã, cu o vechime în învãțãmânt de peste 25
de ani, cu gradul didactic I, beneficiazã de reducerea normei didactice cu douã ore sãptãmânal, fãrã diminuarea
salariului.
(2) În învãțãmântul gimnazial din mediul rural, unde
norma didacticã nu se poate constitui conform prevederilor
art. 43 și 44, aceasta poate fi diminuatã, pentru personalul
didactic titular, la 16 ore pe sãptãmânã, fiind constituitã din
ore de la specializarea sau specializãrile de bazã și din
ore de la disciplinele stabilite la art. 44 alin. (2), fãrã diminuarea salariului.
(3) Activitatea de dirigenție, inclusã în planurile de
învãțãmânt, nu se cuprinde în norma didacticã de predare,
cu excepția situației prevãzute la alin. (2).
Art. 46. Ñ Norma didacticã de predare a personalului
de conducere din unitãțile de învãțãmânt, a personalului de
îndrumare și de control se stabilește prin fișa postului,
anexã la contractul individual de muncã, cu revizuire anualã, în baza prezentului statut și a normelor metodologice
aprobate de Ministerul Învãțãmântului.
Art. 47. Ñ Timpul sãptãmânal de activitate a personalului didactic auxiliar este identic cu cel stabilit pentru personalul cu funcții echivalente din celelalte sectoare bugetare,
potrivit legii. Sarcinile acestuia sunt prevãzute în fișa individualã a postului. Prevederile art. 42 se aplicã în mod
corespunzãtor.

Art. 42. Ñ (1) Activitatea personalului didactic de predare cuprinde:
a) activitãți didactice de predare-învãțare, de instruire
practicã și de evaluare, conform planurilor de învãțãmânt;
b) activitãți de pregãtire metodico-științificã și activitãți de
educație, complementare procesului de învãțãmânt.
(2) Activitãțile concrete, corespunzãtoare prevederilor
alin. (1), sunt prevãzute în fișa postului, tipizatã la nivel
național, elaboratã de Ministerul Învãțãmântului împreunã cu
federațiile sindicale din învãțãmânt recunoscute la nivel
național și inclusã ca anexã la contractul colectiv de
muncã. În fișa individualã a postului sunt incluse activitãțile
concrete cuprinse la alin. (1) lit. a) și sunt selectate acele
activitãți prevãzute la alin. (1) lit. b) care corespund profilului, specializãrii și aptitudinilor persoanei care ocupã postul
didactic respectiv. Fișa individualã a postului, revizuitã
anual, constituie anexã la contractul individual de muncã.
(3) Atribuțiile concrete prevãzute la alin. (1) lit. b),
cuprinse în fișa individualã a postului, se referã la activitãți
specifice sistemului național de învãțãmânt.
Art. 43. Ñ Norma didacticã de predare-învãțare, de
instruire practicã și de evaluare curentã a preșcolarilor și a
elevilor în clasã reprezintã numãrul de ore corespunzãtoare
activitãților prevãzute la art. 42 alin. (1) lit. a) și se stabilește dupã cum urmeazã:
a) un post de educatoare (institutoare) pentru fiecare
grupã de preșcolari sau pentru grupe combinate, în unitãțile
în care nu se pot constitui grupe separate; la grãdinițele cu
program prelungit și la cele cu program sãptãmânal, posturile se normeazã pe ture;
b) un post de învãțãtor (institutor) pentru fiecare clasã
din învãțãmântul primar sau pentru clase simultane din
cadrul acestuia, unde nu se pot constitui clase separate;
c) 18 ore pe sãptãmânã pentru profesorii din învãțãmântul preuniversitar;
d) 24 de ore pe sãptãmânã pentru maiștrii-instructori;
e) pentru personalul didactic din unitãțile și clasele
învãțãmântului de artã, de educație fizicã, precum și din
unitãțile cu activitãți extrașcolare și din centrele sau cabinetele de asistențã psihopedagogicã, norma didacticã se
stabilește potrivit prevederilor de la lit. a)Ñd);
f) pentru personalul didactic din învãțãmântul special și
din casele de copii, norma didacticã se stabilește astfel:
profesori și învãțãtori la predare și profesori pentru activitãți
Secțiunea a 2-a
Condițiile de salarizare a personalului didactic și didactic
specifice Ñ terapia tulburãrilor de limbaj, educația auditivauxiliar
perceptivã compensatorie, ortofonia, labiolectura, orientarea,
mobilitatea și educația senzorialã, educația vizual-perceptivã
Art. 48. Ñ (1) Salarizarea personalului didactic și didaccompensatorie, psihodiagnoza, orientarea școlarã și profe- tic auxiliar se face cu respectarea principiului potrivit cãruia
sionalã, psihoterapia și consilierea, cultura fizicã medicalã, învãțãmântul constituie o prioritate naționalã, ținând seama
kinetoterapia, educația psihomotricã și altele de acest tip Ñ de responsabilitatea și complexitatea muncii, de pregãtirea
16 ore pe sãptãmânã; învãțãtor-educator, institutor-educator, și experiența profesionalã, de rolul și importanța activitãții preprofesor-educator și maistru-instructor Ñ 20 de ore pe sãp- state. Salariul personalului didactic se compune din salariul
tãmânã;
de bazã, stabilit conform legii, și o parte variabilã, constând
g) pentru personalul didactic din învãțãmântul special în adaosuri, sporuri și alte drepturi salariale suplimentare.
integrat, pentru cel din centrele logopedice interșcolare,
(2) Drepturile salariale suplimentare și alte drepturi
pentru personalul didactic itinerant, precum și pentru profe- materiale ale personalului didactic și didactic auxiliar se
sorii psihopedagogi din casele de copii, norma didacticã negociazã, în limitele stabilite de lege, în cadrul contractelor
este de 16 ore pe sãptãmânã.
colective de muncã dintre administrație și sindicatele din
Art. 44. Ñ (1) Norma didacticã cuprinde ore prevãzute învãțãmânt recunoscute la nivel național, potrivit legii.
în planurile de învãțãmânt la disciplinele corespunzãtoare
Art. 49. Ñ (1) Salarizarea personalului didactic de prespecializãrii sau specializãrilor înscrise pe diploma de dare din învãțãmântul preuniversitar se stabilește diferențiat,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
licențã sau de absolvire.
în raport cu:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

(6) Gradația de merit se atribuie pe o perioadã de 4
a) funcția și norma didacticã îndeplinitã;
b) nivelul studiilor cerute pentru ocuparea funcției didac- ani. Personalul didactic care a beneficiat de gradație de
merit poate participa din nou la concurs.
tice, potrivit art. 7;
(7) Personalul didactic poate beneficia de salariu de
c) gradul didactic;
merit, conform prevederilor legale. Numãrul salariilor de
d) titlul științific;
merit se calculeazã la totalul posturilor didactice existente
e) vechimea recunoscutã în învãțãmânt;
la nivelul inspectoratului școlar și se distribuie pe unitãțile
f) calitatea activitãții instructiv-educative;
g) locul și condițiile specifice în care se desfãșoarã acti- de învãțãmânt, indiferent de numãrul cadrelor didactice ale
acestora.
vitatea.
(8) Un cadru didactic nu poate beneficia simultan de
(2) Personalul didactic calificat conform art. 7, care are
reședința sau domiciliul în mediul rural sau în localitãți izo- gradație de merit și de salariu de merit.
(9) Ministerul Învãțãmântului elaboreazã metodologia și
late, primește o indemnizație de 5Ñ80% din salariu de
bazã al funcției didactice îndeplinite, în raport cu zona geo- criteriile de acordare a gradației de merit și a salariului de
graficã respectivã. Diferențierea pe zone și localitãți se merit, consultând federațiile sindicale din învãțãmânt recuaprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea noscute la nivel național.
(10) Personalul didactic din învãțãmântul preuniversitar,
Ministerului Învãțãmântului.
(3) Personalul didactic din casele de copii și din învãțã- care are titlul științific de doctor, este remunerat cu 15%
mântul special beneficiazã de o indemnizație de 15% din în plus la salariul de bazã.
(11) Personalul didactic cu o vechime neîntreruptã în
salariul de bazã al funcției îndeplinite, inclusã în salariul de
învãțãmântul de peste 10 ani beneficiazã de un spor de
bazã.
(4) Personalul didactic prevãzut la art. 44 alin. (4) este stabilitate de 15% din salariul de bazã, care face parte din
salarizat prin plata cu ora, conform prevederilor alin. (1) și acesta.
(12) Personalul didactic beneficiazã de premii și de alte
ale art. 43.
Art. 50. Ñ (1) Personalul didactic din învãțãmântul pre- drepturi bãnești prevãzute de lege și de contractul colectiv
universitar beneficiazã de tranșele de vechime la salarizare de muncã.
(13) Personalul didactic beneficiazã, la fiecare tranșã de
stabilite de lege și de trei tranșe suplimentare, care se
acordã la 30, 35 și la peste 40 de ani de activitate în vechime în învãțãmânt, de un spor de 3% din salariul de
bazã, pentru suprasolicitare neuropsihicã. Acest spor se
învãțãmânt.
(2) Pentru fiecare dintre tranșele suplimentare de include în salariul de bazã.
Art. 51. Ñ (1) Salarizarea personalului de conducere,
vechime se acordã o creștere a coeficientului de ierarhizare
de 1/25 din coeficientul de ierarhizare corespunzãtor tranșei de îndrumare și de control, prevãzut în Legea învãțãmântului nr. 84/1995, din unitãțile de învãțãmânt, din inspectoanterioare de vechime.
(3) Personalul didactic de predare, didactic auxiliar și cel ratele școlare și din Ministerul Învãțãmântului se face prin
de conducere din unitãțile de învãțãmânt, cu performanțe salariul de bazã al funcției didactice, gradului didactic și
deosebite în inovarea didacticã, în pregãtirea preșcolarilor vechimii recunoscute în învãțãmânt, la care se adaugã o
sau a elevilor, în pregãtirea elevilor distinși la concursuri indemnizație calculatã la salariul de bazã al funcției didacșcolare, faza naționalã și internaționalã, precum și cu o tice, dupã cum urmeazã:
a) 15Ñ25% pentru educatoarele, învãțãtorii sau institutovechime de peste 3 ani în învãțãmânt, poate beneficia de
gradația de merit, acordatã prin concurs. Aceastã gradație rii care îndeplinesc funcția de director;
b) 20Ñ25% pentru directorul adjunct de școalã sau de
se acordã pentru 10% din posturile didactice existente la
nivelul inspectoratului școlar și reprezintã 20% din salariul liceu;
c) 25Ñ35% pentru directorul de școalã sau de liceu;
de bazã al funcției sau postului persoanei în cauzã.
d) 30Ñ40% pentru inspectorul școlar de specialitate;
Gradația de merit se include în salariul de bazã.
e) 25Ñ30% pentru inspectorul școlar;
(4) Cele 10 procente prevãzute la alin. (3) se eșalof) 25Ñ35% pentru directorul casei corpului didactic;
neazã în cote anuale de 2,5% în primii 4 ani de la data
g) 35Ñ45% pentru inspectorul școlar general adjunct;
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
h) 45Ñ55% pentru inspectorul școlar general;
(5) Procedura de atribuire a gradației de merit, prin
i) 45Ñ50% pentru inspectorul principal de specialitate
concurs, cuprinde urmãtoarele faze:
a) candidatul întocmește și depune la conducerea uni- sau pentru funcții echivalente în Ministerul Învãțãmântului;
j) 45Ñ55% pentru inspectorul general sau pentru funcții
tãții de învãțãmânt raportul de autoevaluare a activitãții
echivalente în Ministerul Învãțãmântului.
desfãșurate;
(2) Pentru funcțiile de conducere din unitãțile conexe ale
b) consiliul profesoral al unitãții de învãțãmânt, pe baza
dezbaterilor acestui raport, formuleazã o apreciere sinteticã învãțãmântului preuniversitar se aplicã, în mod corespunzãtor, procentele menționate la alin. (1) lit. a)Ñc).
asupra candidatului;
(3) Stabilirea diferențiatã a indemnizației de conducere
c) directorul unitãții școlare transmite inspectoratului școlar raportul de autoevaluare, aprecierea consiliului profeso- se face în baza unei metodologii aprobate de Ministerul
ral, precum și propria apreciere; în urma consultãrii Învãțãmântului. Indemnizația se revizuiește, dupã caz,
consiliului consultativ de specialitate, inspectorul de specia- anual, în funcție de performanțele manageriale evidențiate
prin evaluare obiectivã. Aceastã indemnizație se include în
litate întocmește un raport motivat;
d) consiliul de administrație al inspectoratului școlar pri- salariul de bazã.
(4) Personalul didactic de predare care îndeplinește
mește spre analizã raportul de autoevaluare, aprecierea
consiliului profesoral și a directorului unitãții, precum și funcția de diriginte, învãțãtorii, institutorii și educatoarele priraportul motivat al inspectorului de specialitate; hotãrârea mesc o indemnizație de 10% din salariul de bazã, cu
asupra rezultatului concursului, precum și ponderea pe dife- excepția situațiilor prevãzute la art. 45 alin. (2) și (3).
rite specialitãți și unitãți de învãțãmânt aparține inspectoru- Aceste indemnizații se includ în salariul de bazã.
(5) Personalul didactic desemnat sã conducã și sã realui școlar general;
e) consiliul de administrație al inspectoratului școlar lizeze practica pedagogicã pentru pregãtirea viitoarelor edualcãtuiește lista candidaților admiși, pe care o înainteazã catoare și a viitorilor învãțãtori, institutori și profesori
Ministerului Învãțãmântului pentru emiterea ordinului minis- beneficiazã de un spor de 10Ñ25% din salariul de bazã al
funcției, calculat
raport cu numãrul Purposes stutrului.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.în For Evaluation elevilor sau al Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
denților practicanți, potrivit regulamentului de practicã pedagogicã aprobat de Ministerul Învãțãmântului.
(6) Personalul didactic de predare beneficiazã de o
primã de instalare, o singurã datã, la angajarea în învãțãmânt prin concurs, în primii 5 ani de la absolvirea studiilor.
Cuantumul acestei prime se stabilește potrivit legii.
(7) Șefii de catedrã, de comisii și de colective metodice,
de cercuri pedagogice și de consilii consultative de specialitate pot beneficia de sporuri bãnești, conform reglementãrilor legale.
(8) Personalul didactic poate fi salarizat și prin plata cu
ora sau prin cumul, conform prevederilor art. 49 alin. (1).
Calculul pentru plata cu ora sau prin cumul se face la
norma didacticã prevãzutã la art. 43. Drepturile salariale
provenite din cumul sau din plata cu ora, drepturile bãnești
cuvenite pentru invenții și inovații, activitãți productive sau
de altã naturã, desfãșurate în interesul învãțãmântului, se
defalcã, în vederea impunerii, pe lunile la care se referã, și
se impoziteazã distinct pentru fiecare activitate, separat de
celelalte venituri.
(9) Posturile didactice vacante sau temporar vacante pot
fi suplinite, prin cumul sau prin plata cu ora, de cãtre personalul didactic existent, încadrat cu normã maximã, de
cãtre cadrele didactice pensionate, precum și de specialiști
din alte sectoare de activitate, în condițiile prezentei legi.
(10) Personalul didactic de conducere din unitãțile de
învãțãmânt, degrevat parțial sau total de norma de predare,
poate fi salarizat prin plata cu ora sau prin cumul, fãrã
diminuarea obligațiilor prevãzute în fișa postului, dar nu mai
mult de 4Ñ6 ore sãptãmânal.
(11) Liderii sindicatelor din învãțãmânt, cu drept de
rezervare a catedrei, pot fi remunerați prin plata cu ora
pentru efectuarea a maximum 4 ore sãptãmânal.
(12) Salarizarea activitãților didactice care nu pot fi normate în posturi didactice se cuantificã în ore fizice și se
face prin plata cu ora, în condițiile stabilite de Ministerul
Învãțãmântului.
Art. 52. Ñ (1) Evaluarea personalului didactic de predare, a celui auxiliar, de conducere, de îndrumare și de
control se face anual, conform fișei de evaluare elaborate
de Ministerul Învãțãmântului.
(2) Fișa de evaluare, corelatã cu fișa individualã a postului, se noteazã prin punctaj de la 1 la 100.
(3) Procedura de evaluare se declanșeazã prin autoevaluare, consemnatã în fișa individualã a postului.
(4) Pentru personalul didactic de predare, fișa de evaluare, vizatã, dupã caz, de cãtre șeful de catedrã sau de
cãtre responsabilul comisiei metodice și de cãtre directorul
unitãții școlare, este analizatã în consiliul de administrație,
care, în prezența persoanei în cauzã, decide asupra punctajului final.
(5) În fișa de evaluare se puncteazã și activitãțile realizate în afara fișei individuale a postului în domeniul învãțãmântului, precum și alte activitãți solicitate de conducerea
unitãții sau de organele ierarhic superioare.
(6) Fișa de evaluare constituie un document de bazã
pentru stabilirea drepturilor salariale, pentru promovare și
accesul la programele de perfecționare.

11

(2) În învãțãmântul superior poate funcționa personal
didactic asociat pentru urmãtoarele funcții prevãzute la
alin. (1): asistent universitar, lector universitar/șef de lucrãri,
conferențiar universitar și profesor universitar.
(3) Profesorii din învãțãmântul superior, pensionați pentru munca depusã și limitã de vârstã, pot continua, potrivit
legii, unele activitãți didactice și științifice, ca profesori consultanți. Aceștia sunt atestați în aceastã funcție de senatele
universitare.
(4) În raport cu necesitãțile academice proprii, instituțiile
de învãțãmânt superior pot chema la catedrã specialiști cu
valoare recunoscutã în domeniu, din țarã sau din strãinãtate, în calitate de profesori asociați invitați, pe o duratã
determinatã.
Art. 54. Ñ (1) Personalul didactic prevãzut la art. 53
desfãșoarã și activitate de cercetare științificã, dezvoltare
tehnologicã, activitate de proiectare și de creație artisticã,
potrivit specificului.
(2) În catedre, departamente, unitãți sau în centre de
cercetare și microproducție pot funcționa pe posturi distincte
și personal de cercetare, personal de cercetare asociat,
inclusiv doctoranzi și studenți, precum și alte categorii de
personal, potrivit legii. Acestora li se întocmește, dupã caz,
carnet de muncã.
Secțiunea a 2-a
Condițiile pentru ocuparea funcțiilor didactice

Art. 55. Ñ (1) Pentru ocuparea funcțiilor didactice menționate la art. 53 se cere absolvirea cu diplomã de licențã
a unei instituții de învãțãmânt superior sau cu diplomã
echivalentã acesteia, ori a unei instituții academice postuniversitare, cu îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 68 din
Legea învãțãmântului nr. 84/1995.
(2) Pentru ocuparea funcțiilor didactice de profesor universitar și de conferențiar universitar, candidații trebuie sã
deținã titlul științific de doctor în ramura de științã corespunzãtoare postului sau într-o ramurã înruditã. Pentru ocuparea funcției didactice de lector universitar/șef de lucrãri,
candidații trebuie sã fie doctori sau doctoranzi în ramura de
științã corespunzãtoare postului ori într-o ramurã înruditã.
(3) Personalului didactic existent în învãțãmântul superior, cu o vechime efectivã la catedrã de cel puțin 5 ani, i
se considerã îndeplinite condițiile cerute de art. 68 din
Legea învãțãmântului nr. 84/1995.
(4) Pentru ocuparea funcției de preparator universitar, se
cer îndeplinite condițiile prevãzute la alin. (1) și (8).
(5) Pentru ocuparea funcției de asistent universitar, se
cer îndeplinite condițiile prevãzute la alin. (1) și (8), precum
și o vechime minimã la catedrã de 2 ani în învãțãmântul
superior sau în cercetarea științificã de profil, respectiv de
4 ani în învãțãmântul preuniversitar. Pentru candidații care
provin din afara învãțãmântului sau a cercetãrii științifice,
se cere o vechime de minimum 5 ani în profilul postului
pentru care concureazã.
(6) Pentru ocuparea funcției de lector universitar/șef de
lucrãri, se cer îndeplinite condițiile prevãzute la alin. (1), (2)
TITLUL III
și (8), precum și:
Învãțãmântul superior
a) pentru candidații care provin din învãțãmântul superior sau din cercetarea științificã de profil, o vechime
CAPITOLUL I
minimã de 6 ani sau de 4 ani, în cazul candidaților care
Funcțiile didactice și de cercetare. Condițiile pentru
dețin titlul de doctor;
ocuparea acestora
b) pentru candidații care provin din învãțãmântul preuniversitar, o vechime minimã de 8 ani sau de 6 ani, în cazul
Secțiunea 1
candidaților care dețin titlul de doctor;
Funcțiile didactice și de cercetare
c) pentru candidații care provin din afara învãțãmântului
sau a cercetãrii științifice, o vechime minimã de 10 ani sau
Art. 53. Ñ (1) Funcțiile didactice sunt: preparator universitar, asistent universitar, lector universitar/șef de lucrãri, de 8 ani, în cazul candidaților care dețin titlul de doctor.
(7) Pentru ocuparea funcției de conferențiar universitar
conferențiar universitar, profesor universitar și profesor uniCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.universitar se cer îndeplinite condițiile Only
For Evaluation Purposes presau de profesor
versitar consultant.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

vãzute la alin. (1), (2) și (8), precum și o vechime minimã
la catedrã de 9 ani în învãțãmântul superior sau în cercetarea științificã de profil. Pentru candidații care provin din
afara învãțãmântului sau a cercetãrii științifice, se cere o
vechime de cel puțin 15 ani de activitate în profilul postului
pentru care concureazã.
(8) Posturile didactice din învãțãmântul superior pot fi
ocupate numai de cetãțeni români. Prin excepție, aceste
posturi pot fi ocupate cu contract de muncã pe o perioadã
determinatã și de cetãțeni strãini, în calitate de personal
didactic asociat, conform legii.
(9) Candidatul la ocuparea unui post didactic cu predare
în altã limbã decât cea în care și-a fãcut studiile superioare susține proba practicã sau, dupã caz, prelegerea
publicã în limba în care urmeazã sã facã predarea.
Aceastã condiție rãmâne în vigoare și în cazul în care un
cadru didactic este propus, ulterior titularizãrii prin concurs,
sã desfãșoare activitãți didactice în altã limbã decât cea în
care și-a fãcut studiile.
Art. 56. Ñ (1) Candidatul pentru ocuparea unui post
didactic de lector universitar/șef de lucrãri, de conferențiar
universitar sau de profesor universitar, care provine din
afara învãțãmântului superior, trebuie sã facã dovada aptitudinilor didactice prin prelegere publicã sau prin probe
similare, dupã caz.
(2) Persoanele din învãțãmântul superior care îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (1) și la art. 55 alin. (1),
(2) și (8), cu o activitate deosebitã în domeniul postului
pentru care concureazã, demonstratã prin lucrãri de specialitate de valoare naționalã și internaționalã, pot sã se prezinte, cu aprobarea senatului universitar, la concursul
pentru ocuparea unui post didactic în învãțãmântul superior,
fãrã îndeplinirea condițiilor de vechime stabilite la art. 55
alin. (6) sau (7), dupã caz.
Art. 57. Ñ (1) În învãțãmântul superior medical, candidații la concursul pentru ocuparea postului de asistent universitar trebuie sã aibã cel puțin titlul de medic rezident, cu
o vechime de minimum 3 ani în specialitatea postului. Fac
excepție posturile de la disciplinele care nu au corespondent în rețeaua Ministerului Sãnãtãții.
(2) În învãțãmântul superior medical, la disciplinele cu
corespondențã în rețeaua Ministerului Sãnãtãții, candidații la
concursul pentru ocuparea posturilor de șef de lucrãri, de
conferențiar universitar sau de profesor universitar trebuie
sã aibã și titlul de medic primar.

(6) Probele de concurs și conținutul acestora sunt stabilite de catedre sau de departamente. Tematica probelor de
concurs, metodologia și programul desfãșurãrii acestuia se
pun la dispoziția candidaților o datã cu înscrierea la
concurs.
(7) Dosarul de înscriere la concursul pentru ocuparea
unui post didactic cuprinde obligatoriu urmãtoarele:
a) cerere-tip de înscriere;
b) copii legalizate de pe diploma de bacalaureat sau
echivalentã, de pe diploma de licențã sau echivalentã,
însoțite de foaia matricolã, precum și o adeverințã doveditoare a vechimii în muncã;
c) diploma de doctor în ramura de științã corespunzãtoare postului, precum și alte diplome sau titluri științifice
ori academice, dupã caz;
d) curriculum vitae;
e) lista lucrãrilor publicate, însoțitã de câte un exemplar
din titlurile reprezentative;
f) dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 55 și
56, precum și aprobarea senatului universitar, dupã caz;
g) alte materiale solicitate de senatul universitar sau prin
reglementãrile Ministerului Învãțãmântului.
(8) Probele de concurs se programeazã și se susțin o
singurã datã.
(9) Durata concursului și finalizarea acestuia la nivelul
comisiei de concurs se încadreazã în 30 de zile de la data
încheierii înscrierii.
(10) Finalizarea concursului la nivelul instituției de
învãțãmânt superior este obligatorie în termen de 45 de
zile de la depunerea raportului comisiei de concurs.
Art. 59. Ñ (1) Concursul pentru ocuparea funcției de
preparator universitar sau de asistent universitar constã în
probe scrise, orale și practice, specifice postului, stabilite
conform art. 58 alin. (6).
(2) Comisia de concurs este formatã din șeful catedrei
sau din reprezentantul acestuia, în calitate de președinte,
și din 2 membri, având funcția didacticã de cel puțin lector
universitar/șef de lucrãri ori funcții superioare din profilul
postului.
(3) Comisia de concurs se propune de cãtre șeful catedrei și se aprobã de consiliul facultãții.
(4) Rezultatul probelor de concurs se apreciazã de cãtre
fiecare membru al comisiei prin note de la 10 la 1. Nota
probei reprezintã media artimeticã a acestora. Comisia
întocmește, în termen de 5 zile de la susținerea ultimei
probe, un raport asupra desfãșurãrii concursului, cu concluSecțiunea a 3-a
zii de recomandare a candidatului care a obținut cea mai
Ocuparea și eliberarea posturilor didactice
mare medie. Pot fi recomandați candidații care au obținut
Art. 58. Ñ (1) Posturile didactice prevãzute la art. 53 cel puțin media 8 și nici o notã sub 7. Raportul se supune
alin. (1) se ocupã prin concurs organizat de instituțiile de consiliului facultãții, de cãtre decan, care aprobã rezultatul
învãțãmânt superior acreditate sau autorizate provizoriu. concursului prin vot nominal deschis.
Concursul este valabil numai pentru instituția de învãțãmânt
(5) Hotãrârea consiliului facultãții se supune validãrii
superior respectivã.
senatului universitar, referitor la respectarea criteriilor și a
(2) Concursul pentru ocuparea posturilor didactice are procedurii de concurs.
caracter deschis. La concurs se poate prezenta orice per(6) Numirea pe postul de preparator universitar sau de
soanã care îndeplinește condițiile prevãzute de prezentul asistent universitar se face prin decizia rectorului, începând
statut și de Legea învãțãmântului nr. 84/1995.
cu prima zi a semestrului urmãtor.
(3) Comisiile de concurs sunt formate din personal didacArt. 60. Ñ (1) Concursul pentru ocuparea funcției de
tic titular din instituția respectivã sau din afara acesteia.
lector universitar/șef de lucrãri constã în verificarea îndepli(4) Anunțarea publicã a concursurilor pentru ocuparea nirii condițiilor necesare, prin analiza dosarului de înscriere,
posturilor didactice vacante sau transformate se face, de precum și din susținerea unei prelegeri publice, în prezența
cãtre instituția de învãțãmânt superior, în Monitorul Oficial comisiei de concurs. Tema prelegerii se stabilește de cãtre
al României și cel puțin într-un ziar de circulație naționalã, comisie și se anunțã candidatului cu 48 de ore înainte de
precum și prin afișare la sediu, în cel mult 45 de zile de la susținere.
data începerii semestrului universitar.
(2) Comisia de concurs este formatã din șeful catedrei
(5) Înscrierea la concurs se face în termen de 30 de sau al departamentului ori din reprezentantul acestuia, în
zile de la data publicãrii postului în Monitorul Oficial al calitate de președinte, și din 3 membri specialiști în profilul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
postului, cu funcție didacticã de lector universitar/șef de
României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

13

lucrãri, conferențiar sau profesor universitar. Comisia de universitar susține concurs pentru un post didactic în aceconcurs se propune de cãtre șeful catedrei, se aprobã de eași specialitate și pentru același titlu didactic, dobândit
cãtre consiliul facultãții și trebuie sã includã cel puțin un printr-un concurs anterior, nu mai este necesarã confirmaconferențiar sau un profesor.
rea de cãtre Consiliul Național de Atestare a Titlurilor,
(3) Aprecierea candidatului la concursul pentru ocuparea Diplomelor și Certificatelor Universitare.
postului didactic de lector universitar/șef de lucrãri se face
(7) În urma ordinului emis de cãtre ministrul învãțãmânprin punctaj, în baza unei grile, adaptatã specificului cate- tului, numirea pe postul de conferențiar universitar, respecdrei sau departamentului și aprobatã de senatul universitar. tiv de profesor universitar, se face prin decizia rectorului,
În raportul comisiei se evalueazã activitatea didacticã și ști- începând cu prima zi a semestrului urmãtor celui în care a
ințificã a candidatului, activitatea extradidacticã în interesul avut loc validarea concursului în senatul universitar.
învãțãmântului, precum și aprecierea asupra prelegerii
Art. 62. Ñ (1) Contestațiile se adreseazã, dupã caz,
publice.
senatului universitar sau Ministerului Învãțãmântului, în ter(4) Președintele comisiei de concurs prezintã raportul men de cel mult 10 zile, și se soluționeazã în termen de
acesteia în consiliul facultãții, nominalizând candidatul cu cel mult 60 de zile de la data expirãrii termenului de concele mai bune performanțe. Consiliul facultãții aprobã rezul- testație.
tatul concursului prin vot nominal deschis.
(2) În cazul în care postul scos la concurs nu a fost
(5) Hotãrârea consiliului facultãții se prezintã de cãtre ocupat, concursul poate fi reluat, cu respectarea procedurii
decan sau de un reprezentant al acestuia și se supune de complete.
cãtre rector confirmãrii senatului universitar cu privire la
Art. 63. Ñ Funcțiile și gradele de cercetãtor științific în
respectarea criteriilor și procedurii de concurs, care se pro- rețeaua învãțãmântului superior se obțin potrivit reglementãnunțã prin vot nominal deschis.
rilor legale în vigoare.
(6) Numirea pe postul de lector universitar/șef de lucrãri
Art. 64. Ñ (1) Profesorii universitari pensionați pot funcse face prin decizia rectorului, începând cu prima zi a ționa în continuare în învãțãmântul superior, în calitate de
semestrului urmãtor. Numirea lectorului universitar/șefului de profesori universitari consultanți, la recomandarea catedrei,
lucrãri, care este doctorand, se face pentru o perioadã de cu avizul consiliului facultãții și cu aprobarea senatului uni4 ani. Numirea devine definitivã, dacã în aceastã perioadã versitar, obținute prin vot nominal deschis.
lectorul universitar obține titlul științific de doctor în specia(2) Pot fi recomandați pentru ocuparea acestei funcții
litatea respectivã.
profesorii universitari care, prin activitatea științificã și pedaArt. 61. Ñ (1) Concursul pentru ocuparea posturilor de gogicã, s-au remarcat la nivel național și internațional.
conferențiar universitar sau de profesor universitar constã în
(3) Atribuțiile profesorului universitar consultant sunt staverificarea îndeplinirii condițiilor prevãzute de lege, prin ana- bilite de catedrã prin fișa individualã a postului.
liza dosarului de înscriere la concurs, iar pentru cei care
Art. 65. Ñ (1) Posturile didactice vacante pot fi ocupate
nu provin din învãțãmântul superior, și din susținerea unei temporar, cu reconfirmare anualã, de personal didactic tituprelegeri publice, în fața studenților, în prezența comisiei de lar din instituția de învãțãmânt superior respectivã sau de
concurs. Tema prelegerii se stabilește de cãtre comisie și personal didactic asociat, prin cumul sau prin plata cu ora.
se anunțã candidatului cu 48 de ore înainte de susținere.
(2) Ocuparea posturilor didactice vacante cu personal
(2) Comisia de concurs este formatã din decanul facul- didactic asociat, din afara instituției de învãțãmânt superior,
tãții sau un reprezentant al acestuia, membru în senatul se face prin concurs, organizat la nivelul catedrei sau al
universitar, în calitate de președinte, din 4 membri, dintre departamentului, constând cel puțin în curriculum vitae și
care cel puțin 2 din afara instituției de învãțãmânt superior interviu.
respective. Comisia de concurs este alcãtuitã din conferen(3) Metodologia de concurs pentru ocuparea posturilor
țiari universitari și din profesori universitari, pentru postul de didactice vacante cu personal didactic asociat se aprobã de
conferențiar universitar, respectiv din profesori universitari, senatul universitar.
pentru postul de profesor universitar. Comisia de concurs
(4) Angajarea temporarã a personalului didactic asociat
se aprobã de cãtre senatul universitar, la propunerea con- se face prin decizie a rectorului.
siliului facultãții.
Art. 66. Ñ Angajarea specialiștilor cu valoare recunoscutã
(3) Aprecierea candidatului la concursul pentru ocuparea
în domeniu, din țarã sau din strãinãtate, în calitate de propostului didactic de conferențiar universitar sau de profesor
fesori asociați invitați, se avizeazã de consiliul departamenuniversitar se face prin punctaj, în baza unei grile adaptate
tului sau al facultãții și se aprobã de senatul universitar.
specificului catedrei sau departamentului, aprobatã de senatul universitar. Raportul comisiei cuprinde evaluarea activiCAPITOLUL II
tãții didactice și a celei științifice a candidatului, activitatea
Conducerea instituțiilor de învãțãmânt superior
extradidacticã în interesul învãțãmântului, precum și apreArt. 67. Ñ Structurile de conducere în instituția de
cierea asupra prelegerii publice.
(4) Președintele comisiei de concurs prezintã raportul învãțãmânt superior sunt: senatul universitar, consiliul faculacesteia în consiliul facultãții, nominalizând candidatul cu tãții, consiliul colegiului, consiliul departamentului și biroul
cele mai bune performanțe. Consiliul facultãții aprobã rezul- catedrei. Prin Carta universitarã se pot înființa și alte organisme colective specializate.
tatul concursului prin vot nominal deschis.
Art. 68. Ñ (1) Instituția de învãțãmânt superior este
(5) Hotãrârea consiliului facultãții se prezintã de cãtre
decan sau de cãtre un reprezentant al acestuia și se condusã de senatul universitar, prezidat de rector. Fiecare
supune de cãtre rector validãrii senatului universitar cu pri- facultate din structura instituției desemneazã reprezentanți
vire la respectarea criteriilor și a procedurii de concurs, în senatul universitar, cadre didactice, cercetãtori și studenți, potrivit legii și Cartei universitare. Decanii facultãților,
care se pronunțã prin vot nominal deschis.
(6) Dosarul de concurs, împreunã cu raportul comisiei și directorii de departamente și de colegii, direct subordonate
cu documentele însoțitoare, se înainteazã Consiliului instituției de învãțãmânt superior, fac parte de drept din
Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor senatul universitar. La ședințele senatului universitar pot
Universitare, care, pe baza analizei acestora, se pronunțã participa, ca invitați ai biroului acestuia, reprezentanți ai
prin vot nominal deschis, în termen de cel mult 90 de zile. sindicatelor din instituția respectivã, precum și orice altã
Compression by conferențiar universitar sau profesor persoanã din instituție sau din afara acesteia.
În cazul în care un CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

(2) Conducerea operativã a instituției de învãțãmânt iau cu votul majoritãții membrilor prezenți, dacã numãrul lor
superior este asiguratã de biroul senatului universitar, alcã- reprezintã cel puțin 2/3 din numãrul total al membrilor.
tuit din rector, în calitate de președinte, prorector/prorectori, Membrii acestor structuri de conducere au drept de vot
secretar științific, director general administrativ și dintr-un deliberativ egal.
Art. 73. Ñ În senatele universitare și în consiliile faculreprezentant al studenților sau al organizațiilor studențești
legal constituite la nivel de institut, membru al senatului. tãților, la votul pentru ocuparea sau eliberarea posturilor
Membrii biroului senatului universitar, cu excepția directoru- didactice participã numai cadrele didactice.
Art. 74. Ñ (1) Funcțiile de conducere din instituția de
lui general administrativ, sunt aleși pe funcții de senatul
universitar. Rectorul poate invita la ședința biroului decani, învãțãmânt superior, cu excepția rectorului, se confirmã de
reprezentanți ai sindicatelor și ai asociațiilor studențești sau senatul universitar. Rectorul, ales de senatul universitar, se
orice altã persoanã din instituție sau din afara acesteia. confirmã prin ordin al ministrului învãțãmântului. În caz de
Prin Carta universitarã, senatul universitar poate include în neconfirmare, se aplicã în mod corespunzãtor prevederile
biroul sãu decani sau directori de departamente ori de alin. (3) din prezentul articol.
(2) Persoana aflatã într-o funcție de conducere poate fi
colegii.
Art. 69. Ñ (1) Facultatea este condusã de consiliul revocatã din funcție prin procedura folositã pentru alegere,
facultãții, prezidat de decan. Consiliul este ales de comuni- la inițiativa unei treimi din numãrul total al electorilor.
tatea cadrelor didactice titulare, arondate facultãții, și a cer- Audierea persoanei respective este obligatorie.
(3) Ministrul învãțãmântului îl poate suspenda din funcție
cetãtorilor științifici cu titlu de doctor din catedrele și din
pe rectorul unei instituții de învãțãmânt superior de stat sau
departamentele subordonate facultãții. În consiliul facultãții,
studenții sunt reprezentați în proporție de 1/4 din numãrul particulare, acreditate sau autorizate provizoriu.
Suspendarea, temeinic justificatã în scris, se aduce la
membrilor acestuia.
cunoștințã senatului universitar, care are obligația de a
(2) În consiliul facultãții pot fi alese persoane din toate
valida sau de a invalida aceastã decizie în termen de
categoriile de personal didactic titular și de cercetare,
30 de zile. Se considerã invalidare, având drept consecințã
cuprinse în statele de funcții.
menținerea persoanei respective în funcția de rector, dacã
Art. 70. Ñ Departamentul este condus de consiliu, pre- voteazã împotriva suspendãrii cel puțin 2/3 din numãrul
zidat de director. Modul de constituire a consiliului departa- total al membrilor senatului universitar. În caz contrar, se
mentului se stabilește prin hotãrâre a senatului universitar declanșeazã procedura de alegere a noului rector.
sau, dupã caz, a consiliului facultãții. Aceleași prevederi se Procedura de suspendare nu se poate declanșa în
aplicã și unitãților de cercetare, proiectare, microproducție. perioada vacanțelor universitare.
Art. 71. Ñ Catedra, ca unitate structuralã de bazã a
(4) Postul de director general administrativ se ocupã
facultãții sau a departamentului, funcționeazã cu cel puțin prin concurs, organizat de instituția de învãțãmânt superior.
15 posturi didactice. Conducerea catedrei este asiguratã de Președintele comisiei de concurs este rectorul instituției. Din
biroul catedrei, alcãtuit din șeful de catedrã și din cel puțin comisie face parte, în mod obligatoriu, un reprezentant al
2 membri aleși dintre cadrele didactice din catedra respec- Ministerului Învãțãmântului. Validarea concursului se face de
tivã. Conducerea operativã revine șefului de catedrã. Șeful senatul universitar, iar numirea pe post, de cãtre rector.
unei catedre cu mai puțin de 12 posturi didactice ocupate
CAPITOLUL III
cu personal didactic titular nu beneficiazã de indemnizația
prevãzutã la art. 91 alin. (1) lit. a).
Perfecționarea pregãtirii personalului didactic
Art. 72. Ñ (1) Structurile și funcțiile de conducere din
și didactic auxiliar
instituția de învãțãmânt superior sunt alese prin vot secret
Art. 75. Ñ Perfecționarea pregãtirii personalului didactic
pe o perioadã de 4 ani, conform Cartei universitare și în din învãțãmântul superior se realizeazã, în principal, prin
condițiile legii. Cadrele didactice din aceste structuri și func- formele prevãzute la art. 164 din Legea învãțãmântului
ții trebuie sã fie titulare în instituția de învãțãmânt superior nr. 84/1995:
respectivã.
a) programe de documentare și schimburi de experiențã
Orice discriminare privind alegerea în structurile și în la nivel național și internațional;
funcțiile de conducere este interzisã. În cazul eliberãrii unui
b) programe de specializare și de cooperare interuniverloc în funcțiile de conducere, se procedeazã la alegeri par- sitarã, în țarã și în strãinãtate;
țiale, potrivit Cartei universitare. Aceeași prevedere se
c) învãțãmânt postuniversitar, organizat potrivit legii;
aplicã și în situația descompletãrii cu mai mult de 1/3 a
d) programe de cercetare științificã și dezvoltare tehnostructurilor de conducere.
logicã, realizate în țarã sau prin cooperare internaționalã;
(2) Funcțiile de conducere de rector, de prorector, de
e) inovare educaționalã, creație științificã, tehnicã și
decan, de prodecan, de director de departament, de direc- artisticã.
tor de colegiu sau de unitate de cercetare, proiectare,
Art. 76. Ñ Perfecționarea pregãtirii personalului didactic
microproducție și de șef de catedrã nu se cumuleazã. auxiliar se realizeazã în cadrul unui sistem de grade profeAceste funcții pot fi ocupate numai de profesori universitari sionale, pe baza unei metodologii specifice, aprobatã de
sau de conferențiari universitari titulari.
ministrul învãțãmântului. Formele de perfecționare, prevã(3) O persoanã nu poate ocupa funcția de rector mai zute la art. 75, pot fi utilizate, dupã caz, și pentru perfecmult de douã mandate succesive. Aceeași prevedere se ționarea personalului didactic auxiliar.
Art. 77. Ñ Finanțarea activitãților de perfecționare a preaplicã și pentru funcția de decan.
(4) Numãrul de prorectori și de prodecani din instituțiile gãtirii personalului didactic și didactic auxiliar din învãțãde învãțãmânt superior de stat se stabilește în funcție de mântul superior de stat este asiguratã de Ministerul
numãrul de studenți și de domeniul de învãțãmânt, conform Învãțãmântului prin bugetele repartizate instituțiilor de
normelor unitare de structurã, aprobate de ministrul învãțã- învãțãmânt. Fondurile repartizate pot fi suplimentate prin
contribuții ale agenților economici interesați, din fondurile
mântului.
(5) Atribuțiile și competențele structurilor și ale funcțiilor unor organisme științifice, precum și prin sponsorizãri
de conducere din învãțãmântul superior sunt stabilite prin interne sau internaționale, potrivit legii.
Art. 78. Ñ Evaluarea activitãții de perfecționare se face
Carta universitarã a instituției, potrivit legii. Hotãrârile senatelor universitare, ale consiliilor facultãților și ale departa- de cãtre catedrã, departament sau de alte structuri instituCompression by prevederilor deTechnologies’ PdfCompressor. For stabilite în CartaPurposes Only
mentelor, cu excepția CVISION la art. 74 alin. (3), se ționale, potrivit criteriilor Evaluation universitarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

15

(7) Pentru cadrele didactice care desfãșoarã activitãți în
departamente sau în secții cu predare într-o limbã de circulație internaționalã, în învãțãmântul universitar, norma
didacticã se calculeazã potrivit alin. (6). Fac excepție de la
aceastã prevedere cadrele didactice care predau o limbã
Secțiunea 1
Norma didacticã și de cercetare
de circulație internaționalã, pentru care se aplicã prevederile alin. (4) și (5).
Art. 79. Ñ (1) În atribuțiile personalului didactic din
(8) În învãțãmântul postuniversitar medical, forma reziînvãțãmântul superior intrã:
dențiat, normarea personalului didactic se face în baza prea) activitãți didactice de predare, de seminarizare și vederilor art. 79 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995.
lucrãri practice, de instruire practicã și de evaluare, con(9) Activitãțile de evaluare prevãzute la alin. (1) lit. g),
form planurilor de învãțãmânt și programelor analitice;
cuprinse în norma didacticã, se cuantificã în ore convențiob) activitãți de pregãtire științificã și metodicã și alte nale, printr-o metodologie aprobatã de senatul universitar,
activitãți în interesul învãțãmântului;
în funcție de profil și de specializare.
c) activitãți de cercetare științificã, de dezvoltare tehnoArt. 81. Ñ (1) Norma didacticã sãptãmânalã medie, callogicã, activitãți de proiectare și creație artisticã, potrivit culatã în ore convenționale, pentru activitãțile prevãzute la
specificului.
art. 80 alin. (1) lit. a)Ñf) se stabilește dupã cum urmeazã:
(2) Activitãțile corespunzãtoare menționate la alin. (1)
a) profesor universitar: 5Ñ7 ore, dintre care cel puțin
sunt prevãzute în fișa postului, tipizatã la nivel național. 4 ore convenționale de curs;
Fișa, elaboratã de Ministerul Învãțãmântului împreunã cu
b) conferențiar universitar: 7Ñ9 ore, dintre care cel
federațiile sindicale din învãțãmântul superior, pe baza pro- puțin 4 ore convenționale de curs;
punerilor senatelor universitare, constituie anexã la contracc) lector universitar/șef de lucrãri: 9Ñ11 ore, dintre care
tul colectiv de muncã.
cel puțin 2 ore convenționale de curs;
(3) Fișa individualã a postului nominalizeazã activitãțile
d) asistent universitar: 10Ñ11 ore, cuprinzând activitãți
din fișa tipizatã, stabilite, cu acordul cadrului didactic, de menționate la art. 80 alin. (1) lit. b) și c);
catedrã sau de cãtre departament. Fișa individualã, revizue) preparator universitar: 4Ñ6 ore, cuprinzând activitãți
itã în fiecare an universitar, constituie anexã la contractul menționate la art. 80 alin. (1) lit. b) și c); preparatorul uniindividual de muncã.
versitar va efectua sãptãmânal 6 ore de asistențã.
(2) Prin excepție, norma personalului didactic prevãzut la
Art. 80. Ñ (1) Norma didacticã, potrivit art. 79 alin. (1)
alin. (1) lit. a)Ñc), care, datoritã specificului disciplinelor, nu
lit. a), poate cuprinde:
are în structura postului ore de curs, se majoreazã cu
a) activitãți de predare;
b) activitãți de seminar, proiecte de an, lucrãri practice 2 ore convenționale. Norma personalului didactic care nu
desfãșoarã activitãți de cercetare științificã sau echivalentã
și de laborator;
c) îndrumare de proiecte, de lucrãri de licențã și de acesteia se majoreazã cu pânã la 4 ore convenționale, fãrã
absolvire, de practicã pedagogicã, productivã și de cerce- a depãși 15 ore convenționale. Aceste excepții se aprobã
de consiliul facultãții.
tare științificã;
(3) Norma asistentului universitar cu titlul științific de
d) îndrumarea doctoranzilor în stagiu;
doctor poate cuprinde, cel mult, 2 ore convenționale de
e) conducere de disertații;
curs.
f) conducerea activitãților didactico-artistice sau sportive;
(4) În situația în care norma didacticã nu poate fi alcãg) activitãți de evaluare;
tuitã conform alin. (1)Ñ(3), aceasta se completeazã cu
h) consultații, îndrumarea cercurilor științifice studențești, activitãți de cercetare științificã, la propunerea șefului de
a studenților în cadrul sistemului de credite transferabile, catedrã, cu acordul consiliului facultãții. Diminuarea normei
participarea la consilii și în comisii în interesul învãțãmân- didactice este de cel mult 1/2 din norma respectivã, iar ora
tului.
de cercetare este echivalentã cu 0,5 ore convenționale.
(2) Norma didacticã sãptãmânalã în învãțãmântul supe- Cadrul didactic își menține calitatea de titular în funcția
rior se cuantificã în ore convenționale. Aceastã normã este didacticã obținutã prin concurs.
de cel mult 16 ore sãptãmânal, reprezentând activitãți pre(5) Cadrele didactice titulare, a cãror normã didacticã nu
vãzute la alin. (1).
poate fi constituitã conform prevederilor alin. (1)Ñ(4), pot fi
(3) Norma didacticã se stabilește conform planului de trecute temporar, la cererea acestora, cu normã integralã
învãțãmânt și se calculeazã ca normã medie sãptãmânalã, de cercetare științificã finanțatã de la bugetul de stat, în
indiferent de perioada anului universitar în care este efec- cadrul catedrei sau al departamentului, menținându-și calituatã. Norma medie sãptãmânalã se stabilește prin împãrți- tatea de titular în funcția didacticã obținutã prin concurs. În
rea numãrului de ore convenționale din fișa individualã a aceastã perioadã, cadrul didactic are obligațiile personalului
postului la numãrul de sãptãmâni înscris în planul de de cercetare din învãțãmântul superior.
(6) În limitele prevãzute de prezentul articol, senatul uniînvãțãmânt, pentru activitatea didacticã de predare și de
versitar stabilește, diferențiat, norma didacticã efectivã, în
seminarizare din întregul an universitar.
(4) Ora convenționalã este ora didacticã de seminar, de funcție de profil, specializare, ponderea disciplinelor în prelaborator, de lucrãri practice sau de activitãți similare aces- gãtirea de specialitate a studenților și de dimensiunea formațiunilor de studiu.
tora, din învãțãmântul universitar.
Art. 82. Ñ Personalul didactic auxiliar din învãțãmântul
(5) În învãțãmântul universitar, ora de curs reprezintã superior desfãșoarã activitãți specifice stabilite în fișa indivi2 ore convenționale.
dualã a postului. Timpul sãptãmânal de lucru al acestuia
(6) În învãțãmântul postuniversitar, inclusiv în cel de este identic cu cel stabilit pentru personalul cu funcții echiperfecționare a personalului didactic, precum și în învãțã- valente din celelalte sectoare bugetare, potrivit legii.
mântul universitar cu predare integralã în limbi de circulație
Art. 83. Ñ Personalul de cercetare și de proiectare din
internaționalã, ora de curs reprezintã 2,5 ore convenționale, învãțãmântul superior desfãșoarã activitãți specifice, stabilite
iar ora de seminar sau de activitãți similare acesteia repre- în fișa individualã a postului de cãtre conducerea catedrei
zintã 1,5 ore convenționale. Pentru conducãtorii de docto- sau a departamentului, cu acordul persoanei în cauzã.
rat, se normeazã 0,5 ore convenționale sãptãmânal, pentru
Art. 84. Ñ (1) Statele de funcții ale personalului didactic
Compression bystagiu.
se întocmesc anual.
fiecare doctorand în CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL IV
Norma didacticã și condițiile de salarizare
a personalului didactic

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

Art. 89. Ñ (1) Sporul de salariu prevãzut la art. 87
alin. (1) lit. f) și la art. 88 lit. g) se atribuie personalului
didactic și de cercetare care desfãșoarã activitãți în condiții
de risc, potrivit legii și contractului colectiv de muncã, fãrã
a depãși 30% din salariul de bazã și care face parte din
acesta.
(2) Drepturile și obligațiile referitoare la protecția muncii,
care revin personalului didactic, didactic auxiliar și de cercetare, se stabilesc în cadrul contractelor colective de
muncã dintre instituțiile de învãțãmânt superior și sindicate
sau reprezentanții salariaților din instituție, potrivit legii.
(3) Drepturile salariale provenite din cercetare științificã,
proiectare, consultanțã, expertizã, invenții și inovații, precum
și din cumul sau plata cu ora, se defalcã, în vederea
impunerii, pe lunile la care se referã, și se impoziteazã distinct pentru fiecare activitate, separat de celelalte venituri.
Art. 90. Ñ (1) Personalul didactic din învãțãmântul
superior, inclusiv cel prevãzut la art. 81 alin. (4) și (5),
beneficiazã de tranșele de vechime la salarizare, stabilite
de lege, și de douã tranșe suplimentare care se acordã la
35 și la peste 40 de ani de activitate în învãțãmânt.
(2) Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru
vechimea în învãțãmânt de pânã la 30 de ani sunt cei prevãzuți de legislația în vigoare.
(3) Pentru fiecare dintre tranșele suplimentare de
vechime se acordã o creștere a coeficientului de ierarhizare
de 1/20 din coeficientul de ierarhizare corespunzãtor tranșei
anterioare de vechime.
(4) Personalul didactic din învãțãmântul superior beneficiazã și de prevederile art. 50 alin. (13).
(5) Personalul didactic și de cercetare din învãțãmântul
superior, care are titlul științific de doctor, beneficiazã de
prevederile art. 50 alin. (10).
(6) Personalul didactic din învãțãmântul superior, inclusiv cel prevãzut la art. 81 alin. (4) și (5), cu performanțe
deosebite în pregãtirea studenților, în inovare didacticã și
în cercetare științificã, precum și cu o vechime de peste
15 ani în învãțãmânt, poate beneficia de gradația de merit,
acordatã prin concurs. Aceastã gradație se acordã la 15%
din numãrul posturilor didactice existente la nivelul instituției
de învãțãmânt superior, autorizate sau acreditate, și reprezintã 20% din salariul de bazã al persoanei îndreptãțite.
Secțiunea a 2-a
Gradația de merit se include în salariul de bazã.
Condițiile de salarizare a personalului didactic
(7) Proporția de 15% prevãzutã la alin. (6) se eșaloArt. 86. Ñ Salarizarea personalului didactic și de cerce- neazã în cote anuale de 5% în primii trei ani de la data
tare din învãțãmântului superior se face în conformitate cu intrãrii în vigoare a prezentei legi.
prevederile art. 48 din prezenta lege.
(8) Atribuirea gradației de merit se face prin concurs,
Art. 87. Ñ (1) Salarizarea personalului didactic se stabi- care cuprinde urmãtoarele faze:
lește în raport cu:
a) candidatul întocmește și depune, la conducerea catea) funcția didacticã;
drei sau a departamentului, raportul de autoevaluare a actib) titlul științific;
vitãții desfãșurate;
c) norma didacticã;
b) raportul de autoevaluare se supune dezbaterii cated) calitatea activitãții didactico-științifice stabilite pe baza
drei sau departamentului, care formuleazã o apreciere sinprocedurii de evaluare anualã;
teticã asupra activitãții candidatului;
e) vechimea recunoscutã în învãțãmânt;
c) conducerea catedrei sau a departamentului înainteazã
f) condițiile specifice în care își desfãșoarã activitatea.
(2) Cadrul didactic aflat în situațiile prevãzute la art. 81 consiliului facultãții raportul de autoevaluare și aprecierea
alin. (4) și (5) este salarizat corespunzãtor postului deținut sinteticã; acesta analizeazã și transmite senatului universitar
lista candidaților recomandați, potrivit numãrului de gradații
ca titular.
Art. 88. Ñ Salarizarea personalului de cercetare din de merit atribuite de cãtre senat facultãții respective;
d) senatul universitar analizeazã recomandãrile consiliilor
instituțiile de învãțãmânt superior se stabilește în raport cu:
facultãților și hotãrãște acordarea gradațiilor de merit;
a) funcția de cercetare;
e) rectorul emite decizie de acordare a gradației de
b) titlul științific;
merit.
c) calitatea activitãții de cercetare, stabilitã pe baza pro(9) Gradația de merit se acordã pe o perioadã de
cedurii de evaluare anualã;
3 ani. Personalul didactic care a beneficiat de gradația de
d) vechimea recunoscutã în cercetare;
merit poate participa din nou la concurs.
e) contribuția adusã în procesul de învãțãmânt;
(10) Personalul didactic, didactic auxiliar, de cercetare și
f) aportul financiar și material rezultat din activitatea
de proiectare din învãțãmântul superior poate beneficia de
proprie;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. conform legii. NumãrulPurposes merit
g) condițiile specifice în care își desfãșoarã activitatea. salariu de merit, For Evaluation salariilor de Only
(2) Funcțiile didactice și numãrul posturilor se stabilesc
ținând seama de:
a) planurile de învãțãmânt;
b) formațiunile de studiu;
c) normele didactice și de cercetare.
(3) În statul de funcții sunt înscrise, în ordine ierarhicã,
posturile didactice ocupate sau vacante, specificându-se
funcțiile didactice corespunzãtoare și numãrul sãptãmânal
de ore convenționale repartizate pe ore de curs, seminarii,
laboratoare, lucrãri practice sau proiecte, practica de specialitate și activitãți echivalente acestora, la disciplinele din
planul de învãțãmânt.
(4) Statele de funcții se întocmesc la catedre sau la
departamente, prin consultarea membrilor acestora, ca
urmare a precizãrii sarcinilor didactice de cãtre consiliul
facultãții. La catedrele sau la departamentele cu discipline
la mai multe facultãți sau colegii, statele de funcții se
completeazã pe baza notelor de comandã, avizate de conducerea instituției de învãțãmânt superior.
(5) Formațiunile de studiu și dimensiunile acestora se
stabilesc de senatele universitare, la propunerea consiliilor
facultãților, în urmãtoarele condiții:
a) în învãțãmântul universitar: grupa de studii cuprinde
în medie 20 de studenți, dar nu mai puțin de 13 și nu mai
mult de 25; subgrupa de studii pentru aplicații și lucrãri
practice cuprinde în medie 10 studenți, dar nu mai puțin
de 7 și nu mai mult de 13;
b) prin excepție de la prevederile stabilite la lit. a), formațiunile de studiu pentru practica pedagogicã, învãțãmântul medical clinic, de artã, sportiv, precum și pentru
învãțãmântul postuniversitar pot fi mai mici, la propunerea
senatelor universitare și cu acordul Ministerului
Învãțãmântului. Prevederea de mai sus se poate aplica și
la alte domenii, în funcție de specific și de situație;
c) la disciplinele opționale și facultative, formațiunile de
studiu cuprind cel puțin 5 studenți.
(6) Statul de funcții al personalului didactic se avizeazã
de consiliul facultãții și se aprobã de senatul universitar.
Art. 85. Ñ Posturile didactice rezervate, vacante ori
temporar vacante sunt acoperite cu prioritate de personalul
titular ori de personal didactic asociat, prin cumul sau prin
plata cu ora, conform prezentei legi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

17

(4) Criteriile de salarizare a personalului didactic auxiliar
se calculeazã la totalul posturilor existente în instituția de
sunt stabilite de Ministerul Învãțãmântului, cu consultarea
învãțãmânt superior, potrivit legislației în vigoare.
(11) Un cadru didactic nu poate beneficia simultan de sindicatelor recunoscute pe plan național. Senatele universitare pot stabili salarii diferențiate, cu o creștere de pânã la
gradație de merit și de salariu de merit.
(12) Art. 50 alin. (11) se aplicã în mod corespunzãtor și 30% din salariul de bazã prevãzut pentru funcția respectivã, în funcție de specificul activitãții desfãșurate și de calipersonalului din învãțãmântul superior.
Art. 91. Ñ (1) Persoanele alese în funcțiile de condu- tatea acesteia, cu respectarea contractului colectiv de
cere din învãțãmântul superior de stat beneficiazã de muncã la nivel de instituție.
indemnizație lunarã de conducere, calculatã în procente din
TITLUL IV
salariul de bazã al funcției de profesor universitar, cu
Drepturile și obligațiile personalului didactic,
vechime maximã, dupã cum urmeazã:
de conducere, de îndrumare și de control
a) 10Ñ15% pentru șef de catedrã;
b) 15Ñ20% pentru director de departament;
CAPITOLUL I
c) 10Ñ15% pentru secretarul științific al consiliului
Drepturile și obligațiile personalului didactic
facultãții;
d) 15Ñ20% pentru prodecan;
Art. 95. Ñ (1) Personalul didactic de la toate nivelurile
e) 20Ñ30% pentru decan;
învãțãmântului are drepturi și obligații care decurg din legisf) 20Ñ25% pentru secretarul științific al senatului uni- lația în vigoare, din prezentul statut, din Carta universitarã,
versitar;
precum și din prevederile contractului colectiv de muncã.
g) 25Ñ30% pentru prorector;
(2) Personalul didactic are obligații și rãspunderi de
h) 35Ñ45% pentru rector.
naturã profesionalã, materialã și moralã, care garanteazã
(2) Stabilirea cuantumului indemnizațiilor între limitele realizarea procesului instructiv-educativ, conform legii.
prevãzute la alin. (1) se face în funcție de specificul instiArt. 96. Ñ Libertatea inițiativei profesionale a personalutuției de învãțãmânt superior, de numãrul posturilor didac- lui didactic se referã, în principal, la:
tice și de numãrul studenților. Criteriile de diferențiere între
a) conceperea activitãții profesionale și realizarea obiecinstituțiile de învãțãmânt superior, precum și în interiorul tivelor instructiv-educative ale disciplinelor de învãțãmânt,
acestora se stabilesc de Ministerul Învãțãmântului.
prin metodologii care respectã principiile psihopedagogice;
(3) Prin echivalare, pentru funcțiile din Ministerul
b) utilizarea bazei materiale și a resurselor învãțãmântuÎnvãțãmântului se aplicã în mod corespunzãtor prevederile lui în scopul realizãrii obligațiilor profesionale;
alin. (1).
c) punerea în practicã a ideilor novatoare pentru moderArt. 92. Ñ Preparatorii și asistenții universitari benefi- nizarea procesului de învãțãmânt;
d) organizarea, cu elevii sau cu studenții, a unor activiciazã de primã de instalare o singurã datã, la angajarea în
învãțãmânt prin concurs, în primii 5 ani de la absolvirea tãții extrașcolare cu scop educativ sau de cercetare științistudiilor. Cuantumul acestei prime se stabilește potrivit legii. ficã;
e) colaborarea cu pãrinții, prin lectorate, și alte acțiuni
Art. 93. Ñ (1) Personalul didactic poate fi salarizat și
prin plata cu ora sau prin cumul. Calculul pentru plata cu colective cu caracter pedagogic;
f) înființarea în unitãțile și în instituțiile de învãțãmânt a
ora sau prin cumul se face la norma didacticã prevãzutã
la art. 81 alin. (1)Ñ(5) la nivelul postului, cu respectarea unor laboratoare, ateliere, cabinete, cluburi, cercuri, cenadrepturilor de vechime a persoanei în cauzã, la care se cluri, formații artistice și sportive, publicații, conform legii și
adaugã și sporurile cuvenite. Personalul didactic din învãțã- Cartei universitare;
g) evaluarea performanțelor la învãțãturã ale elevilor sau
mântul superior beneficiazã de prevederile art. 51 alin. (8).
(2) Calculul salariului cuvenit pentru cumul se face, ale studenților în baza unui sistem validat și potrivit conștipotrivit alin. (1), pe o duratã de 10 luni din anul universitar. inței proprii;
h) participarea la viața școlarã și universitarã, în toate
(3) Cadrul didactic care efectueazã ore din normele
compartimentele care vizeazã organizarea și desfãșurarea
vacante trebuie sã îndeplineascã condițiile minimale cerute
procesului de învãțãmânt, conform Cartei universitare,
de prezentul statut pentru activitatea respectivã.
(4) Personalul didactic din învãțãmântul de stat, precum deontologiei profesionale și, dupã caz, contractului colectiv
de muncã.
și cel al instituțiilor de învãțãmânt privat autorizate sau
Art. 97. Ñ (1) Cadrele didactice nu pot fi perturbate în
acreditate, poate îndeplini cel mult douã norme didactice,
timpul desfãșurãrii activitãții didactice de nici o autoritate
cu acordul conducerii unitãții de învãțãmânt unde este titușcolarã sau publicã.
lar cu carnet de muncã.
(2) Înregistrarea magneticã sau prin procedee echiva(5) Condițiile pentru suplinire colegialã se stabilesc în lente a activitãții didactice poate fi fãcutã numai cu acordul
Carta universitarã.
celui care o conduce.
Art. 94. Ñ (1) Numãrul posturilor pentru personalul
(3) Multiplicarea, sub orice formã, a înregistrãrilor activididactic auxiliar se stabilește de senatul universitar, în func- tãții didactice de cãtre elevi, studenți sau de cãtre alte perție de bugetul și specificul instituției, al facultãții, al specia- soane este permisã numai cu acordul cadrului didactic
lizãrii, al departamentului și al catedrei. Nomenclatorul respectiv.
general de funcții didactice auxiliare din învãțãmântul supeArt. 98. Ñ În spațiile școlare sau universitare, ori în
rior, precum și nivelul studiilor cerute pentru aceste funcții vecinãtatea acestora, cadrul didactic este protejat de cãtre
se elaboreazã de Ministerul Învãțãmântului, împreunã cu autoritãțile responsabile cu ordinea publicã. Protecția se
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
asigurã împotriva persoanei sau grupului de persoane care
(2) Angajarea personalului didactic auxiliar se face prin aduce atingere demnitãții umane și profesionale a cadrului
concurs organizat de catedrã, de facultate sau de departa- didactic sau care împiedicã exercitarea drepturilor și a obliment, potrivit legii.
gațiilor sale. Protecția este solicitatã de persoana autorizatã
(3) Sarcinile personalului didactic auxiliar sunt stabilite în prin regulamentul școlar, respectiv, prin Carta universitarã.
fișa individualã a postului, aprobatã, dupã caz, de decan,
Art. 99. Ñ (1) Personalul didactic este încurajat sã parde directorul departamentului sau de șeful catedrei, și este ticipe la viața socialã și publicã, în beneficiul propriu, în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For și al societãții românești.
anexã la contractul individual de muncã.
interesul învãțãmântului Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

(2) Personalul didactic are dreptul sã facã parte din zile, exclusiv duminicile și sãrbãtorile legale; în cazuri bine
asociații și organizații sindicale, profesionale și culturale, justificate, conducerea instituției de învãțãmânt poate întrenaționale și internaționale, precum și din organizații politice rupe concediul legal, persoanele în cauzã urmând a fi
legal constituite, în conformitate cu prevederile legii.
remunerate pentru munca depusã; normele metodologice
(3) Personalul didactic poate exprima liber opinii profe- referitoare la efectuarea concediului legal vor fi elaborate
sionale în spațiul școlar sau universitar și poate întreprinde de Ministerul Învãțãmântului împreunã cu sindicatele recuacțiuni în nume propriu în afara acestui spațiu, dacã aces- noscute pe plan național;
tea nu afecteazã prestigiul învãțãmântului și demnitatea
b) perioadele de efectuare a concediului de odihnã penprofesiei de educator.
tru fiecare cadru didactic se stabilesc de cãtre consiliul de
Art. 100. Ñ Cadrele didactice au obligația moralã sã-și administrație sau senatul universitãții și de sindicatele de la
acorde respect reciproc și sprijin în îndeplinirea obligațiilor nivelul unitãților școlare sau universitare, în funcție de inteprofesionale.
resul învãțãmântului și al celui în cauzã;
Art. 101. Ñ (1) Cadrele didactice titulare, alese în
c) 12 luni de concediu plãtit, la fiecare 7 ani de predare
Parlament, numite în Guvern sau îndeplinind funcții de spe- efectivã la catedrã, pentru conferențiarii și profesorii univercialitate specifice în aparatul Parlamentului, al Președinției, sitari care finalizeazã cercetãri, tratate, studii cuprinse în
al Guvernului și în Ministerul Învãțãmântului, precum și cele programele de cercetare ale instituțiilor de învãțãmânt
alese de Parlament în organismele centrale ale statului au superior; eșalonarea efectuãrii acestui concediu este aprodrept de rezervare a postului didactic sau a catedrei pe batã de senatul unversitar;
perioada în care îndeplinesc aceste funcții.
d) 6 luni de concediu plãtit, o singurã datã, pentru
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și cadrelor didactice cadrele didactice aflate la catedrã, care redacteazã teza de
titulare care îndeplinesc funcția de prefect, subprefect, pre- doctorat sau lucrãri în interesul învãțãmântului pe bazã de
ședinte și vicepreședinte al consiliului județean, primar, contract de cercetare sau de editare, cu aprobarea senatuviceprimar, precum și cadrelor didactice trecute în funcții de lui universitar, respectiv a consiliului de administrație al
conducere, de îndrumare și de control în sistemul de inspectoratului școlar;
învãțãmânt, de culturã, de tineret și sport. De aceleași
e) neefectuarea concediului anual dã dreptul la efectuadrepturi beneficiazã și personalul de conducere și de spe- rea concediului restant în vacanțele anului școlar sau unicialitate de la casa corpului didactic, precum și cadrele versitar urmãtor;
didactice titulare numite ca personal de conducere sau în
f) personalul de cercetare și personalul didactic auxiliar
funcții de specialitate specifice la comisiile și agențiile din din învãțãmânt beneficiazã de concediu de odihnã stabilit
subordinea Președinției, a Parlamentului sau a Guvernului. prin lege, la care se adaugã un supliment de pânã la
(3) Liderii sindicatelor din învãțãmânt au dreptul de 10 zile lucrãtoare, în funcție de calitatea activitãții desfãșurezervare a catedrei sau a postului, conform Legii cu privire rate; pentru personalul didactic auxiliar, acesta se efectula sindicate și contractului colectiv de muncã la nivel de eazã în afara perioadelor de activitate didacticã;
ramurã.
g) personalul didactic aflat în situațiile prevãzute la lit. c)
(4) De prevederile alin. (1) beneficiazã și personalul și d) nu poate fi încadrat în activitãți de cumul sau plata
didactic trimis în strãinãtate cu misiuni de stat, cel care
cu ora.
lucreazã în organisme internaționale, precum și însoțitorii
Art. 104. Ñ (1) Cadrele didactice titulare care funcțioacestora, dacã sunt cadre didactice titulare.
neazã în mediul rural și își stabilesc domiciliul în localitatea
(5) Personalului didactic titular, solicitat în strãinãtate
pentru predare, cercetare, activitate artisticã sau sportivã, respectivã pot beneficia, la cerere, de 0,1Ñ1 ha pãmânt în
pe bazã de contract, ca urmare a unor acorduri, convenții folosințã. Acestora li se asigurã locuințã de cãtre adminisguvernamentale, interuniversitare sau între instituții, ori tri- trația localã pentru perioada de timp cât lucreazã în acea
mis pentru specializare, i se rezervã postul didactic sau localitate.
(2) Personalul didactic titular, în vârstã de pânã la
catedra, pentru perioada respectivã.
35 de ani, va fi sprijinit, dupã caz, în construirea locuinței
(6) Perioada de rezervare a postului didactic sau a
catedrei, în condițiile prezentului articol, se considerã proprietate personalã, în localitatea ruralã unde este titular,
cu acordarea de credite pe termen lung, cu dobândã
vechime la catedrã.
Art. 102. Ñ (1) Personalul didactic titular, care din pro- minimã, în condițiile legii.
(3) Personalului didactic titular din mediul rural, care nu
prie inițiativã solicitã sã se specializeze sau sã participe la
cercetare științificã în țarã sau în strãinãtate, are dreptul la dispune de locuințã și cãruia nu i se poate oferi locuințã
concedii fãrã platã. Durata totalã a acestora nu poate corespunzãtoare în localitatea unde are postul didactic, i se
depãși 3 ani într-un interval de 7 ani. Aprobãrile în aceste vor deconta de cãtre administrația localã cheltuielile pe mijsituații sunt de competența conducerii instituției de învãțã- loacele de transport în comun, la și de la locul de muncã.
(4) Instituțiile de învãțãmânt superior pot asigura, intemânt superior sau, dupã caz, a inspectoratului școlar, dacã
gral sau parțial, din surse proprii, transportul și cazarea
se face dovada activitãții respective.
(2) Personalul didactic titular poate beneficia de conce- cadrelor didactice care domiciliazã în alte localitãți.
Art. 105. Ñ (1) Personalul din învãțãmânt beneficiazã
diu fãrã platã pe timp de un an școlar sau universitar, o
de asistențã medicalã în cabinete medicale și psihologice
datã la 10 ani, cu aprobarea instituției de învãțãmânt superior sau, dupã caz, a inspectoratului școlar, cu rezervarea școlare sau în policlinici și unitãți spitalicești stabilite prin
protocol încheiat între Ministerul Învãțãmântului și Ministerul
catedrei pe perioada respectivã.
(3) Personalul didactic, care se aflã în situația prevãzutã Sãnãtãții.
(2) Personalul didactic și didactic auxiliar din învãțãmânt
la alin. (1), beneficiazã de prevederile art. 101 alin. (6).
Personalul didactic aflat în condițiile alin. (2) nu beneficiazã beneficiazã de o compensație de la bugetul asigurãrilor
de prevederile art. 101 alin. (6), cu excepția celui care a sociale de 50% din valoarea transportului, a cazãrii, a
desfãșurat activitãți de învãțãmânt sau în interesul învãțã- mesei și a tratamentului în bazele de odihnã și de tratament ale învãțãmântului și ale sindicatelor, precum și în
mântului.
Art. 103. Ñ Cadrele didactice beneficiazã de dreptul la alte spații contractate de Ministerul Muncii și Protecției
Sociale. Contractele colective de muncã pot cuprinde comconcediu astfel:
a) concediul anual cu platã, în perioada vacanțelor șco- pensãri din alte surse referitoare la cheltuielile menționate
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
lare, respectiv universitare, cu o duratã de cel puțin 62 de anterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
Art. 106. Ñ (1) Personalul didactic are dreptul la întreruperea activitãții didactice, cu rezervarea postului sau a
catedrei, pentru creșterea și îngrijirea copilului în vârstã de
pânã la 3 ani. De acest drept poate beneficia numai unul
dintre pãrinți sau susținãtorii legali.
(2) În caz de deces al unui cadru didactic sau didactic
auxiliar, cuantumul ajutorului acordat celor îndreptãțiți este
de cinci salarii ale persoanei decedate, din bugetul asigurãrilor sociale.
Art. 107. Ñ (1) Personalul didactic, didactic auxiliar și
personalul de cercetare integrat în catedre, trimis de unitatea sau de instituția de învãțãmânt la activitãți de perfecționare sau la manifestãri științifice, beneficiazã de drepturile
prevãzute de lege pentru personalul aflat în deplasare, precum și de plata taxei de participare, în limita fondurilor
bugetare alocate acestor activitãți și din alte surse, inclusiv
din contracte de cercetare științificã sau sponsorizãri.
(2) Personalul didactic și personalul de cercetare integrat în catedre beneficiazã, în limita fondurilor alocate prin
buget sau din fonduri extrabugetare, inclusiv prin contractele de cercetare științificã sau sponsorizãri, de acoperirea
integralã sau parțialã a cheltuielilor de deplasare și de participare la manifestãri științifice organizate în strãinãtate, cu
aprobarea consiliului de administrație al inspectoratului școlar, respectiv al biroului senatului universitar.
(3) Personalul prevãzut la alin. (1) și (2) va înainta instituției de învãțãmânt, respectiv unitãții, în termenul prevãzut
de regulament sau de Carta universitarã, propuneri de
valorificare a rezultatelor acțiunii pentru care a primit aprobarea de deplasare.
(4) Personalul didactic beneficiazã de reducere cu 50%,
pentru 6 cãlãtorii pe an dus-întors, pe mijloacele de transport feroviar, pe liniile interne.
(5) Personalul didactic care se deplaseazã în condițiile
prevãzute la alin. (1) și (2) beneficiazã de reducere cu
50% pe mijloacele de transport interne.
Art. 108. Ñ (1) Cadrele didactice și copiii acestora în
vârstã de pânã la 14 ani, care însoțesc preșcolari, elevi
sau studenți în tabere și excursii, beneficiazã de gratuitate
privind transportul, cazarea și masa, în condițiile legii.
(2) Copiii personalului didactic sunt scutiți de plata taxelor de înscriere la concursurile de admitere în învãțãmântul
superior și beneficiazã de gratuitate la cazarea în cãmine
și internate.
(3) Unitãțile și instituțiile de învãțãmânt, precum și organizațiile profesionale și sindicale ale cadrelor didactice
beneficiazã de gratuitate pentru corespondența oficialã și
expedierea de materiale științifice și metodice.

19

subordonate, în fața consiliului profesoral, a consiliului de
administrație și a autoritãților școlare supraordonate.
(7) Directorul proiecteazã și coordoneazã activitatea de
dezvoltare a resurselor umane din unitatea școlarã respectivã și, dupã caz, din unitãțile subordonate.
(8) Directorul coordoneazã utilizarea raționalã și eficientã
a bazei materiale și financiare a unitãții, asigurã dezvoltarea și modernizarea acesteia.
(9) În comunele și orașele mici, cu mai multe unitãți
școlare, directorul uneia dintre acestea poate primi din partea inspectoratului școlar atribuții de coordonare a unor
activitãți din cadrul celorlalte școli.
Art. 110. Ñ (1) Directorul adjunct îndeplinește atribuțiile
delegate de cãtre director pe perioade determinate sau pe
cele stabilite prin regulamentul de organizare și de funcționare a unitãții respective.
(2) Directorul adjunct își desfãșoarã activitatea în subordinea directorului și rãspunde în fața acestuia, precum și a
consiliului profesoral, a consiliului de administrație și a
organelor de control, pentru activitatea proprie, conform
fișei postului.
Art. 111. Ñ (1) Funcția de inspecție școlarã este asiguratã de corpul inspectorilor școlari ai inspectoratului școlar
și de cel al Ministerului Învãțãmântului și vizeazã:
a) realizarea inspecției școlare generale, pe obiective, și
a inspecției de specialitate;
b) evaluarea procesului de învãțãmânt, precum și a activitãților auxiliare și extrașcolare;
c) efectuarea analizei de diagnozã și stabilirea prognozei
resurselor umane și materiale specifice;
d) evaluarea activitãților de perfecționare a pregãtirii de
specialitate, metodice și psihopedagogice;
e) evaluarea îndeplinirii contractului de management al
directorului unitãții școlare.
(2) Constatãrile și aprecierile inspecției școlare în unitãțile de învãțãmânt se consemneazã în documente de
inspecție, potrivit regulamentului de organizare și funcționare a inspecției școalare, elaborat de Ministerul
Învãțãmântului. Aceste documente se aduc la cunoștințã
personalului didactic din unitatea respectivã.
(3) Procesele-verbale consemnate de inspectorii școlari
în registrele unice de inspecție sunt considerate documente
oficiale, cu toate consecințele prevãzute de lege.
(4) Inspecția școlarã se finalizeazã, periodic, cu studii de
diagnozã și de prognozã asupra stãrii învãțãmântului, cu
concluzii și propuneri pentru executiv și legislativ.
(5) Inspectorii școlari își desfãșoarã activitatea pe baza
regulamentului de inspecție școlarã și a normelor metodologice, potrivit conștiinței profesionale proprii.
(6) Drepturile inspectorilor de la inspectoratele școlare și
din Ministerul Învãțãmântului sunt cele stabilite în titlul IV
cap. I din prezenta lege, precum și cele care decurg din
regulamentele proprii de organizare și funcționare, conform
legii.

CAPITOLUL II
Drepturile și obligațiile personalului de conducere,
de îndrumare și de control din învãțãmântul preuniversitar
Art. 109. Ñ (1) Directorul este conducãtorul unitãții școlare și o reprezintã în relațiile cu persoanele juridice și
fizice, inclusiv cu administrația și comunitatea localã.
TITLUL V
(2) Directorul își desfãșoarã activitatea sub îndrumarea
Distincții și premii
și controlul inspectoratului școlar, fațã de care este subordonat.
Art. 112. Ñ (1) Personalul didactic titular cu rezultate
(3) Directorul este președintele consiliului profesoral și al excelente în activitatea didacticã, educativã și științificã
consiliului de administrație, în fața cãrora prezintã rapoarte poate primi decorații, ordine, medalii, titluri, precum și pretrimestriale și anuale.
mii, potrivit legii.
(4) Deciziile directorului se iau în concordanțã cu hotã(2) Ordinele și medaliile care pot fi conferite personalului
rârile consiliului profesoral și cu cele ale consiliului de didactic sunt:
administrație, potrivit regulamentelor de funcționare a acesa) Ordinul Spiru Haret, clasele Comandor, Cavaler și
tor consilii și Legii învãțãmântului nr. 84/1995.
Ofițer; ordinul se acordã personalului didactic din învãțã(5) Contractul managerial, deciziile directorului, precum mântul preuniversitar;
și rapoartele trimestriale și anuale sunt publice.
b) Ordinul Alma Mater, clasele Comandor, Cavaler și
(6) Directorul coordoneazã și rãspunde de întreaga acti- Ofițer; ordinul se acordã personalului didactic și de cerceCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
vitate de învãțãmânt și, dupã caz, de activitatea unitãții tare din învãțãmântul superior;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

c) Medalia Membru de onoare al corpului didactic; medalia
se acordã cadrelor didactice pensionabile, cu activitate deosebitã în învãțãmânt.
Art. 113. Ñ În afara distincțiilor prevãzute la art. 112,
ministrul învãțãmântului este autorizat sã acorde personalului didactic și de cercetare din învãțãmânt urmãtoarele distincții și premii:
a) Adresã de mulțumire publicã;
b) Diploma Gheorghe Lazãr, clasele I, a II-a și a III-a,
cu acordarea unui premiu de 20%, 15%, respectiv 10% din
suma salariilor de bazã primite în ultimele 12 luni; diploma
se acordã personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar;
c) Diploma Titu Maiorescu, clasele I, a II-a și a III-a, cu
acordarea unui premiu de 25%, 20%, respectiv 15% din
suma salariilor de bazã primite în ultimele 12 luni; diploma
se acordã personalului didactic și de cercetare din învãțãmântul superior;
d) Diploma Alexandru Rosetti, clasele I, a II-a și a III-a,
cu acordarea unui premiu de 25%, 20%, respectiv 15% din
suma salariilor de bazã primite în ultimele 12 luni; diploma
se acordã bibliotecarilor din învãțãmântul superior.
e) Diploma de excelențã se acordã cadrelor didactice
pensionate sau pensionabile, cu activitate deosebitã în
învãțãmânt; diploma este însoțitã de un premiu de 20% din
suma salariilor de bazã primite în ultimele 12 luni.
Art. 114. Ñ Distincțiile și premiile prevãzute la art. 113
din prezenta lege se acordã în baza unui regulament
aprobat de ministrul învãțãmântului.

membrilor consiliului de administrație. Același drept îl au și
organele ierarhic superioare.
(3) Pentru personalul din Ministerul Învãțãmântului prevãzut la art. 25 lit. b), precum și pentru cel din unitãțile
direct subordonate, propunerea de sancționare se face,
dupã caz, de cãtre ministrul învãțãmântului, secretarul de
stat sau șeful ierarhic al persoanei în cauzã.
Art. 118. Ñ În instituțiile de învãțãmânt superior, propunerea de sancționare se face de cãtre șeful de catedrã,
directorul de departament sau de unitatea de cercetare, de
proiectare, microproducție, de cãtre decan sau rector, ori
de cãtre cel puțin 1/3 din numãrul total al membrilor catedrei, ai departamentului ori ai structurilor de conducere.
Art. 119. Ñ (1) Sancțiunea disciplinarã se aplicã numai
dupã efectuarea cercetãrii faptei sesizate în scris, audierea
celui în cauzã și verificarea susținerilor fãcute de acesta,
în apãrare.
(2) Pentru cercetarea abaterilor sãvârșite de personalul
didactic prevãzut la art. 115 se constituie comisii formate
din 3Ñ5 membri, dintre care unul reprezintã organizația
sindicalã din care face parte persoana aflatã în discuție
sau un reprezentant al salariaților, iar ceilalți sunt cadre
didactice care au funcția didacticã cel puțin egalã cu a
celui care a sãvârșit abaterea. În comisiile de cercetare a
abaterilor personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar pot fi incluși și inspectori școlari.
(3) Comisiile de cercetare sunt numite de:
a) consiliul profesoral al unitãții respective, pentru
învãțãmântul preuniversitar;
b) consiliul facultãții sau consiliul departamentului, pentru
sancțiunile prevãzute la art. 116 lit. a) și b);
TITLUL VI
c) senatul universitar, pentru sancțiunile prevãzute la
Rãspunderea disciplinarã și materialã
art. 116 lit. c)Ñf);
a personalului didactic, didactic auxiliar,
d) consiliul de administrație al inspectoratului școlar,
a personalului de conducere, de îndrumare
pentru aparatul propriu și pentru conducerile unitãților direct
subordonate;
și de control
e) ministrul învãțãmântului, pentru funcțiile prevãzute la
Art. 115. Ñ Personalul didactic de predare, personalul
art. 25 lit. b) și pentru conducerile unitãților direct subordonate.
didactic auxiliar, precum și cel de conducere, de îndrumare
Art. 120. Ñ În cadrul cercetãrii abaterii prezumate se
și de control din învãțãmânt rãspund disciplinar pentru
stabilesc faptele și urmãrile acestora, împrejurãrile în care
încãlcarea îndatoririlor ce le revin potrivit contractului indiviau fost sãvârșite, existența sau inexistența vinovãției, predual de muncã, precum și pentru încãlcarea normelor de cum și orice alte date concludente. Audierea celui cercetat
comportare care dãuneazã interesului învãțãmântului și și verificarea apãrãrii acestuia sunt obligatorii. Refuzul celui
prestigiului instituției.
cercetat de a se prezenta la audiere, deși a fost înștiințat
Art. 116. Ñ Sancțiunile disciplinare, care se pot aplica în scris cu minimum 48 de ore înainte, precum și de a da
personalului prevãzut la art. 115, în raport cu gravitatea declarații scrise se constatã prin proces-verbal și nu împieabaterilor, sunt:
dicã finalizarea cercetãrii. Cadrul didactic cercetat are drepa) observație scrisã;
tul sã cunoascã toate actele cercetãrii și sã-și producã
b) avertisment;
probe în apãrare.
c) diminuarea salariului de bazã, cumulat, când este
Art. 121. Ñ Normele privind componența, organizarea și
cazul, cu indemnizația de conducere, de îndrumare și de funcționarea, precum și atribuțiile colegiului de disciplinã de
control, cu pânã la 15%, pe o perioadã de 1Ñ6 luni;
pe lângã inspectoratul școlar, ale colegiului central de disd) suspendarea, pe o perioadã de pânã la 3 ani, a ciplinã al Ministerului Învãțãmântului, ale colegiului de
dreptului de înscriere la un concurs pentru ocuparea unei onoare al instituției de învãțãmânt superior și ale colegiului
funcții didactice superioare sau pentru obținerea gradelor central de onoare al Ministerului Învãțãmântului se stabilesc
didactice ori a unei funcții de conducere, de îndrumare și prin regulament aprobat prin ordin al ministrului învãțãmânde control;
tului.
e) destituirea din funcția de conducere, de îndrumare și
Art. 122. Ñ (1) Cercetarea propunerii de sancționare și
de control din învãțãmânt;
comunicarea deciziei se fac în termen de cel mult 30 de
f) desfacerea disciplinarã a contractului de muncã.
zile de la data constatãrii abaterii, consemnatã în condica
Art. 117. Ñ (1) În unitãțile învãțãmântului preuniversitar, de inspecții sau la registratura generalã a unitãții școlare
propunerea de sancționare se face de cãtre director sau ori a instituției de învãțãmânt superior, dupã caz. Persoanei
de cel puțin 1/3 din numãrul total al membrilor consiliului nevinovate i se comunicã în scris inexistența faptelor pende administrație ori ai consiliului profesoral. Același drept îl tru care a fost cercetatã.
au și organele ierarhic superioare.
(2) În învãțãmântul preuniversitar, persoanele sancționate
(2) Pentru personalul de conducere, de îndrumare și de au dreptul de a contesta, în termen de 15 zile de la comucontrol din inspectoratele școlare și din unitãțile din subor- nicare, decizia respectivã la colegiul de disciplinã de pe
dine, propunerea de sancționare se face de inspectorul lângã inspectoratul școlar, pentru sancțiunile prevãzute la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forla colegiul central de disciplinã al
școlar general sau de cel puțin 1/3 din numãrul total al art. 116 lit. a)Ñc), și Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
Ministerului Învãțãmântului, pentru sancțiunile prevãzute la
art. 116 lit. d)Ñf).
(3) În învãțãmântul superior, persoanele sancționate au
dreptul de a contesta, în termen de 15 zile de la comunicare, decizia respectivã, la colegiul de onoare al instituției,
pentru sancțiunile prevãzute la art. 116 lit. a)Ñd), și la
colegiul central de onoare al Ministerului Învãțãmântului,
pentru sancțiunile prevãzute la art. 116 lit. e)Ñf).
(4) Hotãrârea acestor colegii se comunicã persoanei în
cauzã în termen de 20 de zile de la sesizare.
(5) Dreptul persoanei sancționate de a se adresa instanțelor judecãtorești este garantat.
Art. 123. Ñ (1) Sancțiunea se stabilește, pe baza raportului comisiei de cercetare, de cãtre autoritatea prevãzutã
la art. 119 alin. (3), care a numit aceastã comisie.
(2) În învãțãmântul preuniversitar, sancțiunile prevãzute
la art. 116 lit. a)Ñc) se comunicã celui în cauzã, printr-o
decizie scrisã, de cãtre directorul unitãții de învãțãmânt, iar
cele de la art. 116 lit. d)Ñf), de cãtre inspectorul școlar
general.
(3) Sancțiunile prevãzute la art. 116, aplicate personalului de conducere, de îndrumare și de control, se comunicã
acestuia de autoritatea care a fãcut numirea în funcție.
(4) În învãțãmântul superior, sancțiunile prevãzute la
art. 116 se comunicã, în scris, personalului didactic, personalului de cercetare și personalului didactic auxiliar din
subordine, de cãtre:
a) șeful de catedrã, pentru sancțiunea de la lit. a);
b) decan sau director, pentru sancțiunile prevãzute la
lit. a)Ñc);
c) rector, pentru sancțiunile de la lit. a)Ñf).
(5) Pentru funcțiile de conducere eligibile din instituțiile
de învãțãmânt superior se aplicã, fãrã drept de contestație,
prevederile art. 74 alin. (2) și (3).
Art. 124. Ñ În cazul în care cel sancționat nu a mai
sãvârșit abateri disciplinare în cursul unui an de la aplicarea sancțiunii, îmbunãtãțindu-și activitatea și comportamentul, autoritatea care a aplicat sancțiunea prevãzutã la
art. 116 lit. a)Ñc) poate dispune ridicarea și radierea sancțiunii, fãcându-se mențiunea corespunzãtoare în statul personal de serviciu al celui în cauzã.
Art. 125. Ñ Rãspunderea materialã a personalului
didactic prevãzut la art. 115 se stabilește potrivit legislației
muncii. Decizia de imputare, precum și celelalte acte pentru
recuperarea pagubelor și a prejudiciilor se fac de cãtre
conducerea unitãții sau a instituției cu personalitate juridicã
al cãrei salariat este cel în cauzã, în afarã de cazurile
când, prin lege, se dispune altfel.

21

(4) Cadrele didactice pensionate pot desfãșura activitãți
didactice, salarizate prin cumul sau prin plata cu ora, dupã
împlinirea vârstei de pensionare.
Art. 128. Ñ Personalul didactic din învãțãmântul preuniversitar de stat, cu gradul didactic I sau cu titlul științific de
doctor, care dovedește competențã profesionalã deosebitã,
poate fi menținut ca titular în funcția didacticã pânã la
3 ani peste vârsta de pensionare la cerere, cu avizul consiliului profesoral al unitãții de învãțãmânt, exprimat în urma
votului nominal deschis și cu aprobarea anualã a inspectoratului școlar.
Art. 129. Ñ (1) Profesorii universitari și conferențiarii
universitari cu titlul științific de doctor pot rãmâne în activitate pânã la vârsta de 65 de ani.
(2) La împlinirea vârstei de pensionare, profesorii universitari și conferențiarii universitari cu titlul științific de doctor,
cu excepțiile prevãzute în titlul VIII Ñ Dispoziții tranzitorii
și finale, care dovedesc competențã profesionalã deosebitã, pot fi menținuți ca titulari în funcția didacticã, la
cerere, cu acordul consiliului facultãții și cu aprobarea anualã a senatului universitar, prin vot nominal deschis, pânã
la împlinirea vârstei de 70 de ani.
Art. 130. Ñ Personalul didactic care a desfãșurat activitãți didactice în condițiile stabilite la art. 128 și 129 beneficiazã de o recalculare suplimentarã a pensiei, potrivit legii.

TITLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 131. Ñ Personalului didactic titular în învãțãmânt i
se rezervã postul în perioada în care frecventeazã, la
cursurile de zi, o formã de învãțãmânt postuniversitar.
Art. 132. Ñ Maiștrii-instructori titulari în învãțãmânt, care
au dobândit definitivarea în învãțãmânt, dar nu îndeplinesc
condițiile de studii prevãzute la art. 7, pot sã-și pãstreze
postul numai dacã în timp de 8 ani de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi își completeazã studiile și pregãtirea prevãzutã la art. 68 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995.
Art. 133. Ñ Absolvenții instituțiilor de învãțãmânt universitar de lungã duratã, titulari în învãțãmântul preuniversitar,
care nu au promovat examenul de licențã sau echivalentul
acestuia, pierd calitatea de titular, dacã nu obțin diploma
de licențã. Aceștia, prin excepție de la prevederile art. 67
alin. (4) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, se pot prezenta la examenul de licențã în cel mult douã sesiuni, în
decurs de 3 ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 134. Ñ Personalul didactic de la disciplina ”Coregrafie,,, titular în învãțãmântul preuniversitar, care a dobândit definitivarea în învãțãmânt, poate fi menținut în funcție
fãrã a îndeplini condițiile de studii prevãzute la art. 7 din
TITLUL VII
prezenta lege. Acesta este obligat sã parcurgã pregãtirea
Pensionarea personalului didactic
prevãzutã la art. 68 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995.
Art. 126. Ñ (1) Personalul didactic beneficiazã de pen- Salarizarea acestui personal se face la nivelul studiilor
sie pentru munca depusã și limitã de vârstã, de pensie absolvenților de colegiu.
pentru pierderea capacitãții de muncã, de pensie
Art. 135. Ñ Pentru instituțiile militare de învãțãmânt,
suplimentarã și de alte drepturi de asigurãri sociale, în con- prevãzute în cap. X din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
dițiile legii.
se prevãd urmãtoarele:
(2) Membrii de familie pot beneficia, în condițiile legii,
a) aplicarea prevederilor prezentei legi la specificul milide pensie de urmaș.
tar se face prin ordine, regulamente și instrucțiuni proprii;
Art. 127. Ñ (1) Personalul didactic poate fi pensionat
b) personalul didactic militar și civil se constituie din
numai la data încheierii anului școlar sau universitar.
personal didactic prevãzut în prezentul statut și din corpul
(2) Pentru motive temeinice, pensionarea personalului instructorilor militari;
didactic se poate face și în timpul anului școlar sau unic) personalul didactic militar are drepturile și îndatoririle
versitar, cu aprobarea inspectoratului școlar, respectiv a care decurg din prezenta lege și din calitatea de cadru
senatului universitar.
militar în activitate;
(3) Personalul didactic poate fi pensionat, la cerere, cu
d) funcțiile didactice pentru corpul instructorilor militari,
3 ani înainte de limitele de vârstã prevãzute de legislația în condițiile care se cer pentru ocuparea acestora, normele
vigoare, dacã are o vechime în învãțãmânt de cel puțin didactice, competențele și responsabilitãțile se stabilesc prin
Compression by CVISION ani bãrbații.
instrucțiuni proprii;
25 de ani femeile, respectiv 30 de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

e) conducerea instituțiilor de învãțãmânt se realizeazã
de cãtre comandanți, care se numesc în funcții conform
reglementãrilor interne; comandanții instituțiilor de învãțãmânt superior militar pot îndeplini și atribuțiile de rectori ai
acestora;
f) perfecționarea pregãtirii personalului didactic se realizeazã conform prevederilor prezentului statut și reglementãrilor specifice militare;
g) personalul didactic, inclusiv cel din corpul instructorilor
militari, poate obține definitivarea în învãțãmânt și gradele
didactice, în condițiile stabilite de prezenta lege.
Art. 136. Ñ (1) Disciplina ”Religie,, poate fi predatã
numai de personal abilitat, în baza protocoalelor încheiate
între Ministerul Învãțãmântului și cultele religioase recunoscute oficial de stat.
(2) Personalul de cult, absolvent al învãțãmântului superior ori al seminarului teologic, cu o vechime de cel puțin
5 ani în profesie, care predã în învãțãmântul preuniversitar
disciplina ”Religie,,, este salarizat la nivelul studiilor de profesor, respectiv de învãțãtor, categoria personalului didactic
definitiv, cu obligația ca în termen de 3 ani de la intrarea
în vigoare a prezentei legi sã promoveze examenul de
definitivare în învãțãmânt și sã parcurgã pregãtirea prevãzutã la art. 68 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995.
Art. 137. Ñ (1) Datele privind situația profesionalã a
personalului didactic se consemneazã într-un stat personal
de serviciu. Statul personal de serviciu cuprinde date privind starea civilã, curriculum vitae, evoluția profesionalã și
evaluãrile periodice. Statul personal de serviciu se actualizeazã, la solicitarea titularului sau a conducerii instituției ori
a unitãții respective. Accesul la statul personal de serviciu
este permis titularului și conducãtorului instituției sau al unitãții de învãțãmânt. În învãțãmântul preuniversitar, statul
personal de serviciu poate fi consultat și de personalul de
îndrumare și de control al inspectoratului școlar și al
Ministerului Învãțãmântului.
(2) Statul personal de serviciu se pãstreazã dupã cum
urmeazã:
a) la inspectoratele școlare, pentru inspectorii școlari; la
Ministerul Învãțãmântului, pentru inspectorul școlar general,
pentru inspectorul școlar general adjunct, precum și pentru
personalul didactic de îndrumare și de control din minister;
b) la inspectoratele școlare, pentru directorii și directorii
adjuncți ai unitãților subordonate;
c) la unitãțile de învãțãmânt sau la unitãțile de învãțãmânt conexe, pentru personalul didactic și personalul didactic auxiliar din aceste unitãți;
d) la instituțiile de învãțãmânt superior, pentru personalul
didactic și didactic auxiliar din aceste instituții.
Art. 138. Ñ Personalul didactic angajat pe duratã
determinatã beneficiazã de aceleași drepturi cu personalul
didactic titular, corespunzãtor perioadei lucrate.
Art. 139. Ñ (1) Persoanele angajate în învãțãmânt, provenite din alte sectoare de activitate, care fac dovada cã
au profesat în specialitatea înscrisã pe diploma de studii și
care ocupã un post didactic în aceastã specialitate, beneficiazã de vechimea în muncã, ca vechime recunoscutã în
învãțãmânt, în vederea stabilirii drepturilor salariale.

(2) Cetãțenilor români care au lucrat în strãinãtate în
învãțãmânt sau în cercetare li se echivaleazã integral
vechimea în învãțãmânt. Includerea perioadelor lucrate în
strãinãtate ca vechime în muncã se va face conform legislației muncii în vigoare.
(3) Pentru personalul didactic care a fost salarizat din
alte sectoare de activitate, reconstituirea vechimii în învãțãmânt se face pe baza evidențelor instituțiilor de învãțãmânt
unde a lucrat efectiv.
Art. 140. Ñ Se recunosc ca vechime în învãțãmânt și
perioadele determinate de legislația pensiilor, în care personalul didactic, datoritã unor cauze pe care nu le putea
înlãtura, precum boala, condamnãri casate ulterior sau alte
situații, a fost împiedicat sã desfãșoare acele activitãți care
se considerã vechime în învãțãmânt.
Art. 141. Ñ (1) Profesorii universitari și conferențiarii
universitari fãrã titlul științific de doctor pot sã-și continue
activitatea pe posturile pe care le ocupã cel mult 6 ani de
la intrarea în vigoare a prezentei legi, cu excepțiile prevãzute la titlul VIII Ñ Dispoziții tranzitorii și finale.
(2) Lectorii universitari/șefii de lucrãri fãrã titlul științific de
doctor își pãstreazã postul pe care îl ocupã timp de 6 ani
de la intrarea în vigoare a prezentei legi. Dacã în acest
interval nu obțin titlul de doctor, pierd calitatea de titular.
Art. 142. Ñ Sunt exceptate de la prevederile art. 55
alin. (2), art. 60 alin. (6), art. 129 și ale art. 141 specializãrile nominalizate prin ordin al ministrului învãțãmântului,
la care nu se organizeazã doctorat.
Art. 143. Ñ Prin excepție de la prevederile prezentei
legi, pentru facultãțile autorizate provizoriu, funcțiile de șef
de catedrã și de prodecan pot fi ocupate, temporar, și de
cadre didactice titulare, cu funcția didacticã de lector universitar/șef de lucrãri, având titlul științific de doctor.
Art. 144. Ñ Bibliotecarii cu un stagiu mai mic de 3 ani
în funcție, care nu au absolvit un curs în domeniul biblioteconomiei, pentru menținerea în funcție sunt obligați ca, în
urmãtorii 3 ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi,
sã participe la un asemenea curs și sã promoveze examenele de finalizare dupã o metodologie stabilitã de Ministerul
Învãțãmântului.
Art. 145. Ñ Personalul didactic pensionat din învãțãmânt
beneficiazã de asistențã medicalã și de acces în casele de
odihnã și în bazele de tratament ale cadrelor didactice.
Art. 146. Ñ În mãsura în care prezentul statut nu dispune altfel, personalului didactic i se aplicã celelalte dispoziții din legislația muncii.
Art. 147. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data
de 1 septembrie 1997.
(2) Pe aceeași datã, Legea nr. 6/1969 privind Statutul
personalului didactic din Republica Socialistã România,
publicatã în Buletinul Oficial nr. 33 din 15 martie 1969, cu
modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi se abrogã.
(3) În termen de 6 luni de la publicarea prezentei legi
în Monitorul Oficial al României, Ministerul Învãțãmântului
va elabora normele metodologice, regulamentele și instrucțiunile ce decurg din aplicarea legii, care, de asemenea, se
vor publica în Monitorul Oficial al României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 12 iulie 1997.

Nr. 128.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

23

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind Statutul personalului didactic
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Statutul personalului didactic și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 11 iulie 1997.
Nr. 334.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data prezentului decret, generalul de divizie
Diamandescu Ion Corneliu se trece în rezervã, prin aplicarea art. 85 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 iulie 1997.
Nr. 317.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unor generali
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data de 31 iulie 1997 se trec în rezervã, prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare, urmãtorii:
Ñ generalul de brigadã Polivanov Ioan Dumitru;
Ñ generalul de brigadã Roman Dumitru Dumitru.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 iulie 1997.

Nr. 318.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Ioan Donca se recheamã din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Ungarã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 iulie 1997.
Nr. 319.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei
din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestora în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a) și al art. 45 lit. a) din Legea nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 31 iulie 1997 se acordã gradul de general de
brigadã urmãtorilor:
Ñ colonelului Cârnu Ion Iancu;
Ñ colonelului Niculescu Andonie Tãnase;
Ñ colonelului Voicu Ion Aurelian-Constantin.
Art. 2. Ñ Pe data de 31 iulie 1997 se trec în rezervã, prin aplicarea
art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
urmãtorii:
Ñ generalul de brigadã Cârnu Ion Iancu;
Ñ generalul de brigadã Niculescu Andonie Tãnase.
Art. 3. Ñ Pe data de 31 iulie 1997, generalul de brigadã Voicu Ion
Aurelian-Constantin se trece în rezervã, prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. d)
din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 iulie 1997.

Nr. 320.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

25

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea direct în retragere și, respectiv,
în rezervã a unor generali din Ministerul de Interne
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 1 august 1997, generalul de brigadã Nicolae
Gheorghe Ion se trece direct în retragere, prin aplicarea art. 85 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
Art. 2. Ñ Pe data de 1 august 1997, generalul de brigadã Maritescu
Petru Ion-Mihai se trece în rezervã, prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 iulie 1997.
Nr. 321.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Teodor Baconschi se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României la Sfântul
Scaun.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 iulie 1997.
Nr. 322.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Doru-Romulus Costea se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Arabã Egipt.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 iulie 1997.
Nr. 323.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Dumitru Ciaușu se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Francezã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 iulie 1997.
Nr. 324.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Constantin Ghirda se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Croația.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 iulie 1997.

Nr. 325.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

27

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Ion Neamțu se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Austria.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 iulie 1997.
Nr. 326.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Vasile Jirjea se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Slovenia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 iulie 1997.
Nr. 327.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Filip Teodorescu se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Albania.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 iulie 1997.

Nr. 328.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Nicolae Vulpașin se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în
Republica Cehã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 11 iulie 1997.
Nr. 329.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Gheorghe Dinicã se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în
Republica Slovacã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 11 iulie 1997.
Nr. 330.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

29

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Petre Mateescu se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în India.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 iulie 1997.
Nr. 331.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Tudor Gavril Dunca se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Federalã Germania.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 iulie 1997.
Nr. 332.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 129
din 24 octombrie 1996*)
Lucian Stângu
Costicã Bulai
Ioan Deleanu
Ioan Griga
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 332 alin. 3 din Codul de procedurã

penalã,

ridicatã

de

Rotaru

Eusebiu

în

Dosarul

nr. 1.117/1996 al Tribunalului Bacãu.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 17 octombrie
1996, în prezența reprezentantului Ministerului Public și a
pãrții, și au fost consemnate în încheierea din acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea pentru data de 24 octombrie 1996.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 69 din 15 aprilie 1997, publicatã la pag. 31.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158
CURTEA,

stituționalitate îl pot constitui numai textele de lege care
reglementeazã situații sau împrejurãri bazate pe acte sau
fapte concrete, iar nu situații sau aspecte juridice pe care,
în mod voit, legiuitorul le-a omis.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 aprilie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.117/1996, Tribunalul Bacãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a preveCURTEA,
derilor art. 332 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de inculpatul Rotaru Eusebiu. În susținerea excepției
având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
invocate, inculpatul aratã cã dispoziția din art. 332
de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, dispozițiile
alin. 3 din Codul de procedurã penalã, care prevede cã
art. 332 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, raportate la
împotriva hotãrârii de desesizare pot face recurs numai prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
procurorul și inculpatul arestat în cauzã, contravine dispozi- urmãtoarele:
țiilor
art. 128 din Constituție, care, prevãzând cã
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 23 și al
”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea este comMinisterul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile petentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate.
legii,,, garanteazã dreptul tuturor pãrților interesate, inclusiv
Dispoziția din art. 332 alin. 3 din Codul de procedurã
al inculpatului judecat în stare de libertate, de a folosi penalã prevede cã ”Împotriva hotãrârii de desesizare se
calea de atac prevãzutã de lege împotriva hotãrârii de poate face recurs de cãtre procuror și de inculpatul arestat
desesizare. În spețã, susține inculpatul, deși, în urma pro- în cauzã,,. Prin aceastã dispoziție, sfera persoanelor care
belor administrate, s-a stabilit nevinovãția sa și s-a solicitat pot face recurs împotriva unei hotãrâri judecãtorești a fost
achitarea, instanța, care fusese învestitã numai cu privire așadar redusã la douã: procurorul, care poate face întotla el, a dispus totuși desesizarea și trimiterea cauzei la deauna recurs, și inculpatul, care poate folosi aceastã cale
procuror, deoarece raportul de expertizã criminalisticã a de atac numai dacã este arestat în cauzã. Celelalte perstabilit cã vinovatã de producerea accidentului este o altã soane care, în mod obișnuit, pot folosi calea de atac a
persoanã decât inculpatul. În aceste condiții, deși interesat recursului potrivit dispozițiilor art. 3852 și art. 362 din Codul
în folosirea cãii de atac a recursului împotriva hotãrârii de de procedurã penalã au fost excluse de la acest drept.
desesizare, inculpatul n-a putut beneficia de dreptul consti- Aceastã excludere, care se întemeiazã pe prezumția cã
tuțional la folosirea cãilor de atac, datoritã dispoziției singurii subiecți interesați sã facã recurs împotriva hotãrârineconstituționale din art. 332 alin. 3 din Codul de proce- lor judecãtorești de desesizare sunt procurorul și inculpatul
durã penalã.
arestat în cauzã, este însã contrarã prevederilor art. 128
Exprimându-și opinia, Tribunalul Bacãu apreciazã cã din Constituție, care stabilesc cã împotriva hotãrârilor judeexcepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoa- cãtorești pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
rece faptul cã art. 332 alin. 3 din Codul de procedurã cãile de atac în condițiile legii. Or, este evident cã, potrivit
penalã limiteazã folosirea cãii de atac a recursului numai Constituției, nu numai inculpatul arestat în cauzã, ci și
de cãtre unii dintre subiecții procesului penal, între aceștia inculpatul judecat în stare de libertate sau cel arestat în
nefiind și inculpatul în stare de libertate, nu este de naturã altã cauzã are dreptul de a face recurs împotriva hotãrârii
sã justifice concluzia cã aceste dispoziții contravin celor din de desesizare, dupã cum au acest drept și alte persoane
art. 128 al Constituției.
ale cãror interese legitime au fost vãtãmate printr-o astfel
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate de hotãrâre.
au fost solicitate, în baza art. 24 alin. (3) din Legea
Restrângerea, prin aceastã dispoziție legalã, a dreptului
nr. 47/1992, puncte de vedere Guvernului și celor douã celorlalte pãrți interesate de a folosi calea de atac a
Camere ale Parlamentului.
recursului împotriva hotãrârii judecãtorești nu poate fi justiÎn punctul de vedere al Guvernului se considerã cã ficatã prin invocarea vreunuia dintre temeiurile prevãzute
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, art. 332 în art. 49 din Constituție, iar argumentele cã prin restrânalin. 3 din Codul de procedurã penalã nefiind în contradic- gerea sferei titularilor recursului se asigurã celeritatea proție cu art. 128 din Constituție. Se mai aratã cã ”existența cesului penal și desfãșurarea acestuia într-un termen
unor reglementãri restrictive în ceea ce privește folosirea rezonabil nu pot fi primite, deoarece aceste scopuri nu
cãilor de atac, în cazul în care cercetarea penalã s-a efec- pot fi realizate prin nesocotirea dreptului constituțional la
tuat de un organ necompetent, se explicã, pe de o parte, folosirea cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești.
prin aceea cã instanța cãreia i se adreseazã recursul nu
De altfel, așa cum susține autorul excepției, dispoziția
antameazã fondul procesului, ci se rezumã la verificarea art. 332 alin. 3 din Codul de procedurã penalã vine în
legalitãții hotãrârii, pentru a se vedea dacã cercetarea contradicție și cu prevederile art. 6 al Convenției pentru
penalã s-a efectuat de un organ necompetent, iar pe de apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
altã parte, aceastã reglementare, la fel ca și alte regle- adoptatã la Roma la 4 noiembrie 1950, ratificatã de
mentãri speciale, este determinatã de nevoia înfãptuirii România prin Legea nr. 30/1994, în care se statueazã cã
corecte a justiției, în raport cu obiectivele activitãții de orice persoanã are dreptul la judecarea, în mod echitabil,
judecatã,,. Se menționeazã cã obiectul excepțiilor de necon- în mod public și For termen rezonabil, a cauzei Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. într-un Evaluation Purposes sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

31

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24
și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate a art. 332 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, cât privește limitarea
dreptului de a exercita recursul numai la inculpatul arestat, invocatã de Rotaru Eusebiu în Dosarul nr. 1.117/1996 al
Tribunalului Bacãu Ñ Secția penalã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 24 octombrie 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 69
din 15 aprilie 1997

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 332 alin. 3
din Codul de procedurã penalã
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 129 din
24 octombrie 1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 1 aprilie 1997, în prezența reprezentantului recurentului și în
lipsa celeilalte pãrți legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 8 aprilie 1997 și apoi pentru data
de 15 aprilie 1997.

Împotriva Deciziei nr. 129 din 24 octombrie 1996 a
declarat recurs, în termen legal, Parchetul General de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție.
Prin motivele de recurs formulate, invocându-se dispozițiile constituționale ale art. 128 și 49, precum și cele ale
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale se aratã cã excepția instituitã prin
art. 332 alin. 3 din Codul de procedurã penalã se înscrie
în rândul regulilor derogatorii legitimate legal. Restrângerea
exercițiului cãii de atac la procuror și la inculpatul arestat
este justificatã, întrucât aceștia sunt singurii subiecți procesuali în special legitim interesați sã atace hotãrârea de
desesizare și restituirea cauzei procurorului pentru a dispune efectuarea urmãririi penale de cãtre organul competent. Inculpatul are acest drept doar în cazul în care este
arestat pentru cã restituirea cauzei ar duce fãrã temei la
prelungirea arestãrii.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã art. 332 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, raportate
urmãtoarele:
la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã
Prin Decizia nr. 129 din 24 octombrie 1996 Curtea urmãtoarele:
Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate a
Recursul declarat împotriva Deciziei Curții Constituționale
art. 332 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, cât pri- nr. 129 din 24 octombrie 1996 este neîntemeiat și
vește limitarea dreptului de a exercita recursul numai la urmeazã a fi respins. Prin motivele de recurs formulate, se
inculpatul arestat. Pentru a pronunța aceastã soluție, susține cã art. 332 alin. 3 din Codul de procedurã penalã
Curtea a reținut cã parte interesatã, în temeiul art. 128 din nu contravine art. 128 și art. 49 din Constituție și nici
Constituție, este nu numai inculpatul arestat în cauzã, ci art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
și inculpatul judecat în stare de libertate sau cel arestat în libertãților fundamentale.
altã cauzã și deci au dreptul de a face recurs împotriva
Decizia recuratã, analizând constituționalitatea art. 332
hotãrârii de desesizare, dupã cum au acest drept și alte alin. 3 din Codul de procedurã penalã, a reținut cã dispopersoane ale cãror interese legitime au fost vãtãmate zițiile art. 128 din Constituție, care prevãd cã ”împotriva
printr-o astfel de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul
Compression hotãrâre.
CURTEA,

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158

Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,, garanteazã dreptul tuturor pãrților interesate de a exercita cãile
de atac în condițiile legii. Așa fiind, în mod corect prin
Decizia nr. 129 din 24 octombrie 1996 s-a statuat cã, întrucât
și inculpatul nearestat are interes legitim, este îndreptãțit sã
exercite calea de atac împotriva hotãrârii de desesizare,
pronunțatã de instanța de judecatã. Soluția se impune și
în temeiul principiului egalitãții pãrților și al echivalenței

armelor, care trebuie sã guverneze un proces echitabil, pe
toatã durata desfãșurãrii sale.
Argumentele din recurs, ce se întemeiazã pe dispozițiile
art. 49 din Constituție și ale art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
urmeazã a fi înlãturate, întrucât, în mod judicios, decizia
recuratã analizeazã excepția de neconstituționalitate a
art. 332 alin. 3 din Codul de procedurã penalã și prin
raportare la aceste dispoziții legale.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 129 din 24 octombrie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 15 aprilie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Prețul 1.760
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158/1997 conține 32 de pagini.
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation lei
Purposes Only

