Anul IX Ñ Nr. 167

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 iulie 1997

SUMAR
Nr.
361.
362.
363.
364.

365.

366.

367.

369.
370.

371.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Sibiu ................................................
Ñ Hotãrâre privind unele imobile cu destinația de
reședințe oficiale........................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general ......
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren din administrarea Centrului de Cercetãri pentru Protecția
Plantelor în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic
Aerian,, Ñ ROMATSA...............................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor Ministerului
Muncii și Protecției Sociale de aplicare a prevederilor Legii nr. 86/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri
sociale de stat și asistența socialã .........................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unui amendament la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
încheiat la 7 octombrie 1991 la Washington..........
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1997 al Regiei Autonome
”Rami-Dacia,,, regie autonomã de interes național,
de sub autoritatea Ministerului de Interne ..............
Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã de cãtre unele persoane......................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1997 ale regiilor autonome de
sub autoritatea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului .....................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în județul Olt, în
administrarea Consiliului Județean Olt ....................

Nr.
373.

Pagina
11Ð12

378.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul
Bunãstãrii din Republica Ungarã privind cooperarea în domeniul sãnãtãții și științelor medicale,
semnat la Budapesta la 26 martie 1997 ................

12

379.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în județul Giurgiu,
în administrarea Regiei Autonome ”Apele Române,,

12Ð13

380.

2

Ñ Hotãrâre privind înființarea Cãminului pentru
Pensionari Alba Iulia .................................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Mãrgineni,
județul Bacãu,,............................................................

13

2
3

3

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
470.

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a
muncii pentru prelucrarea peștelui...........................

13

517.

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a
muncii pentru pisciculturã și pescuit........................

14

10Ð11

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a
muncii pentru prelucrarea pietrelor naturale și a
marmurei ....................................................................

14

11

1.567. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul industriei
și comerțului, privind aprobarea Programului de restructurare a Regiei Autonome a Cãrbunelui Ploiești

15

5

6
6Ð10

518.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului Sibiu
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Costãchescu Tiberiu se elibereazã din funcția
de prefect al județului Sibiu începând cu data de 17 iulie 1997.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 17 iulie 1997.
Nr. 361.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele imobile cu destinația de reședințe oficiale
În temeiul Legii locuinței nr. 114/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Imobilele prevãzute în lista-anexã*), aflate în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Statî, vor avea
destinația de reședințe oficiale.
Art. 2. Ñ Reședințele oficiale Ñ imobilele împreunã cu dotãrile aferente Ñ sunt puse la dispoziția persoanelor prevãzute la art. 58 alin. 1 din
Legea nr. 114/1996, pe întreaga perioadã a exercitãrii funcției, de cãtre
Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 21 iulie 1997.
Nr. 362.
*) Anexa Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION se va comunica celor interesați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Marin Gelei se numește în calitatea de consul
general, șef al Consulatului General al României la Salonic, Republica Elenã.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
București, 21 iulie 1997.
Nr. 363.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren din administrarea
Centrului de Cercetãri pentru Protecția Plantelor
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Românã
a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea suprafaței de teren de 13.622 m2,
categoria livadã, din administrarea Centrului de Cercetãri pentru Protecția
Plantelor din subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe
Ionescu-Sisești,,, de pe lângã Ministerul Agriculturii și Alimentației, în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic
Aerian,, Ñ ROMATSA, de sub autoritatea Ministerului Transporturilor.
(2) Terenul este situat în București, str. Ion Ionescu de la Brad nr. 8,
sectorul 1, potrivit planului din anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului se va face pe bazã de protocol
în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
București, 21 iulie 1997.
Nr. 364.
*) Anexa Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION se va comunica pãrților interesate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor Ministerului Muncii și Protecției
Sociale de aplicare a prevederilor Legii nr. 86/1997
pentru modificarea și completarea Legii nr. 3/1977
privind pensiile de asigurãri sociale de stat
și asistența socialã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele Ministerului Muncii și Protecției
Sociale de aplicare a prevederilor Legii nr. 86/1997*) pentru modificarea și
completarea Legii nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și
asistența socialã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 107 din 30 mai 1997.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul muncii
și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
București, 21 iulie 1997.
Nr. 365.
*) Legea nr. 86/1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107
din 30 mai 1997.

NORMELE
Ministerului Muncii și Protecției Sociale de aplicare a prevederilor Legii nr. 86/1997 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã
1. Reluarea plãții pensiei pentru persoanele, cetãțeni se va adresa ultimei unitãți al cãrei angajat a fost titularul
români, ale cãror drepturi de pensie au fost suspendate ca sau Oficiului de evidențã a documentelor de asigurare;
urmare a schimbãrii domiciliului pe teritoriul altei țãri cu
Ñ copie de pe pașaport, din care sã rezulte cetãțenia
care România nu are încheiatã convenție de reciprocitate românã;
în domeniul asigurãrilor sociale și pensiilor, se face pe
Ñ alte acte necesare înscrierii la pensie conform legisbaza cererii adresate oficiului de pensii care a luat mãsura lației române, inclusiv adeverința de venituri care constituie
suspendãrii.
baza de calcul al pensiei, conform art. 10 din Legea
2. Reluarea plãții pensiei suspendate sau înscrierea la nr. 3/1977, modificatã și completatã.
pensie a unui cetãțean român cu domiciliul în strãinãtate
5. În cazul reluãrii plãții pensiei, drepturile se vor acorda
poate fi solicitatã de titularul dreptului suspendat sau de de la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 86/1997, cu rescãtre titularul noului drept de pensie, care îndeplinește con- pectarea termenului general de prescripție, calculat de la
dițiile pentru acordarea pensiei prevãzute de legea românã. data depunerii cererii.
3. Cererea de reluare a plãții pensiei sau de înscriere
6. În cazul înscrierilor noi, drepturile de pensie se vor
la pensie se poate depune și prin intermediul mandatarului acorda cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare
desemnat. În cazul în care se solicitã o înscriere nouã la înregistrãrii cererii, cu toate actele necesare stabilirii dreppensie, cererea va fi adresatã oficiului de pensii în a cãrui tului.
7. Plata pensiei se poate efectua:
razã teritorialã își are domiciliul mandatarul sau își are
a) titularului, prin poștã, la reședința declaratã din
reședința în România titularul.
Mandatul se obține în condițiile prevãzute în prezentele România sau prin cont curent deschis la Casa de
Economii și Consemnațiuni ori la o altã instituție financiarnorme.
4. În cazul unei înscrieri noi la pensie, cererea va fi bancarã cu care Ministerul Muncii și Protecției Sociale are
încheiatã o convenție în acest sens;
însoțitã de urmãtoarele acte:
b) mandatarului desemnat de titular prin procurã speÑ carnetul de muncã în original și în xerocopie; în
cazul în care titularul nu posedã carnetul de muncã, nefi- cialã pentru încasarea drepturilor de pensie, plata fãcându-se
indu-i eliberat la by CVISION acesta sau mandatarul în acest fel prin For Evaluation Casa de Economii
Compression plecarea din țarã, Technologies’ PdfCompressor.cont curent deschis la Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167
și Consemnațiuni sau la o altã instituție financiar-bancarã
cu care Ministerul Muncii și Protecției Sociale are încheiatã
o convenție în acest sens. Procura specialã se va reînnoi
la fiecare 6 luni.
8. Procura specialã se elibereazã direct titularului de
cãtre notarii publici de pe teritoriul României sau de cãtre
misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României și
trebuie sã conținã urmãtoarele elemente:
Ñ numele, prenumele, cetãțenia (românã), data și locul
nașterii, domiciliul și actul de identitate ale titularului dreptului de pensie (valabil la data eliberãrii procurii);
Ñ numele, prenumele, datele de identificare (buletinul
de identitate, domiciliul, data și locul nașterii) ale mandatarului;
Ñ obiectul mandatului (întocmirea dosarului de pensie,
deschiderea contului curent, încasarea pensiei pentru plãți
curente și restante, semnarea extrasului de cont);
Ñ precizarea cã mandatarul are obligațiile ce revin titularului, inclusiv aceea de a anunța, în termen, oficiulului de
pensii orice modificare intervenitã în situația titularului, de
naturã sã modifice sau sã înceteze dreptul la pensie.

5

9. Pensia de invaliditate se stabilește în aceleași condiții ca și în cazul persoanelor care au domiciliul în România,
cu respectarea dispozițiilor legale privind expertizarea și
revizuirea medicalã. Neprezentarea la revizuirea medicalã
atrage suspendarea plãții pensiei de invaliditate începând
cu luna urmãtoare.
În cazul în care pensionarului de invaliditate i s-a agravat starea de sãnãtate și nu se poate prezenta la termenul
de revizuire, acesta este obligat sã trimitã, în timp util, unitãții de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de
muncã în evidența cãreia se aflã, documente medicale oficiale pe baza cãrora i se fixeazã un nou termen de revizuire.
10. În cazul pensiei de urmaș, regimul juridic aplicat
urmașului va fi același cu cel al susținãtorului legal.
11. Persoanele care domiciliazã în țãri cu care România
are încheiate convenții în domeniul asigurãrilor sociale și
pensiilor beneficiazã, la stabilirea și la plata pensiei, numai
de prevederile respectivelor convenții.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unui amendament
la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
încheiat la 7 octombrie 1991 la Washington
În temeiul prevederilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 57/1994,
aprobatã prin Legea nr. 126/1994, ale art. II secțiunea 2.03 și ale art. VI
secțiunea 6.01 din Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, ratificat prin Legea
nr. 79/1991, și luând în considerare acordul Bãncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã înlocuirea datei limitã de tragere a împrumutului, menționatã la art. II secțiunea 2.03 din Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, încheiat
la 7 octombrie 1991 la Washington, cu data de 30 iunie 1998.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Ștefan Iosif Drãgulescu

Compression by

București, 21 iulie 1997.
Nr. 366.
CVISION Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1997 al Regiei Autonome
”Rami-Dacia,,, regie autonomã de interes național, de sub autoritatea Ministerului de Interne
În temeiul art. 53 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 1997 al Regiei Autonome ”Rami-Dacia,,, regie autonomã de interes național, de sub autoritatea Ministerului de
Interne, prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al regiei autonome se
aprobã de cãtre Ministerul de Interne.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”Rami-Dacia,, reprezintã limitã maximã și nu
poate fi depãșit decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Guver nului, la propunerea Ministerului de
Interne, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și
al Ministerului Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã
depãșiri sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, regia

autonomã va putea efectua cheltuieli corelate în funcție de
gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii
de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000
lei. Acestor contravenții li se aplicã și prevederile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se va transmite Ministerului de Inter ne și
Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 21 iulie 1997.
Nr. 367.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
de cãtre unele persoane
În temeiul art. 27 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Dinu Ianculescu,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
p. Ministru de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat
București, 21 iulie 1997.

Nr. 369.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

7
ANEXÃ

LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã conform art. 27 din Legea nr. 21/1991
1. Liegl Rodica, nãscutã la 20 iulie 1955 în localitatea
12. Graef Diana Claudia, nãscutã la 7 septembrie 1966
Bahna, județul Neamț, România, fiica lui Zavate Gheorghe în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Crãciun Ioan
și Paulina, cu domiciliul actual în Germania, 74072 și Simtion Eva, cu domiciliul actual în Germania, 70180
Heilbronn, Bergstr. 23/1, cu ultimul domiciliu din România, Stuttgart, Altenbergstr. 12, cu ultimul domiciliu din România,
Brașov, Cartier 11 Iunie, bl. 36, sc. B, ap. 13, județul Brașov, Str. Operetei nr. 96, ap. 1, județul Brașov.
Brașov.
13. Hartmann Ilona, nãscutã la 18 august 1943 în loca2. Liegl Helmut, nãscut la 10 ianuarie 1944 în localita- litatea Leordina, județul Maramureș, România, fiica lui Urda
tea Sasca Montanã, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Ilieș și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 76571
Francisc și Iosefina, cu domiciliul actual în Germania, Gaggenau, Bismarckstr. 27, cu ultimul domiciliu din
74072 Heilbronn, Bergstr. 23/1, cu ultimul domiciliu din România, localitatea Vladimirescu, Str. Libertãții, bl. B5,
România, Brașov, Cartier 11 Iunie, bl. 36, sc. B, ap. 13, ap. 4, județul Arad.
județul Brașov.
14. Ifrim Iulian Petricã, nãscut la 18 iulie 1978 în locali3. Zenn Gabriela, nãscutã la 20 martie 1971 în Târgu tatea Oravița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Vajna Iosif și Johann și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
Valeria, cu domiciliul actual în Germania, 73614 84034 Landshut, Eibenstr. 12, cu ultimul domiciliu din
Schor ndorf, Am Niederfeld 1, cu ultimul domiciliu din România, localitatea Oravița, str. Emil Gojdu nr. 45, județul
România, Târgu Mureș, bd. 1848 nr. 29, bl. D31, ap. 39, Caraș-Severin.
județul Mureș.
15. Kappes Katharina, nãscutã la 18 martie 1942 în
4. Nistor Gheorghe, nãscut la 23 aprilie 1965 în localitatea Sântana, județul Arad, România, fiica lui Beider
Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Valeriu și Maria, cu Nikolaus și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 82256
domiciliul actual în Germania, 97475 Zeil am Main, Karl FŸrstenfeldbruck, Livry-Garganstr. 21, cu ultimul domiciliu
Linkstr. 23, cu ultimul domiciliu din România, Mediaș, din România, localitatea Sântana, Str. Cãprioarei nr. 52,
Str. Movilei nr. 15, județul Sibiu.
județul Arad.
5. Leitinger Ioan Alin, nãscut la 18 ianuarie 1974, în
16. Kappes Josef, nãscut la 8 august 1938 în localitaLugoj, județul Timiș, România, fiul lui Mladin Ioan și Balogh tea Sântana, județul Arad, România, fiul lui Kappes Josef
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 75428 Illingen și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 82256
Enzkreis, Hšhenweg 13, cu ultimul domiciliu din România, FŸrstenfeldbruck, Livry-Garganstr. 21, cu ultimul domiciliu
Lugoj, str. Bucegi nr. 31, județul Timiș.
din România, localitatea Sântana, Str. Cãprioarei nr. 52,
6. Birthelmer Elisabeta, nãscutã la 15 septembrie 1972
județul Arad.
în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Fabian Carol și
17. Krauss Johann, nãscut la 12 iunie 1956 în localitaAgnes, cu domiciliul actual în Germania, 85057 Ingolstadt,
tea Hamba, județul Sibiu, România, fiul lui Mihai și
Ausserer Buxheimerweg 27, cu ultimul domiciliu din
Agnetha, cu domiciliul actual în Germania, 85567 Grafing
România, Sibiu, str. Vasile Kolarov nr. 51A, bl. 61, ap. 24,
b. MŸnchen, SchwarzbŠckstr. 16, cu ultimul domiciliu din
județul Sibiu.
7. Meier Cornelia, nãscutã la 1 iulie 1965 în Târgu Jiu, România, Sibiu, Str. Siretului nr. 7, ap. 17, județul Sibiu.
18. Krauss Regina, nãscutã la 20 ianuarie 1957 în
județul Gorj, România, fiica lui Ușurelu Dumitru și Ioana,
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Salmen Friedrich și
cu domiciliul actual în Germania, 90451 NŸrnberg,
Pappenheimerstr. 16, cu ultimul domiciliu din România, Susanna, cu domiciliul actual în Germania, 85567 Grafing
Timișoara, str. Boemia nr. 15, bl. 120, sc. A, et. 3, ap. 7, b. MŸnchen, SchwarzbŠckstr. 16, cu ultimul domiciliu din
România, Sibiu, Str. Siretului nr. 7, ap. 17, județul Sibiu.
județul Timiș.
19. Kloos Elke Roswitha, nãscutã la 30 septembrie
8. Feszt Edmond, nãscut la 18 noiembrie 1967 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Gottfried și Ana, 1975 în Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Michael și
cu domiciliul actual în Germania, 75179 Pforzheim, Gerda, cu domiciliul actual în Germania, 90449 NŸrnberg,
Arlingerstr. 97, cu ultimul domiciliu din România, Timișoara, Wornitzstr. 109, cu ultimul domiciliu din România, Mediaș,
str. Vasile Pârvan nr. 11, județul Sibiu.
Str. Dropiei nr. 3, județul Timiș.
20. Micu Bucur Predoiu, nãscut la 2 august 1939 în
9. Diermeier Liliana, nãscutã la 20 mai 1967 în localitatea Liteni, județul Suceava, România, fiica lui Aparaschivei localitatea Ciuperceni, județul Teleorman, România, fiul lui
Toader și Ancuța, cu domiciliul actual în Germania, 93152 Micu Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Undorf, Tannenstr. 20, cu ultimul domiciliu din România, 86199 Augsburg, Radaustr. 23, cu ultimul domiciliu din
România, București, str. Știrbei Vodã nr. 65, sectorul 1.
localitatea Liteni, satul Rotunda, județul Suceava.
21. Markiewicz Silvia Eleonora, nãscutã la 16 iunie
10. Gerger Uwe Franz, nãscut la 30 decembrie 1967 în
1972 în București, România, fiica lui Popescu Stelian și
localitatea Lipova, județul Arad, România, fiul lui FranzAdam și Agnes-Maria, cu domiciliul actual în Germania, Maria, cu domiciliul actual în Germania, 91804 Mšrnsheim,
89160 Dornstadt, Im MittelbŸhl 17, cu ultimul domiciliu din Burgberg 10, cu ultimul domiciliu din România, București,
România, localitatea Lipova, str. Iancu Jianu nr. 46, județul str. Ștefan Furtunã nr. 151, sectorul 1.
22. Pauli Cristian, nãscut la 22 decembrie 1956 în
Arad.
11. Gerger Marliese, nãscutã la 16 iunie 1968 în locali- București, România, fiul lui Caraghiorghiev Constantin
tatea Zãbrani, județul Arad, România, fiica lui Wagner George Pierre și Hanneliese, cu domiciliul actual în
Nikolaus și Barbara, cu domiciliul actual în Germania, Germania, 77933 Lahr, Albert Fšrderstr. 10, cu ultimul
89160 Dornstadt, Im MittelbŸhl 17, cu ultimul domiciliu din domiciliu din România, Brașov, str. 13 Decembrie nr. 115,
sc. B, ap. 4, județul Brașov.
România, localitatea CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byZãbrani nr. 352, județul Arad.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

23. Pozsar Rudolf, nãscut la 27 iunie 1968 în Arad,
35. Morgen Karin Orania, nãscutã la 3 februarie 1970
județul Arad, România, fiul lui Iosif și Elena, cu domiciliul în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Ardelean Ioan și
actual în Germania, 88138 Weissensberg, Ršmerstr. 23, cu Anna, cu domiciliul actual în Germania, 57482 Wendel,
ultimul domiciliu din România, Timișoara, str. Ștefan Stâncã Koblenzerstr. 103, cu ultimul domiciliu din România, Sibiu,
nr. 63, et. 2, sc. B, ap. 6, județul Timiș.
str. Octombrie Roșu nr. 1, județul Sibiu.
24. Seda Eduard, nãscut la 20 iulie 1923 în București,
36. Schuller Martin, nãscut la 2 mai 1932 în localitatea
România, fiul lui Seda Franz și Ecaterina, cu domiciliul Metiș, județul Sibiu, România, fiul lui Samuel și Anna, cu
actual în Germania, 90403 NŸrnberg, Innere Laufergasse 15, domiciliul actual în Germania, 41239 Rheydt, Preyerstr. 71,
cu ultimul domiciliu din România, București, str. Pictor cu ultimul domiciliu din România, localitatea Moșna,
Tattarescu nr. 8, et. 1, ap. 7, sectorul 2.
str. Cetãții nr. 569, județul Sibiu.
25. Sluka Johann, nãscut la 21 octombrie 1934 în loca37. Schuller Katarina, nãscutã la 20 decembrie 1934 în
litatea Valea LungãÐCricov, județul Dâmbovița, România, localitatea Moșna, județul Sibiu, România, fiica lui Ștefan și
fiul lui Sluka Rudolf și Steliana, cu domiciliul actual în Katarina, cu domiciliul actual în Germania, 41239 Rheydt,
Germania, 73066 Uhingen, BŸnzwangerstr. 22, cu ultimul Preyerstr. 71, cu ultimul domiciliu din România, localitatea
domiciliu din România, Brașov, str. 13 Decembrie nr. 22, Moșna, str. Cetãții nr. 569, județul Sibiu.
bl. 1, sc. D, et. 1, ap. 27, județul Brașov.
38. Passawa Mihaela, nãscutã la 8 noiembrie 1972 în
26. Schneider Walter Richard, nãscut la 27 august 1953
localitatea Ardud, județul Satu Mare, România, fiica lui
în localitatea Nocrich, județul Sibiu, România, fiul lui
Szilagyi Ioan și Ghizela, cu domiciliul actual în Austria,
Michael și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
94034 Passau, Josef Wenzlstr. 21, cu ultimul domiciliu din 1230 Viena, Lehmanng. 19/1/10, cu ultimul domiciliu din
România, Sibiu, Str. Plugarilor nr. 4, bl. 83, sc. A, et. 3, România, localitatea Ardud, str. Ștefan cel Mare nr. 26,
et. 1, județul Satu Mare.
ap. 15, județul Sibiu.
39. Szabo Zsolt, nãscut la 1 septembrie 1976 în Târgu
27. Schneider Annemarie Sofia, nãscutã la 18 decembrie 1955 în localitatea Apoș, județul Sibiu, România, fiica Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Zsolt și Maria, cu
lui Kenst Andreas și Sofia, cu domiciliul actual în domiciliul actual în Austria, 3040 Neulengbach, Weiding 7,
Germania, 94034 Passau, Josef Wenzlstr. 21, cu ultimul cu ultimul domiciliu din România, Târgu Mureș, str. Ciucaș
domiciliu din România, Sibiu, Str. Plugarilor nr. 4, bl. 83, nr. 9, ap. 21, județul Mureș.
40. Rad Vasile, nãscut la 23 decembrie 1959 în localisc. A, et. 3, ap. 15, județul Sibiu.
28. Uylaky Simona, nãscutã la 29 martie 1972 în locali- tatea Pãtal, județul Bihor, România, fiul lui Radu Vasile și
tatea Sântana, județul Arad, România, fiica lui Vîrciu Ioan Floare, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz,
și Floare, cu domiciliul actual în Germania, 84028 Kapuzinerstr. 26, cu ultimul domiciliu din România, localitaLandshut, Kšnigsbergerstr. 4, cu ultimul domiciliu din tea Viișoara, satul Reghea nr. 8, județul Bihor.
41. Simonovici (Poenar) Eleonora, nãscutã la 17 mai
România, localitatea Sântana, str. Vasile Alecsandri nr. 17,
1964 în localitatea Holban, județul Brașov, România, fiica
județul Arad.
29. Kasa Zoltan Jozsef, nãscut la 27 decembrie 1965 în lui Poenar Andrei și Susana, cu domiciliul actual în Austria,
localitatea Cehu Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiul lui 2340 Mšdling, An Der Goldenen Stiege 11/27/13, cu ultiKasa Josif și Olga Katalin, cu domiciliul actual în Suedia, mul domiciliu din România, localitatea Codlea, str. Lungã
70234 Orebro, EnrisvŠgen 14, cu ultimul domiciliu din nr. 99, județul Brașov.
România, localitatea Cehu Silvaniei, Str. Libertãții nr. 58,
42. Simonovici Zlatco, nãscut la 13 ianuarie 1968 în
județul Sãlaj.
localitatea Oravița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
30. Tšršk Paul Alexandru Ladislau, nãscut la 27 ianua- Milanco și Teodora, cu domiciliul actual în Austria, 2340
rie 1937 în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Mšdling, An Der Goldenen Stiege 11/27/13, cu ultimul
Dionisie și Mathilda, cu domiciliul actual în Suedia, 64152 domiciliu din România, localitatea Oravița, str. G. Coșbuc
Katrinelholm, BokvŠgen 8 D, cu ultimul domiciliu din nr. 20, județul Caraș-Severin.
România, Baia Mare, str. Decebal nr. 12/22, județul
43. Macho Evelin Melinda, nãscutã la 13 iunie 1964 în
Maramureș.
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Boroș Zeno
31. Gornic Dorel, nãscut la 10 mai 1959 în localitatea Victor și Lenke, cu domiciliul actual în Austria, 3972 Bad
Berzovia, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Ioan și Grosspertholz 231, cu ultimul domiciliu din România, Târgu
Veronica, cu domiciliul actual în Suedia, 29137 Kristianstad,
Mureș, str. G-ral Traian Moșoiu nr. 23, județul Mureș.
Vemmenhšgsgatan 6, cu ultimul domiciliu din România,
44. Szentgyšrgyi Andrea, nãscutã la 10 februarie 1973
Timișoara, str. Labirint nr. 10, județul Timiș.
în Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Alexa
32. Varga Zsuzsa, nãscutã la 9 mai 1959 în Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Bendea Ioan și Pavel Vasile și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 1220
Iolanda, cu domiciliul actual în Suedia, 17073 Solna, Viena, Bergengasse 1/7/4, cu ultimul domiciliu din România,
Abergssonsvag. 13, cu ultimul domiciliu din România, Târgu Târgu Mureș, str. Ion Buteanu nr. 21/13, județul Mureș.
45. Cheregi Carmen Letiția, nãscutã la 22 martie 1978
Mureș, Str. Parângului nr. 8/5, județul Mureș.
în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Cheregi Tudor
33. Harth Claudia Teodora, nãscutã la 13 iunie 1972 în
localitatea Aiud, județul Alba, România, fiica lui Muntean și Kraly Monica Karmen, cu domiciliul actual în Germania,
Teodor și Lucreția, cu domiciliul actual în Germania, 67065 54344 Kenn, Auf Der Kenner Ley 1, cu ultimul domiciliu
Ludwigshafen, Nachtigalstr. 44, cu ultimul domiciliu din din România, Brașov, str. Iuliu Maniu nr. 35, județul
România, localitatea Aiud, str. Ecaterina Varga, bl. P 1, Brașov.
46. Krauss Ioan, nãscut la 31 iulie 1968 în Fãgãraș,
sc. C, ap. 9, et. 3, județul Alba.
34. Kirschner Anna, nãscutã la 24 aprilie 1939 în locali- județul Brașov, România, fiul lui Olteanu Ion și Tudosescu
tatea Curciu, județul Sibiu, România, fiica lui Alischer Gheorghița, cu domiciliul actual în Germania, 64839
Michael și Anna, cu domiciliul actual în Germania, 72250 MŸnster, Eduard Vogelstr. 12Ð14, cu ultimul domiciliu din
Freudenstadt, Bšhringerweg 61, cu ultimul domiciliu din România, Fãgãraș, str. T. Perțea, bl. 5, sc. A, ap. 12,
județul Brașov.
Compression by CVISIONnr. 97, județul Sibiu. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
România, Mediaș, Str. Stadionului Technologies’

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

9

59. Gain Liliana, nãscutã la 25 iunie 1967 în Mediaș,
47. Nicoarã Adrian, nãscut la 5 octombrie 1967 în
București, România, fiul lui Nicoarã Ion și Ecaterina, cu județul Sibiu, România, fiica lui Burcea Matei și Maria
domiciliul actual în Germania, 26316 Varel-Obenstrohe, Doinița, cu domiciliul actual în Germania, 90443 NŸrnberg,
Wiefelstederstr. 96B, cu ultimul domiciliu din România, Brehmstr. 4, cu ultimul domiciliu din România, Mediaș,
București, str. Mașina de Pâine nr. 20, bl. OD 37, ap. 70, str. Tomis nr. 1, județul Sibiu.
sectorul 2.
60. Gain Gheorghe, nãscut la 10 iunie 1960 în localita48. Bredt Constanța, nãscutã la 6 septembrie 1962 în tea Jimbolia, județul Timiș, România, fiul lui Gain Vlada și
localitatea Rãzvad, județul Dâmbovița, România, fiica lui Gain Mireana, cu domiciliul actual în Germania, 90443,
Petricã Dumitru și Elena, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Brehmstr. 4, cu ultimul domiciliu din România,
12209 Berlin, Blochmannstr. 57B, cu ultimul domiciliu din localitatea Jimbolia, str. Victor Babeș nr. 85, județul Timiș.
România, București, str. Caporal Ruicã nr. 12, sectorul 3.
61. Freund Friederike, nãscutã la 2 septembrie 1924 în
49. Popilar Valentin, nãscut la 22 mai 1972 în localita- localitatea Feldioara, județul Brașov, România, fiica lui
tea Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Ghibea Dionisie Freund Friederich și Anna, cu domiciliul actual în
și Natalia, cu domiciliul actual în Germania, 21614 Germania, 90403 NŸrnberg, HŸbnersplatz 9, cu ultimul
Buxtehude, Goethestr. 12, cu ultimul domiciliu din România, domiciliu din România, localitatea Feldioara, str. Petru
localitatea Lugoj, Str. Ceahlãului nr. 20, bl. 40, sc. A,
Rareș nr. 20, județul Brașov.
ap. 5, județul Timiș.
62. Freund Erna Wilhelmine, nãscutã la 4 octombrie
50. Vânju Ion, nãscut la 28 martie 1936 în București,
1926 în localitatea Feldioara, județul Brașov, România, fiica
România, fiul lui Mihai și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 17034 Neubrandenburg, Alfred Handestr. 25, cu lui Freund Friederich și Anna, cu domiciliul actual în
ultimul domiciliu din România, București, aleea Stogu nr. 8, Germania, 90403 NŸrnberg, HŸbnerplatz 9, cu ultimul
domiciliu din România, localitatea Feldioara, str. Petru
sectorul 5.
51. Sas Ana, nãscutã la 20 aprilie 1948 în localitatea Rareș nr. 20, județul Brașov.
63. Femmig Michael, nãscut la 25 octombrie 1934 în
Ciumești, județul Satu Mare, România, fiica lui Polak Moise
localitatea Nou, județul Sibiu, România, fiul lui Michael și
Aron și Theresia, cu domiciliul actual în Germania, 90451
NŸrnberg, MŸhlfeldstr. 20, cu ultimul domiciliu din România, Johanna, cu domiciliul actual în Germania, 64653 Lorsch,
localitatea Vișeu de Sus, Str. 1 Mai nr. 20, județul HŸgelstr. 64, cu ultimul domiciliu din România, localitatea
Nou nr. 378, județul Sibiu.
Maramureș.
64. Femmig Hermine, nãscutã la 18 ianuarie 1935 în
52. Sas Aurel, nãscut la 7 noiembrie 1943 în localitatea
Vișeu de Sus, județul Maramureș, România, fiul lui Dumitru localitatea Nou, județul Sibiu, România, fiica lui Stadter
și Floarea, cu domiciliul actual în Germania, 90451 Michael și Susanne, cu domiciliul actual în Germania,
NŸrnberg, MŸhlfeldstr. 20, cu ultimul domiciliu din România, 64653 Lorsch, HŸgelstr. 64, cu ultimul domiciliu din
localitatea Vișeu de Sus, str. 1 Mai nr. 20, județul România, localitatea Nou nr. 378, județul Sibiu.
Maramureș.
65. Dietrich Maria Ioana, nãscutã la 1 aprilie 1964 în
53. Sas Sebastian Aurelian, nãscut la 2 septembrie București, România, fiica lui Rãdulescu Aurel și Corina
1975 în localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș, Margareta, cu domiciliul actual în Germania, 70794
România, fiul lui Aurel și Ana, cu domiciliul actual în Filderstadt, Finkenstr. 49, cu ultimul domiciliu din România,
Germania, 90451 NŸrnberg, MŸhlfeldstr. 20, cu ultimul București, str. Vigoniei nr. 8, bl. 10, sc. 6, ap. 165, sectorul 5.
domiciliu din România, localitatea Vișeu de Sus, str. 1 Mai
66. Botez Gheorghe Homer, nãscut la 7 iulie 1956 în
nr. 20, județul Maramureș.
Petroșani, județul Hunedoara, România, fiul lui Botez
54. Schuller Daniela Maria, nãscutã la 7 decembrie Gheorghe și Aneta, cu domiciliul actual în Germania, 67655
1971 în Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Tuns Kaiserslauter n, Ziegelstr. 59, cu ultimul domiciliu din
Vasile și Verginia, cu domiciliul actual în Germania, 32429 România, Iași, str. Delfini nr. 5, județul Iași.
Minden, Schšneberger Weg 9, cu ultimul domiciliu din
67. Bledea Dan Gabriel, nãscut la 28 ianuarie 1977 în
România, localitatea Valchid, Str. Morii nr. 189, județul Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Ioan și
Sibiu.
Rodica, cu domiciliul actual în Germania, 63599
55. FŸlšp Istvan, nãscut la 9 august 1963 în Târgu Biebergemund Wirtheim, Schlinkergarten 9, cu ultimul domiMureș, județul Mureș, România, fiul lui Stefan Istvan și
ciliu din România, Reșița, str. Grãdiște nr. 168, județul
Eva, cu domiciliul actual în Suedia, 55337 Jšnkšping,
Caraș-Severin.
Bjšrngatan 28B, cu ultimul domiciliu din România, Târgu
68. Zšllner Reinhold, nãscut la 5 aprilie 1977 în Sibiu,
Mureș, str. Hunedoara nr. 14, ap. 1, județul Mureș.
județul Sibiu, România, fiul lui Johann și Gerda, cu domici56. Kovacs Magdalena, nãscutã la 20 aprilie 1957 în
localitatea Șauaieu, județul Bihor, România, fiica lui Lukacs liul actual în Germania, 70736 Fellbach Schmiden,
Ioan și Muranyi Magda, cu domiciliul actual în Suedia, Lindenbuhlweg 18, cu ultimul domiciliu din România, locali1445 Malmš, Jepersgatan 24A, cu ultimul domiciliu din tatea Homba, str. Repa nr. 31, județul Sibiu.
69. Wenzel Carmen, nãscutã la 18 iulie 1962 în Brașov,
România, Oradea, Str. Sudului nr. 24, județul Bihor.
județul Brașov, România, fiica lui Dogar Traian și Maria, cu
57. Lãcãtuș Gheorghe, nãscut la 22 martie 1956 în
Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Ciurar Traian și domiciliul actual în Germania, 64319 Pfungstadt Hahn,
Ana, cu domiciliul actual în Suedia, 23433 Lomma, Schulstr. 55, cu ultimul domiciliu din România, Brașov,
Strandangsgatan 7, cu ultimul domiciliu din România, Str. Stâncii nr. 5, județul Brașov.
70. Toader Albu Eugenia, nãscutã la 11 noiembrie 1971
Mediaș, str. Vaslui nr. 1, județul Sibiu.
58. Hart Eva, nãscutã la 17 noiembrie 1958 în localita- în Galați, județul Galați, România, fiica lui Toader Marin și
tea Berveni, județul Satu Mare, România, fiica lui Tempfli Nuța, cu domiciliul actual în Germania, 56070 Koblenz,
Emeric și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 53498 Christian Strambergstr. 11, cu ultimul domiciliu din
Bad Breisig, Vogelsangstr. 21, cu ultimul domiciliu din România, Galați, str. Blaj nr. 6, bl. H, ap. 70, Þiglina 3,
Compression byCãmin nr. 146, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
județul Galați.
România, localitatea CVISION județul Satu Mare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

71. Schaar Crãinela Mihaela, nãscutã la 17 octombrie
1966 în Turda, județul Cluj, România, fiica lui Crãciun
Crainic și Theiss Maria, cu domiciliul actual în Germania,
49205 Hasbergen, Tulpenstr. 5A, cu ultimul domiciliu din
România, Sibiu, Str. Câmpului nr. 52, județul Sibiu.
72. Sãrãțanu Pavel, nãscut la 7 august 1969 în localitatea Popricani, județul Iași, România, fiul lui Pãduraru Petru
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 65199
Wiesbaden, Ollenhauerstr. 274, cu ultimul domiciliu din
România, localitatea Popricani, județul Iași.
73. Rusu Dan Vasile, nãscut la 16 februarie 1958 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Rusu Vasile și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, 52068 Aachen,
Stolbergerstr. 74, cu ultimul domiciliu din România,Sibiu,
Str. Tipografilor nr. 23, județul Sibiu.
74. Osterhoff Adelina, nãscutã la 24 septembrie 1963 în
localitatea Nițchidorf, județul Timiș, România, fiica lui
Hegheș Simion și Didina, cu domiciliul actual în Germania,
48151 MŸnster, Sentmaringer Weg 70, cu ultimul domiciliu
din România, Timișoara, str. Lisabona nr. 5/1, ap. 4, județul Timiș.
75. Ohsam Tivadar, nãscut la 2 noiembrie 1964 în localitatea Gheorgheni, județul Harghita, România, fiul lui Bakai
Ștefan și Elvira, cu domiciliul actual în Germania, 78315
Radolfzell, Hegaustr. 21, cu ultimul domiciliu din România,
Târgu Mureș, str. Godeanu nr. 42, ap. 17, județul Mureș.
76. Jere Izabella, nãscutã la 19 septembrie 1969 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Jere Josef și Ida,
cu domiciliul actual în Suedia, 72337 VŠsteras,
Traddragargatan 23D, cu ultimul domiciliu din România,
Brașov, str. Saturn nr. 50, bl. 6, sc. H, ap. 42, județul
Brașov.
77. Acs Zsuzsanna, nãscutã la 18 mai 1965 în Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Victor Alexandru și
Margareta, cu domiciliul actual în Suedia, 34234 Alvesta,
Aringsbergsgatan 2, cu ultimul domiciliu din România,
Târgu Mureș, str. Cornișa nr. 4/9, județul Mureș.

78. Bugner Toma, nãscut la 21 martie 1958 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Toma și Ileana, cu domiciliul
actual în Suedia, 57737 Hultsfred, Granitv. 33A, cu ultimul
domiciliu din România, localitatea Vurpãr nr. 161, județul
Sibiu.
79. Bugner Victoria, nãscutã la 11 septembrie 1951 în
localitatea Vurpãr, județul Sibiu, România, fiica lui Lascu
Ioan și Eugenia, cu domiciliul actual în Suedia, 57737
Hultsfred, Granitv. 33A, cu ultimul domiciliu din România,
localitatea Vurpãr nr. 161, județul Sibiu.
80. Strãinescu Ana, nãscutã la 30 ianuarie 1961 în
localitatea Lãpușnicel, județul Caraș-Severin, România, fiica
lui Toma Nicolae și Eufrosina, cu domiciliul actual în
Suedia, 63357 Eskilstuna, Arla Vegan 26, cu ultimul domiciliu din România, localitatea Lãpușnicel nr. 80, județul
Caraș-Severin.
81. Schmirer Anișoara, nãscutã la 2 august 1967 în
Constanța, județul Constanța, România, fiica lui Pîrloiu
Gheorghe și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, 93092
Barbing, Margaretenstr. 50, cu ultimul domiciliu din
România, Constanța, Aleea Hortensiei nr. 6, bl. D3, sc. A,
ap. 19, județul Constanța.
82. MŸller Josef, nãscut la 30 aprilie 1955 în localitatea
Zãdãreni, județul Arad, România, fiul lui Iosif și Ecaterina,
cu domiciliul actual în Germania, 76437 Tastatt, Rosenstr. 17,
cu ultimul domiciliu din România, localitatea Zãdãreni
nr. 15, județul Arad.
83. Florea Traian Dorin, nãscut la 26 ianuarie 1976 în
Alba Iulia, județul Alba, România, fiul lui Ioan și Lucreția,
cu domiciliul actual în Austria, 3500 Krems, Bahnhofplatz
12/5, cu ultimul domiciliu din România, localitatea
Târnãveni, Str. Victoriei nr. 25, județul Mureș.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1997 ale regiilor autonome
de sub autoritatea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
În temeiul art. 53 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
anul 1997 ale regiilor autonome de sub autoritatea Guvernului, la propunerea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, prevã- Protecției Mediului, cu avizul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
zute în anexele nr. I și II.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome se sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, regiile autoaprobã de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției nome vor efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de efiMediului.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise ciențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome
prevãzute la art. 1 CVISION Technologies’ fi contravenție, dacã For fost sãvârșitã Purposes Only
Compression byreprezintã limite maxime și nu potPdfCompressor. nu a Evaluationîn astfel de condiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

11

Contravențiilor prevãzute în prezenta hotãrâre le sunt
aplicabile și dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor.
Art. 5. Ñ Anexele nr. I și II fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se vor transmite Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Viorel Raicu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
București, 21 iulie 1997.
Nr. 370.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în județul Olt,
în administrarea Consiliului Județean Olt
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, compus din construcții în suprafațã construitã desfãșuratã de 920 m2 și terenul aferent în suprafațã de 300 m 2 , situat în municipiul Slatina, str. Ana
Ipãtescu nr. 1, județul Olt, din administrarea Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat a
județului Olt, din subordinea Ministerului Finanțelor, în

administrarea Consiliului Județean Olt, urmând a fi destinat Muzeului de Istorie și Artã al Județului Olt.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face prin protocol încheiat între pãrțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei
hotãrâri în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 21 iulie 1997.
Nr. 371.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Cãminului pentru Pensionari Alba Iulia
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Cãminul pentru Pensionari Alba activitatea pe care o desfãșoarã îndeplinește urmãtoarele
Iulia, instituție publicã de asistențã socialã cu personalitate atribuții:
a) asigurã cazarea completã și îngrijirea corporalã penjuridicã, cu capacitate de 100 de locuri, în subordinea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, având sediul în tru asistați;
municipiul Alba Iulia, Str. Lalelelor nr. 1, județul Alba.
b) supravegheazã starea de sãnãtate a personalului
Art. 2. Ñ Cãminul pentru Pensionari Alba Iulia are ca asistat și asigurã asistența medicalã necesarã;
obiect de activitate CVISION Technologies’ În
c) preparã și
Compression by asistența socialã pentru vârstnici. PdfCompressor.distribuie zilnic hrana pentru asistați; Only
For Evaluation Purposes

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

d) organizeazã activitãți cultural-educative;
e) alte atribuții care asigurã o bunã asistențã socialã a
vârstnicilor.
Art. 3. Ñ Personalul încadrat la Cãminul pentru
Pensionari Alba Iulia se salarizeazã în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 281/1993 cu privire la
salarizarea personalului din unitãțile bugetare, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Cãminul pentru Pensionari Alba Iulia este condus de un director, încadrat potrivit legii.

Structura organizatoricã a Cãminului pentru Pensionari
Alba Iulia, precum și statul de funcții al acestuia se aprobã
prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale, în
cadrul numãrului de posturi aprobat, prevãzut la pct. 1
din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 59/1997
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al numãrului maxim de posturi aprobat anual prin legea bugetului de stat.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p.Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
București, 21 iulie 1997.
Nr. 373.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Bunãstãrii
din Republica Ungarã privind cooperarea în domeniul sãnãtãții și științelor medicale,
semnat la Budapesta la 26 martie 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare dintre
Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Bunãstãrii din
Republica Ungarã privind cooperarea în domeniul sãnãtãții
și științelor medicale, semnat la Budapesta la 26 martie
1997.

Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute în acordul menționat la art. 1 se suportã din
bugetul Ministerului Sãnãtãții aprobat anual, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ștefan Iosif Drãgulescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
București, 21 iulie 1997.
Nr. 378.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în județul Giurgiu,
în administrarea Regiei Autonome ”Apele Române,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate dinea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
publicã a statului, situat în comuna Comana, județul în administrarea Regiei Autonome ”Apele Române,,.
Giurgiu, compus din construcții în suprafațã de 141,84 m2
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Apele Române,,
2, din adminisși terenul aferent în suprafațã de 1.000 m
se majoreazã cu valoarea imobilului transmis potrivit art. 1,
trarea Agenției
Compressionde protecție a mediului Giurgiu, din subor- actualizatã în conformitate cu prevederilePurposes Only
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

13

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Viorel Raicu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 21 iulie 1997.
Nr. 379.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Mãrgineni, județul Bacãu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze
naturale în comuna Mãrgineni, județul Bacãu,,, cuprinși în
anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 21 iulie 1997.
Nr. 380.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru prelucrarea peștelui
Având în vedere:
Ñ art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, republicatã,
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 5 din anexa nr. 2 din Legea protecției muncii nr. 90/1996,
Ñ avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Protecției Sociale nr. 35 din 24 aprilie 1997,
ministrul muncii și protecției sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru prelucrarea peștelui.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României.

Începând cu aceeași datã se abrogã normele departamentale care se referã la prelucrarea peștelui.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru prelucrarea peștelui sunt obligatorii pentru toate activitãțile din acest profil și se difuzeazã celor interesați, prin
inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 19 iunie 1997.

Nr. 470.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii
pentru pisciculturã și pescuit
Având în vedere:
Ñ art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, republicatã,
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 3 din anexa nr. 2 din Legea protecției muncii nr. 90/1996,
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Protecției Sociale nr. 34 din 24 aprilie 1997,
ministrul muncii și protecției sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru pisciculturã și pescuit.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.

Începând cu aceeași datã se abrogã normele departamentale de protecție a muncii care se referã la pisciculturã
și pescuit.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru pisciculturã și pescuit sunt obligatorii pentru toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați, prin
inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 4 iulie 1997.
Nr. 517.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii
pentru prelucrarea pietrelor naturale
și a marmurei
Având în vedere:
Ñ art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, republicatã,
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 5 din anexa nr. 2 din Legea protecției muncii nr. 90/1996,
Ñ avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Protecției Sociale nr. 163 din 23 decembrie 1997,
ministrul muncii și protecției sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a muncii pentru prelucrarea pietrelor naturale și a
marmurei.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.

Începând cu aceeași datã se abrogã normele departamentale de protecție a muncii care se referã la prelucrarea
pietrelor naturale și a marmurei.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru prelucrarea pietrelor naturale și a marmurei sunt obligatorii pentru toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã
celor interesați, prin inspectoratele de stat teritoriale pentru
protecția muncii.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 4 iulie 1997.
Nr. 518.
Compression by CVISION

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

15

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Programului de restructurare a Regiei Autonome a Cãrbunelui Ploiești
În temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997 și al Hotãrârii Guvernului nr. 203/1997,
având în vedere Hotãrârea consiliului de administrație al Regiei Autonome a Cãrbunelui Ploiești din data de
5 iulie 1997 și Hotãrârea comisiei tripartite din ramura mine-geologie din data de 8 iulie 1997,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1/1997,
ministru de stat, ministrul industriei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Regiei Autonome a Cãrbunelui Ploiești, elaborat în baza
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 9/1997, cu privire la unele mãsuri de protecție pentru
persoanele ale cãror contracte individuale de muncã vor fi
desfãcute ca urmare a concedierilor colective prin aplicarea
programelor de restructurare, privatizare, lichidare, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din
15 aprilie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 132 din 26 iunie 1997. Corespunzãtor programului de restructurare, se disponibilizeazã un numãr de
1.142 de persoane, conform anexei care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Regia Autonomã a Cãrbunelui Ploiești va
întocmi listele cu personalul care va fi disponibilizat, va
stabili plãțile compensatorii cuvenite personalului concediat,
procedând în conformitate cu Normele pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 203/1997, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96 din
21 mai 1997.
Art. 3. Ñ Îndeplinirea mãsurilor dispuse prin prezentul
ordin revine Regiei Autonome a Cãrbunelui Ploiești și
Direcției generale strategia industriei miniere și geologiei
din cadrul Ministerului Industriei și Comerțului.

Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
București, 9 iulie 1997.
Nr. 1.567.
ANEXÃ
PERSONALUL DISPONIBILIZAT

la Regia Autonomã a Cãrbunelui Ploiești, în conformitate
cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997
Din care:

Nr.
crt.

Județul

Unitatea

Existent
la data de
1 ianuarie
1997

Programat
1 ianuarie
1998

Diferența
de disponibilizat

Exploatarea
Minierã Câmpulung 2.877
2.634
2. Covasna
Exploatarea
Minierã Cãpeni
2.070
1.880
3. Sãlaj
Exploatarea
Minierã Sãlaj
3.000
2.642
4. Bihor
Exploatarea
Minierã Voivozi
1.769
1.635
Mina Borod
541
373
5. Bacãu
Exploatarea
Minierã Comãnești
2.685
2.242
6. Prahova
Exploatarea
Minierã Filipești
2.273
2.144
7. Dâmbovița
Exploatarea
Minierã Șotânga
1.544
1.489
8. Harghita
Mina Borsec
261
250
TOTAL Regia
Autonomã
a Cãrbunelui
Ploiești:
17.220
15.459
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

Total reduceri,
cu acordarea
plãții compensatorii
conform Ordonanței
de urgențã
a Guvernului
nr. 9/1997

1. Argeș

243

102

190

153

358

201

134
168

72
112

443

366

129

62

55
11

48
6

1.761
1.142
For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

ÎN ATENÞIA AGENÞILOR ECONOMICI

Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 32/1997 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
începând cu data de 28 iulie 1997, transmiterea
la Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, în vederea
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, a încheierii de înmatriculare a societãții
comerciale, precum și a celorlalte acte prevãzute
de lege, se face de cãtre Oficiul Registrului
comerțului, pe cheltuiala pãrților.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

