PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 170

I

Vineri, 25 iulie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
137.
445.

Pagina

Nr.
«

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind grațierea unor pedepse .................

1Ð2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind grațierea unor pedepse......................................................

3

142.

Ñ Lege privind modificarea și completarea Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã .....

5Ð15

450.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã .............................................

15

«
138.

446.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale............................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

3Ð4
339.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale..........

LEGI

Pagina

5

ȘI

Ñ Decizie referitoare la constituționalitatea Legii privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã ..........................

16Ð31

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind grațierea unor pedepse
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se grațiazã în întregime:
a) pedepsele cu închisoare pânã la 2 ani inclusiv, precum și pedepsele cu amendã pânã la 10.000.000 lei inclusiv, aplicate de instanțele de judecatã;
b) pedepsele cu închisoare pânã la 5 ani inclusiv, aplicate celor care, la data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
au împlinit vârsta de 60 de ani, femeilor gravide sau care
au copii pânã la 2 ani.
Art. 2. Ñ Se grațiazã în parte, cu 1/2, pedepsele cu
închisoare, aplicate de instanțele de judecatã, mai mari de
2 ani, dar care nu depãșesc 5 ani inclusiv.
Art. 3. Ñ Prevederile art. 1 și 2 se aplicã și celor care
executã pedeapsa închisorii la locul de muncã.
Art. 4. Ñ Se grațiazã în întregime mãsura internãrii
într-un centru de reeducare, precum și mãsura trimiterii

într-o școalã specialã de muncã și reeducare, luatã fațã de
minori de cãtre instanțele de judecatã.
Beneficiazã de grațierea prevãzutã la alin. 1 numai
minorii care au executat cel puțin un an din mãsura internãrii într-un centru de reeducare sau într-o școalã specialã
de muncã și reeducare.
Art. 5. Ñ Prevederile art. 1Ñ4 din prezenta lege nu se
aplicã recidiviștilor, precum și celor care au sãvârșit urmãtoarele infracțiuni:
A. Reglementate de Codul penal :
Ñ infracțiunile contra siguranței statului, prevãzute de
art. 155Ñ173;
Ñ infracțiunile de omor, prevãzute de art. 174Ñ177;
Ñ vãtãmarea corporalã gravã, prevãzutã de art. 182;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

Ñ lovirile sau vãtãmãrile cauzatoare de moarte, prevãzute de art. 183;
Ñ provocarea ilegalã a avortului, prevãzutã de art. 185
alin. 1, 2 și 3;
Ñ lipsirea de libertate în mod ilegal, prevãzutã de
art. 189;
Ñ violarea de domiciliu, prevãzutã de art. 192 alin. 2;
Ñ șantajul, prevãzut de art. 194;
Ñ violul, prevãzut de art. 197;
Ñ incestul, prevãzut de art. 203;
Ñ furtul calificat, prevãzut de art. 209;
Ñ tâlhãria, prevãzutã de art. 211;
Ñ gestiunea frauduloasã, prevãzutã de art. 214;
Ñ înșelãciunea, prevãzutã de art. 215 alin. 2, 3, 4 și 5;
Ñ delapidarea, prevãzutã de art. 2151 alin. 2;
Ñ ultrajul, prevãzut de art. 239 alin. 2 și 3;
Ñ sustragerea sau distrugerea de înscrisuri, prevãzute
de art. 242;
Ñ abuzul în serviciu contra intereselor publice, prevãzut
de art. 248;
Ñ abuzul în serviciu în formã calificatã, prevãzut de
art. 2481;
Ñ luarea de mitã, prevãzutã de art. 254;
Ñ darea de mitã, prevãzutã de art. 255;
Ñ traficul de influențã, prevãzut de art. 257;
Ñ tortura, prevãzutã de art. 2671;
Ñ represiunea nedreaptã, prevãzutã de art. 268;
Ñ evadarea, prevãzutã de art. 269;
Ñ înlesnirea evadãrii, prevãzutã de art. 270;
Ñ nerespectarea hotãrârilor judecãtorești, prevãzutã de
art. 271;
Ñ neîndeplinirea îndatoririlor de serviciu sau îndeplinirea
lor defectuoasã, din culpã, prevãzute de art. 273 alin. 2;
Ñ neîndeplinirea cu științã a îndatoririlor de serviciu sau
îndeplinirea lor defectuoasã, prevãzute de art. 274 alin. 2;
Ñ pãrãsirea postului și prezența la serviciu în stare de
ebrietate, prevãzute de art. 275;
Ñ distrugerea și semnalizarea falsã, prevãzute de
art. 276;
Ñ accidentul și catastrofa de cale feratã, prevãzute de
art. 277;
Ñ nerespectarea regimului armelor și munițiilor, prevãzutã de art. 279;
Ñ nerespectarea regimului materialelor nucleare sau al
altor materii radioactive, prevãzutã de art. 2791;
Ñ falsificarea de monede sau de alte valori, prevãzutã
de art. 282;
Ñ falsificarea de valori strãine, prevãzutã de art. 284;
Ñ deținerea de instrumente în vederea falsificãrii de
valori, prevãzutã de art. 285;
Ñ specula, prevãzutã de art. 295;
Ñ înșelãciunea cu privire la calitatea mãrfurilor, prevãzutã de art. 297;
Ñ deturnarea de fonduri, prevãzutã de art. 3021;

Ñ contaminarea venericã și transmiterea sindromului
imunodeficitar dobândit, prevãzute de art. 309;
Ñ traficul de stupefiante, prevãzut de art. 312;
Ñ falsificarea de alimente sau de alte produse, prevãzutã de art. 313;
Ñ încãierarea, prevãzutã de art. 322;
Ñ asocierea pentru sãvârșirea de infracțiuni, prevãzutã
de art. 323;
Ñ dezertarea, prevãzutã de art. 332;
Ñ zborul neautorizat, prevãzut de art. 340;
Ñ distrugerea, jefuirea sau însușirea unor valori culturale, prevãzute de art. 360.
B. Reglementate de legi speciale:
Ñ infracțiunile prevãzute de art. 19Ñ21 din Legea
nr. 51/1991 privind siguranța naționalã a României;
Ñ infracțiunile prevãzute de art. 37 alin. 1 și 2 din
Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice;
Ñ infracțiunile prevãzute de art. 109, 110 și 115 din
Decretul nr. 443/1972 privind navigația civilã;
Ñ infracțiunile prevãzute de art. 72 și 73 din Legea
nr. 30/1978 Ñ Codul vamal al României;
Ñ infracțiunea prevãzutã de art. 208 din Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale;
Ñ infracțiunile prevãzute de art. 10Ñ16 din Legea
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale.
De asemenea, nu beneficiazã de prevederile prezentei
legi cei care au sãvârșit infracțiuni pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 15 ani.
Art. 6. Ñ Sancțiunile cu închisoare aplicate pentru contravenții nu se mai executã, iar pentru contravențiile sãvârșite pânã la intrarea în vigoare a prezentei legi nu se mai
aplicã sancțiunea închisorii contravenționale.
Art. 7. Ñ Faptele care, potrivit art. 181 din Codul penal,
nu prezintã pericolul social al unei infracțiuni nu se mai
sancționeazã, dacã au fost sãvârșite pânã la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
Art. 8. Ñ În cauzele în care urmãrirea penalã nu a
început, precum și în cele aflate în curs de urmãrire
penalã sau de judecatã, procesul penal va porni sau, dupã
caz, va continua, iar dupã stabilirea pedepsei se va face
aplicarea prevederilor prezentei legi.
Art. 9. Ñ Grațierea nu se aplicã celor care nu au început executarea pedepsei închisorii sau a sancțiunii închisorii contravenționale, deoarece s-au sustras de la executarea
acestora, precum și celor care au început executarea, dar
ulterior s-au sustras.
Art. 10. Ñ Cei grațiați care, în decurs de 3 ani, sãvârșesc o infracțiune intenționatã vor executa, pe lângã
pedeapsa stabilitã pentru acea infracțiune, și pedeapsa sau
restul de pedeapsã rãmas neexecutat, ca urmare a aplicãrii prezentei legi.
Art. 11. Ñ Dispozițiile prezentei legi se aplicã numai
faptelor comise pânã la data de 26 mai 1997.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 iulie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 iulie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 24 iulie 1997.
Nr. 137.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind grațierea unor pedepse
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind grațierea unor pedepse și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 iulie 1997.
Nr. 445.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 101 din 22 mai 1992, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se
pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea
modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului. De asemenea, Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și de aplicare a legii,
ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Competența Curții Constituționale este
cea stabilitã prin Constituție.
(2) Curtea Constituționalã este singura în drept sã hotãrascã asupra competenței sale. Ea hotãrãște în cazurile
expres și limitativ prevãzute în art. 144 din Constituție.
(3) Competența Curții Constituționale, stabilitã potrivit
alin. (2), nu poate fi contestatã de nici o autoritate
publicã.,,
3. Articolul 8 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Curtea Constituționalã își desfãșoarã
activitatea în plen, în condițiile prezentei legi și ale
Regulamentului de organizare și funcționare a Curții

Constituționale, iar actele Curții se adoptã cu votul majoritãții judecãtorilor, dacã prin prezenta lege nu se prevede
altfel.,,
4. Articolul 11 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Președintele supravegheazã activitatea de ordonator
de credite a secretarului general al Curții Constituționale.,,
5. Articolul 14 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14 Ñ (1) Ședințele de judecatã sunt publice, în
afarã de cazul în care, din motive întemeiate, plenul hotãrãște ședința secretã.,,
6. La articolul 18, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Dacã sesizarea s-a fãcut de președintele uneia
dintre Camerele Parlamentului, Curtea Constituționalã o va
comunica președintelui celeilalte Camere, precum și
Guvernului, iar dacã sesizarea s-a fãcut de cãtre Guvern,
Curtea o va comunica președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, prevederile alin. (2) aplicându-se în mod
corespunzãtor.,,
7. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Curtea Constituționalã decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de
care depinde soluționarea cauzei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

(2) Excepția poate fi ridicatã la cererea uneia dintre
pãrți sau, din oficiu, de cãtre instanța de judecatã.
(3) Nu pot face obiectul excepției prevederile legale a
cãror constituționalitate a fost stabilitã potrivit art. 145
alin. (1) din Constituție sau prevederile constatate ca fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale.
(4) Sesizarea Curții Constituționale se dispune de cãtre
instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde punctele de
vedere ale pãrților, opinia instanței asupra excepției, și va fi
însoțitã de dovezile depuse de pãrți. Dacã excepția a fost
ridicatã din oficiu, încheierea trebuie motivatã, cuprinzând și
susținerile pãrților, precum și dovezile necesare.
(5) Pe perioada soluționãrii excepției de neconstituționalitate judecarea cauzei se suspendã.
(6) Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o
încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã.,,
8. La articolul 24, alineatele (1), (2) și (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24 Ñ (1) Primind încheierea prevãzutã la art. 23
alin. (4), președintele Curții Constituționale va desemna pe
unul dintre judecãtori ca raportor și va comunica încheierea prin care a fost sesizatã Curtea Constituționalã președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului,
indicându-le data pânã la care pot sã trimitã punctul lor de
vedere. Prevederile art. 19 alineatul ultim se aplicã în mod
corespunzãtor.
(2) Judecãtorul desemnat ca raportor, potrivit alin. (1),
este obligat sã ia mãsurile necesare pentru administrarea
probelor la data judecãții.
(3) Termenul de judecatã se stabilește de președintele
Curții, la data depunerii raportului.,,
9. Articolul 25 se abrogã.
10. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Decizia prin care se constatã neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare este definitivã
și obligatorie.
(2) În caz de admitere a excepției, Curtea se va pronunța și asupra constituționalitãții altor prevederi din actul
atacat, de care, în mod necesar și evident, nu pot fi disociate prevederile menționate în sesizare.

(3) Deciziile sunt obligatorii de la data publicãrii lor în
Monitorul Oficial al României și produc efecte numai pentru
viitor.
(4) Deciziile pronunțate în condițiile alin. (1) se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.,,
11. La articolul 37, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(21) Proiectul de lege sau, dupã caz, propunerea legislativã se depune la Curte, însoțit de avizul Consiliului
Legislativ.,,
12. Articolul 48 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ (1) Curtea Constituționalã are 10 magistrațiasistenți subordonați președintelui Curții, dintre care unul
este magistrat-asistent șef.,,
13. Articolul 49 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ (1) Secretariatul Curții Constituționale este
condus de un secretar general, asimilat funcției de secretar
de stat, numit și revocat de plenul Curții dintre juriștii cu o
vechime în activitatea juridicã de cel puțin 10 ani și activitate meritorie.,,
14. La articolul 49, alineatele (3) și (4) vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) Secretarul general își desfãșoarã activitatea sub
supravegherea președintelui Curții Constituționale. El asigurã pregãtirea, organizarea și coordonarea lucrãrilor Curții
și este ordonator de credite, în condițiile art. 11 alin. (2).
(4) Atribuțiile secretarului general și cele ale personalului
Secretariatului Curții Constituționale se stabilesc prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții.,,
15. Articolul 50 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Proiectul de buget se aprobã, cu avizul consultativ
al Ministerului Finanțelor, de plenul Curții și se înainteazã
Guvernului, pentru a fi inclus distinct în proiectul bugetului
de stat supus legiferãrii. Eventualele obiecții ale Curții
Constituționale la proiectul de buget al Guvernului se prezintã Parlamentului spre soluționare.,,
Art. II. Ñ Prevederile anterioare acestei legi, referitoare
la recurs, se aplicã recursurilor în curs de soluționare și
deciziilor care, la data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
nu sunt încã definitive.
Art. III. Ñ Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare și actualizându-se denumirile.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 iulie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 iulie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 24 iulie 1997.
Nr. 138.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 iulie 1997.
Nr. 446.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 197 din 13 august 1992, cu modificãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Autoritatea judecãtoreascã se compune din
instanțele judecãtorești, Ministerul Public și Consiliul
Superior al Magistraturii, fiecare cu atribuțiile proprii prevãzute de Constituție și de lege.
Puterea judecãtoreascã este separatã de celelalte puteri
ale statului, având atribuții proprii ce sunt exercitate prin
instanțele judecãtorești, în conformitate cu principiile și dispozițiile prevãzute de Constituție și de celelalte legi ale
țãrii.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime. Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui
drept.

Instanțele judecãtorești înfãptuiesc justiția în scopul apãrãrii și realizãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale
cetãțenilor, precum și a celorlalte drepturi și interese legitime deduse judecãții.
Instanțele judecã toate procesele privind raporturile juridice civile, comerciale, de muncã, de familie, administrative,
penale, precum și orice alte cauze pentru care legea nu
stabilește o altã competențã.
Ministerul Public reprezintã, în activitatea judiciarã, interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de drept,
precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.
3. Articolul 12 se abrogã.
4. La articolul 13, alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Președinții tribunalelor și ai curților de apel sunt ajutați
în îndeplinirea atribuțiilor de 1Ñ3 vicepreședinți. Ministrul
justiției stabilește tribunalele și curțile de apel la care vor fi
câte 2 sau 3 vicepreședinți, precum și judecãtoriile la care
președinții sunt ajutați de câte un vicepreședinte.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

Președinții instanțelor desemneazã judecãtorii care
urmeazã sã îndeplineascã, potrivit legii și regulamentelor, și
alte atribuții decât cele privind activitatea de judecatã.,,
5. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Tribunalele și curțile de apel pot avea douã
sau mai multe secții.
Numãrul secțiilor tribunalelor și ale curților de apel se
stabilește de ministrul justiției, în raport cu volumul de activitate și dupã natura cauzelor deduse judecãții. Ministrul
justiției stabilește instanțele la care funcționeazã secții maritime și fluviale, pentru judecarea cauzelor prevãzute de
lege.,,
6. Articolul 15 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Secțiile tribunalelor și ale curților de apel sunt conduse
de câte un președinte de secție.,,
7. Articolul 16 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Cauzele penale privind pe minori se judecã de judecãtori anume desemnați de președintele instanței de judecatã.,,
8. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Cauzele date, potrivit legii, în competența
de primã instanțã a judecãtoriilor, tribunalelor și curților de
apel se judecã de un singur judecãtor.
Apelurile se judecã de tribunale și de curțile de apel în
complet format din 2 judecãtori.
Recursurile se judecã de tribunale și de curțile de apel
în complet format din 3 judecãtori.
În cazul în care judecãtorii care intrã în compunerea
completului prevãzut la alin. 2 nu ajung la un acord asupra
hotãrârii, procesul se judecã din nou în complet de divergențã.
Completul de divergențã se constituie prin includerea, în
completul de judecatã, a președintelui sau a vicepreședintelui instanței ori a unui alt judecãtor desemnat de președinte.,,
9. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii și ministrul
justiției vegheazã la respectarea independenței justiției.
Ministrul justiției rãspunde de buna organizare și
funcționare a justiției ca serviciu public. Prin judecãtori
inspectori de la curțile de apel, ministrul justiției este
informat cu privire la funcționarea instanțelor și la abaterile
de naturã sã compromitã calitatea activitãții, aplicarea legilor și a regulamentelor în circumscripțiile curților de apel.
Președinții și vicepreședinții instanțelor verificã organizarea și calitatea serviciului, respectarea legilor și a regulamentelor în cadrul instituției pe care o conduc și al
instanțelor din circumscripția acesteia. Președinții curților de
apel își exercitã aceastã atribuție și prin judecãtorii inspectori din cadrul curții.
În nici o împrejurare verificãrile efectuate nu pot conduce la imixtiuni în desfãșurarea proceselor în curs sau la
repunerea în discuție a ceea ce a fost deja judecat. Nu se

considerã imixtiune exercitarea atribuțiilor date prin lege
ministrului justiției cu privire la cãile judiciare de atac.,,
10. Articolul 22 se abrogã.
11. Articolul 26 se abrogã.
12. Articolul 29 se abrogã.
13. Titlul III ”Ministerul Public,, va avea urmãtorul
cuprins:

”TITLUL III
Ministerul Public
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
Art. 30. Ñ Ministerul Public își exercitã atribuțiile prin
procurori constituiți în parchete pe lângã fiecare instanțã
judecãtoreascã, sub autoritatea ministrului justiției.
Activitatea Ministerului Public este organizatã potrivit
principiilor legalitãții, imparțialitãții și al controlului ierarhic.
Ministerul Public este independent în relațiile cu celelalte
autoritãți publice și își exercitã atribuțiile numai în temeiul
legii și pentru asigurarea respectãrii acesteia.
Art. 31. Ñ Atribuțiile Ministerului Public sunt urmãtoarele:
a) efectuarea urmãririi penale în cazurile și în condițiile
prevãzute de lege;
b) supravegherea activitãții de cercetare penalã efectuatã de poliție și de alte organe; în exercitarea acestei atribuții, procurorul conduce și controleazã activitatea de
cercetare penalã, dispozițiile date de procuror fiind obligatorii pentru organul de cercetare penalã;
c) sesizarea instanțelor judecãtorești pentru judecarea
cauzelor penale;
d) exercitarea acțiunii civile în cazurile prevãzute de
lege;
e) participarea, în condițiile legii, la ședințele de judecatã;
f) exercitarea cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești, în condițiile prevãzute de lege;
g) supravegherea respectãrii legii în activitatea de
punere în executare a hotãrârilor judecãtorești și a altor
titluri executorii;
h) verificarea respectãrii legii la locurile de deținere preventivã, de executare a pedepselor, a mãsurilor educative
și de siguranțã;
i) apãrarea drepturilor și intereselor minorilor și ale persoanelor puse sub interdicție;
j) studierea cauzelor care genereazã sau favorizeazã criminalitatea, elaborarea și prezentarea propunerilor în vederea eliminãrii acestora, precum și pentru perfecționarea
legislației penale.
Ministerul Public exercitã orice alte atribuții prevãzute de
lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170
Art. 32. Ñ Procurorii din fiecare parchet sunt subordonați conducãtorului acelui parchet.
Conducãtorul unui parchet este subordonat conducãtorului parchetului ierarhic superior din aceeași circumscripție
teritorialã.
Procurorul ierarhic superior poate sã îndeplineascã oricare dintre atribuțiile procurorilor în subordine și sã suspende ori sã infirme actele și dispozițiile acestora, dacã
sunt contrare legii.
Dispozițiile procurorului ierarhic superior, date în conformitate cu legea, sunt obligatorii pentru procurorii în subordine. Cu toate acestea, procurorul este liber sã prezinte în
instanțã concluziile pe care le considerã întemeiate potrivit
legii, ținând seama de probele administrate în cauzã.
Art. 33. Ñ În exercitarea atribuțiilor lor, procurorii au
dreptul sã cearã direct sprijinul agenților forței publice, care
sunt obligați sã execute dispozițiile procurorului.
Art. 34. Ñ Fiecare parchet se încadreazã cu numãrul
necesar de procurori.
Structura și organizarea aparatului tuturor parchetelor,
precum și stabilirea parchetelor la care se vor înființa secții maritime și fluviale, birouri sau servicii de criminalisticã și
criminologie se stabilesc de ministrul justiției, la propunerea
procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
Repartizarea procurorilor pe compartimente de activitate
se face de cãtre conducãtorul fiecãrui parchet.
Art. 35. Ñ Parchetele militare vor fi organizate și vor
funcționa potrivit legii.
Art. 36. Ñ Parchetele sunt independente fațã de instanțele judecãtorești.
Art. 37. Ñ Dispozițiile ministrului justiției, date în mod
direct sau prin procurorul general, în vederea respectãrii și
aplicãrii legii, sunt obligatorii.
Art. 38. Ñ Ministrul justiției, prin procurori inspectori din
cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
și din parchetele de pe lângã curțile de apel sau alți
procurori delegați, exercitã controlul asupra tuturor procurorilor.
Când considerã necesar, ministrul justiției, din proprie
inițiativã sau la cererea Consiliului Superior al Magistraturii,
efectueazã controlul prin inspectori generali sau prin
procurori detașați în Direcția relații cu Ministerul Public
și coordonarea strategiei antiinfracționale din cadrul
Ministerului Justiției.
Controlul se efectueazã prin verificarea lucrãrilor, a modului cum se desfãșoarã raporturile de serviciu cu justițiabilii și cu celelalte persoane implicate în lucrãrile de
competența parchetelor, precum și prin aprecierea asupra
activitãții, pregãtirii și aptitudinilor profesionale ale procurorilor.
Ministrul justiției poate sã cearã procurorului general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție informãri asupra activitãții parchetelor și sã dea îndrumãri cu
privire la mãsurile ce trebuie luate pentru combaterea fenomenului infracțional.

7

Ministrul justiției are dreptul sã dea dispoziție scrisã, în
mod direct sau prin procurorul general, procurorului competent sã înceapã, în condițiile legii, procedura de urmãrire
penalã pentru infracțiunile despre care are cunoștințã și sã
promoveze în fața instanțelor judecãtorești acțiuni și cãi de
atac necesare apãrãrii interesului public. Nu vor putea fi
date însã dispoziții pentru oprirea procedurii de urmãrire
penalã legal deschise.
CAPITOLUL II
Parchetele de pe lângã judecãtorii și tribunale
Art. 39. Ñ Parchetele de pe lângã judecãtorii și tribunale sunt conduse de prim-procurori.
Prim-procurorii parchetelor de pe lângã tribunale sunt
ajutați de adjuncți. Ministrul justiției, la propunerea procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție, stabilește parchetele de pe lângã judecãtorii la
care prim-procurorii sunt ajutați de adjuncți.
Art. 40. Ñ Parchetele de pe lângã tribunale au secții
conduse de procurori-șefi.
Art. 41. Ñ Prim-procurorii parchetelor de pe lângã tribunale exercitã controlul asupra parchetelor din circumscripția
lor.
CAPITOLUL III
Parchetele de pe lângã curțile de apel și Parchetul de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție
Art. 42. Ñ Parchetele de pe lângã curțile de apel sunt
conduse de procurori generali. Procurorii generali ai parchetelor de pe lângã curțile de apel sunt ajutați de
adjuncți.
Art. 43. Ñ Procurorii generali ai parchetelor de pe lângã
curțile de apel exercitã, direct sau prin procurori inspectori,
controlul asupra parchetelor din circumscripția lor.
Art. 44. Ñ Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție este condus de un procuror general, ajutat de
2 adjuncți.
Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție este promovat și eliberat din funcție
de Președintele României, la propunerea ministrului justiției.
Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție exercitã, direct sau prin procurori
inspectori, controlul asupra tuturor parchetelor.
În cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție funcționeazã colegiul acestui parchet, ca organ consultativ. Componența colegiului se stabilește prin ordin al
procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție participã la ședințele Curții Supreme
de Justiție, în secții unite.
Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție desemneazã, dintre procurorii acestui
parchet, pe procurorii care participã la ședințele Curții
Constituționale, în cazurile prevãzute de lege.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

Art. 45. Ñ Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție și parchetele de pe lângã curțile de apel au în
structurã secții conduse de procurori șefi, care pot fi ajutați
de adjuncți. În cadrul secțiilor pot funcționa servicii și
birouri conduse de procurori șefi.,,
14. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ În cadrul corpului magistraților, ierarhia funcțiilor de execuție și de conducere se stabilește în raport cu
nivelul instanțelor și al parchetelor, cu respectarea condițiilor de pregãtire profesionalã și de vechime în magistraturã,
prevãzute în prezenta lege.
Personalul de specialitate juridicã din Ministerul Justiției,
indiferent de vechime, este asimilat magistraților pe durata
îndeplinirii funcției.,,
15. Articolul 48 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Constituie vechime în magistraturã perioada în care o
persoanã a îndeplinit funcțiile de judecãtor, procuror, personal de specialitate juridicã în Ministerul Justiției, în Institutul
Național al Magistraturii ori în laboratoarele de expertizã criminalisticã din subordinea Ministerului Justiției, de avocat
sau de magistrat-asistent la Curtea Supremã de Justiție,
funcția de ministru al justiției, de secretar de stat ori de
secretar general în Ministerul Justiției, funcții de specialitate
juridicã în fostele arbitraje de stat.,,
16. Articolul 50 alineatul 1 litera b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) este licențiat în drept sau drept economic-administrativ, are stagiul cerut de lege pentru funcția în care
urmeazã sã fie numit și dovedește o pregãtire profesionalã
corespunzãtoare;,,
17. La articolul 50 alineatul 1, dupã litera e) se introduce
litera f), cu urmãtorul cuprins:
”f) a absolvit Institutul Național al Magistraturii sau a
promovat concursul ori examenul de admitere în magistraturã, organizat potrivit regulamentului aprobat de ministrul
justiției.,,
18. Articolul 52 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Înainte de a începe sã-și exercite funcția, magistrații
sunt obligați sã depunã urmãtorul jurãmânt:
ÇJur sã respect Constituția și legile țãrii, sã apãr drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor, sã-mi îndeplinesc cu onoare, conștiințã și fãrã pãrtinire atribuțiile
ce-mi revin. Așa sã-mi ajute Dumnezeu!È Referirea la divinitate din formula jurãmântului se schimbã potrivit credinței
religioase a magistraților.,,
19. Articolul 55 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 55. Ñ La judecãtorii și la parchetele de pe lângã
aceste instanțe pot funcționa judecãtori și, respectiv,
procurori stagiari, numiți prin ordin al ministrului justiției, cu
respectarea condițiilor prevãzute la art. 50.

Procurorii stagiari sunt numiți la propunerea procurorului
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție.
Delegarea și eliberarea din funcție a judecãtorilor și a
procurorilor stagiari se dispun de cãtre ministrul justiției.,,
20. Dupã articolul 55 se introduce articolul 551, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 551. Ñ Judecãtorii și procurorii stagiari care nu au
absolvit Institutul Național al Magistraturii efectueazã un stagiu de 2 ani.
Președinții judecãtoriilor și prim-procurorii parchetelor de
pe lângã aceste instanțe rãspund de asigurarea condițiilor
pentru desfãșurarea normalã a stagiului și de buna pregãtire a magistraților stagiari.,,
21. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 58. Ñ Examenul prevãzut la art. 57 va consta
într-o probã oralã, pe baza cãreia comisia sã-și poatã
forma convingerea cã judecãtorul stagiar și-a însușit cunoștințele necesare pentru a putea participa la activitatea de
judecatã.
Dupã susținerea examenului, președintele curții de apel
va comunica ministrului justiției și președintelui judecãtoriei
dacã judecãtorul stagiar a obținut dreptul de a participa la
activitatea de judecatã. În caz de nepromovare a examenului, se va stabili o nouã datã pentru reexaminarea judecãtorului stagiar.
Ministrul justiției poate dispune eliberarea din funcție a
judecãtorului stagiar care a fost respins de douã ori la examenul prevãzut la art. 57.,,
22. Dupã articolul 58 se introduce articolul 581, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 581. Ñ Judecãtorii stagiari care au obținut dreptul
de a participa la activitatea de judecatã vor putea judeca:
1. În materie civilã:
a) cererile introduse pe cale principalã, referitoare la
pensii de întreținere; litigiile patrimoniale dintre persoanele
fizice, având ca obiect plata unei sume de bani sau predarea unui bun mobil, în cazul în care valoarea litigiului nu
depãșește 10 milioane lei și nu privește o succesiune sau
împãrțeli de bunuri; acțiunile posesorii; cererile privind înregistrãrile în registrele de stare civilã; luarea unor mãsuri
asigurãtorii; cererile de orice fel referitoare la popriri; litigiile
de muncã privind pretențiile bãnești a cãror valoare nu
depãșește 10 milioane lei;
b) procesele și cererile care, potrivit legii, se soluționeazã de judecãtorii în ultimã instanțã;
c) cererile și cãile de atac de competența judecãtoriilor,
referitoare la cauzele arãtate la lit. a) și b).
2. În materie penalã:
a) infracțiunile prevãzute la art. 279 alin. 2 lit. a) din
Codul de procedurã penalã;
b) cererile și cãile de atac de competența judecãtoriilor,
în legãturã cu infracțiunile arãtate la lit. a);
c) cererile de reabilitare.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170
23. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ Examenul de capacitate constã, în mod
obligatoriu, în probe scrise și orale, cu caracter teoretic și
practic. Probele teoretice vor avea ca obiect principiile și
instituțiile de bazã ale dreptului civil, comercial, penal, procesual, constituțional și ale organizãrii judecãtorești; probele
practice vor consta în întocmirea unei lucrãri scrise cu
caracter aplicativ.
Regulamentul de desfãșurare a examenului de capacitate al magistraților se aprobã de ministrul justiției, cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii.,,
24. Articolul 64 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Consiliul Superior al Magistraturii, în termen de 30 de
zile de la primirea rezultatelor, valideazã examenele, centralizeazã rezultatele și întocmește, în ordinea mediilor obținute, tabelul de clasificare a candidaților, pe baza cãruia
se vor face numirile în funcțiile vacante.,,
25. La articolul 65, dupã alineatul 5 se introduc douã alineate, cu urmãtorul cuprins:
”Consiliul Superior al Magistraturii are obligația sã îndeplineascã formalitãțile legate de numirea magistraților care
au fost declarați reușiți la examenul de capacitate, în termen de maximum 3 luni de la data validãrii examenului de
capacitate.
În perioada dintre data validãrii examenului de capacitate și data numirii de cãtre Președintele României, magistrații vor primi salariul corespunzãtor funcției imediat
superioare celei de judecãtor stagiar.,,
26. Dupã articolul 65 se introduce articolul 651, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 651. Ñ În cazul în care magistratul nu a fost propus de Consiliul Superior al Magistraturii pentru a fi numit
de Președintele României, în termen de cel mult 6 luni de
la data validãrii examenului de capacitate îi înceteazã calitatea de magistrat.
Împotriva refuzului Consiliului Superior al Magistraturii de
a propune Președintelui României numirea în funcție a
magistratului, acesta se poate adresa cu plângere Curții
Supreme de Justiție, în termen de 30 de zile de la expirarea termenului prevãzut la alin. 1. Plângerea este suspensivã de executare. Curtea Supremã de Justiție judecã
plângerea în complet format din 9 judecãtori. Hotãrârea
pronunțatã este irevocabilã.,,
27. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ Pentru a fi promovat în funcții superioare,
magistratul trebuie sã aibã o activitate meritorie, atestatã
prin notele calificative acordate de șefii ierarhici.

9

Notele calificative se acordã anual și vor reflecta rezultatele activitãții profesionale a magistratului, comportamentul
la serviciu și în societate, calitãțile acestuia, precum și perspectivele de dezvoltare în profesie.
Pentru magistrații care dețin funcții de conducere, notele
calificative vor menționa în mod obligatoriu calitãțile manageriale.
Condițiile minime de vechime pe care trebuie sã le
îndeplineascã magistrații sunt urmãtoarele:
a) pentru funcțiile de judecãtor de tribunal, procuror la
parchetul de pe lângã tribunal, președinte, vicepreședinte
de judecãtorie, prim-procuror al parchetului de pe lângã
judecãtorie și adjunct al acestuia, sã aibã o vechime în
magistraturã de cel puțin 4 ani;
b) pentru funcțiile de președinte, vicepreședinte, președinte de secție de tribunal, prim-procuror al parchetului
de pe lângã tribunal, adjunct al acestuia și procuror șef de
secție al parchetului de pe lângã tribunal, sã aibã o
vechime în magistraturã de cel puțin 5 ani;
c) pentru funcțiile de judecãtor de curte de apel sau
procuror la parchetele de pe lângã curțile de apel, sã aibã
o vechime în magistraturã de cel puțin 6 ani;
d) pentru funcțiile de președinte, vicepreședinte, președinte de secție de curte de apel, procuror general al parchetului de pe lângã curtea de apel, adjunct al acestuia și
procuror șef de secție al parchetului de pe lângã curtea de
apel, precum și de procuror șef de secție și procuror la
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, sã aibã
o vechime în magistraturã de cel puțin 8 ani;
e) pentru funcțiile de procuror general al Parchetului de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție și de adjunct al acestuia, sã aibã o vechime în magistraturã de cel puțin
10 ani.
Promovarea în funcții de conducere a magistraților se
face pentru o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea reînvestirii.
La promovarea în funcții de conducere în magistraturã
se va ține seama, în afarã de calitãțile profesionale, de
aptitudinile manageriale ale magistratului, îndeosebi de
capacitatea de organizare și decizie, gradul de comunicativitate, tactul în relațiile de serviciu, obiectivitatea în aprecierea colaboratorilor.,,
28. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ În mod excepțional pot fi numiți în magistraturã, fãrã concurs sau examen, în oricare dintre funcțiile
prevãzute la art. 67 lit. a), b) și c), persoane care au titlul
de doctor în drept ori au avut calitatea de magistrat sau
inspector general ori consilier juridic în Ministerul Justiției
sau avocat o perioadã de cel puțin 5 ani.
În cazurile de la alin. 1, vechimea necesarã, prevãzutã
la art. 67 pentru a ocupa una dintre funcțiile în magistraturã, se majoreazã cu 3 ani.,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

29. La titlul IV ”Corpul magistraților,,, capitolul II
”Admiterea în magistraturã,,, dupã secțiunea a II-a se introduce secțiunea a III-a ”Institutul Național al Magistraturii,,,
cu urmãtorul cuprins:
”Secțiunea a III-a
Institutul Național al Magistraturii

Art. 701. Ñ Institutul Național al Magistraturii este instituția publicã subordonatã exclusiv Ministerului Justiției, care
realizeazã pregãtirea specificã a viitorilor judecãtori și
procurori, precum și perfecționarea profesionalã a magistraților în funcție, în conformitate cu prevederile prezentei legi.
Institutul Național al Magistraturii nu face parte din sistemul național de învãțãmânt și educație și nu este supus
dispozițiilor legale în vigoare cu privire la acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor.
Institutul Național al Magistraturii are personalitate juridicã și sediul în municipiul București.
Art. 702. Ñ Institutul Național al Magistraturii este condus de un consiliu format din 11 membri, dintre care: un
judecãtor al Curții Supreme de Justiție, un procuror de la
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, un
judecãtor al Curții de Apel București, un procuror de la
Parchetul de pe lângã Curtea de Apel București, desemnați
de Consiliul Superior al Magistraturii; 3 reprezentanți aleși
ai personalului de instruire din cadrul institutului, directorul
Direcției de resurse umane din Ministerul Justiției; 2 reprezentanți ai auditorilor de justiție care participã la cursurile
de pregãtire profesionalã.
Directorul Institutului Național al Magistraturii și cei 2
adjuncți ai acestuia sunt numiți prin ordin al ministrului justiției.
Directorul Institutului Național al Magistraturii face parte
de drept din consiliu.
Durata mandatului membrilor Consiliului Institutului
Național al Magistraturii este de 3 ani, cu excepția mandatului reprezentanților auditorilor de justiție, care sunt aleși
pentru un an.
Mandatul membrilor consiliului poate fi reînnoit.
La ședințele consiliului pot participa, fãrã drept de vot,
reprezentanți ai asociațiilor legal constituite ale magistraților.
Art. 703. Ñ Consiliul Institutului Național al Magistraturii
delibereazã asupra problemelor care privesc organizarea și
funcționarea Institutului Național al Magistraturii, precum și
bugetul acestuia.
Hotãrârile Consiliului Institutului Național al Magistraturii
devin executorii dupã aprobarea lor de cãtre ministrul justiției.
Art. 704. Ñ Directorul Institutului Național al Magistraturii
și adjuncții sãi asigurã conducerea curentã a activitãții și
organizeazã aducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliului.
Art. 705. Ñ Personalul de instruire al Institutului Național
al Magistraturii este asigurat, de regulã, din rândul judecãtorilor și al procurorilor în funcție, care pot fi detașați, cu
acordul lor, pe timp de 3 ani în cadrul institutului.

Salarizarea personalului de instruire de specialitate juridicã al Institutului Național al Magistraturii se stabilește prin
asimilarea funcțiilor acestuia cu funcțiile de magistrat, în
raport cu vechimea în magistraturã, în condițiile Legii privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești.
Institutul Național al Magistraturii poate folosi, în condițiile legii, și cadre didactice universitare, alți specialiști,
români și strãini, precum și magistrați în funcție sau asimilați ai acestora, pentru desfãșurarea procesului de formare
și perfecționare profesionalã.
Statul de personal și statul de funcții ale Institutului
Național al Magistraturii se aprobã de ministrul justiției, în
limita numãrului total de posturi aprobat pentru sistemul
justiției.
Art. 70 6. Ñ Durata cursurilor de pregãtire specificã
magistraților în cadrul Institutului Național al Magistraturii
este de 1Ñ2 ani.
În fiecare an, ministrul justiției stabilește durata cursurilor
și numãrul de cursanți, în funcție de numãrul judecãtorilor
și al procurorilor necesari pentru ocuparea posturilor
vacante.
Art. 70 7 . Ñ Admiterea în Institutul Național al
Magistraturii, care reprezintã modalitatea principalã de
recrutare a magistraților, se face pe bazã de concurs, la
care au dreptul sã participe persoanele care îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 50 lit. a)Ñe).
Art. 708. Ñ Componența comisiei, condițiile de concurs
și modul de desfãșurare a acestuia sunt stabilite prin regulament aprobat de ministrul justiției.
Art. 709. Ñ Candidații admiși la concursul de intrare în
Institutul Național al Magistraturii au calitatea de auditori de
justiție și beneficiazã de o bursã lunarã egalã cu salariul
funcției de judecãtor stagiar, care se plãtește din fondul de
burse prevãzut în bugetul Ministerului Justiției, în raport cu
vechimea pe care o au.
Art. 70 10. Ñ Pregãtirea auditorilor de justiție pentru
cariera de magistrat se bazeazã pe cunoașterea tendințelor
și a evoluției principalelor instituții juridice, inclusiv în dreptul comparat, și, îndeosebi, pe dobândirea de cunoștințe
practice necesare pentru a deveni judecãtor sau procuror.
Art. 7011. Ñ În perioada cursurilor, auditorii de justiție
vor desfãșura stagii de practicã în cadrul instanțelor judecãtorești și al parchetelor, vor efectua, sub îndrumarea personalului de instruire și a magistraților instanțelor și
parchetelor, lucrãri de grefã în cadrul tuturor serviciilor, vor
asista la ședințele de judecatã și la activitatea de urmãrire
penalã, pentru a cunoaște în mod direct activitãțile pe care
le desfãșoarã magistrații și personalul auxiliar.
Art. 7012. Ñ În cazul în care auditorii de justiție sãvârșesc o abatere de la îndatoririle ce le revin sau de la
Regulamentul de ordine interioarã al Institutului Național al
Magistraturii, pot fi sancționați disciplinar de cãtre directorul
institutului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170
Sancțiunile disciplinare ce pot fi aplicate auditorilor de
justiție sunt:
a) observația;
b) avertismentul;
c) exmatricularea din institut, cu restituirea cheltuielilor
de școlarizare.
Art. 70 13 . Ñ La absolvirea Institutului Național al
Magistraturii, auditorii de justiție vor susține un examen
care va consta preponderent în probe practice, prin care
sã demonstreze cã și-au însușit cunoștințele necesare funcției de judecãtor sau de procuror.
Examenul va fi susținut în fața unei comisii mixte formate din 3 membri ai personalului de instruire al institutului
și 3 magistrați de la instanțe și parchete, numiți prin ordin
al ministrului justiției.
Absolvenților Institutului Național al Magistraturii li se elibereazã un atestat.
Art. 70 14 . Ñ Absolvenții Institutului Național al
Magistraturii vor fi numiți magistrați stagiari de cãtre ministrul justiției.
Judecãtorii stagiari, absolvenți ai Institutului Național al
Magistraturii, au dreptul de a judeca în cauzele prevãzute
la art. 581; procurorii stagiari, absolvenți ai institutului, au
dreptul de a pune concluzii în instanțã și de a semna acte
procedurale, cu excepția celor care privesc libertatea persoanei.
Dupã 6 luni de funcționare efectivã, magistrații stagiari,
absolvenți ai Institutului Național al Magistraturii, au dreptul
sã se înscrie la examenul de capacitate. Dispozițiile
art. 61Ñ65 sunt aplicabile.
Art. 7015. Ñ Judecãtorilor și procurorilor stagiari, absolvenți ai Institutului Național al Magistraturii, le sunt aplicabile dispozițiile legale privind pe magistrații stagiari.
În cazul în care durata cursurilor Institutului Național al
Magistraturii, stabilitã conform legii, va fi de 2 ani, absolvenții au dreptul de a se înscrie direct pentru susținerea
examenului de capacitate.
Art. 70 16. Ñ Organizarea și funcționarea Institutului
Național al Magistraturii sunt stabilite prin regulament elaborat de consiliul institutului și aprobat de ministrul justiției.,,
30. Articolul 73 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 73. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii are urmãtoarele atribuții:
a) propune Președintelui României, la recomandarea
ministrului justiției, numirea în funcție a președintelui, vicepreședintelui și președinților de secții ai Curții Supreme de
Justiție;
b) propune Președintelui României, la recomandarea
ministrului justiției, numirea în funcție a judecãtorilor Curții
Supreme de Justiție;
c) propune Președintelui României, la recomandarea
ministrului justiției, numirea în funcție a celorlalți judecãtori
și procurori, cu excepția celor stagiari;

11

d) dispune, la propunerea ministrului justiției, cu privire
la promovarea, transferarea, suspendarea din funcție a
judecãtorilor, precum și la încetarea funcției acestora;
e) valideazã examenele de capacitate ale magistraților;
f) îndeplinește rolul de consiliu de disciplinã al judecãtorilor;
g) dã avize, la solicitarea ministrului justiției, cu privire la
administrarea judecãtoriilor, tribunalelor, curților de apel și
parchetelor.
Consiliul Superior al Magistraturii exercitã orice alte atribuții prevãzute de lege.
Consiliul Superior al Magistraturii poate cere Ministerului
Justiției, instanțelor judecãtorești sau parchetelor relații sau
acte referitoare la activitatea profesionalã sau la conduita
magistraților.
Pentru numirea în funcția de președinte al Curții
Supreme de Justiție, vor fi prezentate Președintelui
României trei propuneri.
Consiliul Superior al Magistraturii își desfãșoarã lucrãrile
în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor
sãi și adoptã hotãrâri cu majoritatea voturilor membrilor
consiliului.
Lucrãrile Consiliului Superior al Magistraturii sunt prezidate, fãrã drept de vot, de ministrul justiției, cu excepția
cazului în care îndeplinește rolul de consiliu de disciplinã,
când este prezidat de președintele Curții Supreme de
Justiție.
Pregãtirea lucrãrilor necesare desfãșurãrii activitãții
Consiliului Superior al Magistraturii se asigurã de cãtre
direcția din Ministerul Justiției care rãspunde de resursele
umane. Lucrãrile de secretariat ale Consiliului Superior al
Magistraturii se realizeazã de cãtre un compartiment de
specialitate al acestei direcții.,,
31. Dupã articolul 74 se introduce articolul 741, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 741. Ñ Membrii Consiliului Superior al Magistraturii
au dreptul la o indemnizație stabilitã prin Legea privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autoritãții judecãtorești.,,
32. Articolul 75 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 75. Ñ Judecãtorii numiți de Președintele României
sunt inamovibili. Procurorii și judecãtorii stagiari se bucurã
de stabilitate.
Magistrații nu pot fi cercetați, reținuți, arestați, percheziționați sau trimiși în judecatã fãrã avizul ministrului justiției.
Ministerul de Interne are obligația de a acorda, la
cerere, protecție magistraților și familiilor lor în cazurile în
care viața, integritatea corporalã sau avutul acestora sunt
supuse unor amenințãri.,,
33. Articolul 76 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Magistrații pot fi eliberați din funcțiile pe care le dețin,
numai în urmãtoarele cazuri:
a) demisie;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

b) pensionare pentru limitã de vârstã sau incapacitate
de muncã, potrivit legii;
c) transferarea într-o altã funcție, în condițiile legii;
d) dacã împotriva magistratului s-a luat mãsura îndepãrtãrii din magistraturã, fie ca sancțiune disciplinarã, fie pentru vãditã incapacitate profesionalã ori pentru boalã psihicã;
e) dacã magistratul a fost condamnat definitiv pentru o
faptã prevãzutã de legea penalã;
f) dacã magistratul nu mai îndeplinește condițiile prevãzute la art. 50 lit. a)Ñe).,,
34. Articolul 76 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Când împotriva unui magistrat se pune în mișcare
acțiunea penalã, acesta va fi suspendat de drept din funcție pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii. Ministrul justiției, prin ordin, va constata existența suspendãrii de drept a
magistratului. Despre aceastã mãsurã magistratul va fi încunoștințat de cãtre ministrul justiției.,,
35. Articolul 76 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazurile prevãzute la alin. 1 lit. d) și e), calitatea de
magistrat înceteazã de drept pe data rãmânerii definitive a
hotãrârii prin care s-a dispus îndepãrtarea din magistraturã
sau condamnarea.,,
36. Dupã articolul 79 se introduce articolul 791, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 791. Ñ Ministrul justiției poate dispune detașarea
judecãtorilor inamovibili, numai cu acordul scris al acestora,
în cadrul Ministerului Justiției, la Institutul Național al
Magistraturii, la alte instanțe judecãtorești sau la alte autoritãți publice.
Durata detașãrii este între 6 luni și 3 ani. Detașarea
poate fi prelungitã pentru o duratã de pânã la 3 ani, o singurã datã, cu respectarea condițiilor prevãzute la alin. 1.
Detașarea procurorilor se poate dispune de cãtre ministrul
justiției, cu respectarea condițiilor prevãzute la alin. 1 și 2.
Pe perioada detașãrii, judecãtorii și procurorii își pãstreazã statutul de magistrați și beneficiazã de drepturile
prevãzute de lege pentru personalul detașat. Când salariul
și celelalte drepturi bãnești prevãzute pentru funcția în care
este detașat magistratul sunt inferioare celor de care
acesta beneficiazã în calitatea sa de magistrat, el își pãstreazã salariul și celelalte drepturi bãnești ale funcției de
magistrat pe care o deține.,,
37. Articolul 80 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul în care un magistrat suferã de o boalã psihicã,
ministrul justiției, pe baza unui raport scris și dupã examinarea de cãtre o comisie formatã din 3 medici primari de
specialitate, va dispune suspendarea din funcție a magistratului, sesizând de îndatã Consiliul Superior al
Magistraturii. Suspendarea înceteazã de drept, dacã în termen de o lunã Consiliul Superior al Magistraturii nu hotãrãște eliberarea din funcție a magistratului sau prelungirea
suspendãrii.,,

38. Articolul 80 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Împotriva hotãrârilor de îndepãrtare din magistraturã,
luate în cazurile prevãzute de alin. 1 și 2, magistratul
poate face contestație în termen de 30 de zile de la comunicare. Contestația se judecã la Curtea Supremã de
Justiție, în complet format din 9 judecãtori. Hotãrârea prin
care se soluționeazã contestația este irevocabilã.,,
39. Articolul 81 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ Magistrații beneficiazã de salarii stabilite în
raport cu nivelul instanței, de indemnizații pentru stabilitate
în magistraturã, pentru îndeplinirea unei funcții de
conducere, pentru participare la ședințe de judecatã, de
sporuri pentru vechime în muncã, pentru risc și suprasolicitare neuropsihicã, pentru titluri științifice, precum și de alte
drepturi reglementate prin lege.,,
40. Dupã articolul 81 se introduc articolele 811Ñ8111,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 811. Ñ Magistrații în activitate sau pensionari, precum și soțul sau soția și copiii aflați în întreținerea acestora beneficiazã în mod gratuit de asistențã medicalã,
medicamente și proteze.
Condițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medicale, a medicamentelor și a protezelor se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 812. Ñ Magistrații beneficiazã de asigurare realizatã
din fonduri bugetare, pentru viațã, sãnãtate și bunuri, în
limita veniturilor pentru 15 ani de activitate.
La eliberarea din funcție, asigurarea prevãzutã la alin. 1
înceteazã.
Art. 813. Ñ Magistrații beneficiazã de un concediu de
odihnã anual de 30 de zile lucrãtoare, plãtit. Condițiile de
efectuare și de platã a concediului de odihnã se stabilesc
prin regulament aprobat de ministrul justiției.
În perioada concediului de odihnã, magistrații beneficiazã, o singurã datã pe an, de transport gratuit, dus-întors,
între localitatea de domiciliu și localitatea din țarã în care
își petrec concediul de odihnã.
Art. 814. Ñ Magistrații beneficiazã, anual, de 12 cãlãtorii dus-întors, cu tarife reduse cu 50% la transportul intern
pe calea feratã clasa I, auto, naval și aerian.
Condițiile în care se acordã drepturile prevãzute la
alin. 1 și la art. 813 alin. 2, precum și fondurile din care se
suportã aceste drepturi se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
Art. 815. Ñ Magistrații cu o vechime de cel puțin 25 de
ani în magistraturã beneficiazã, la împlinirea vârstei prevãzute de lege, de pensie de serviciu, în cuantum de 80%
din venitul net realizat din salariul de bazã, sporul pentru
vechime în muncã și sporul de stabilitate în magistraturã,
avute la data pensionãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170
Pentru fiecare an care depãșește vechimea în magistraturã prevãzutã la alin. 1 se adaugã la cuantumul pensiei
câte 1% din venitul net, fãrã a se putea depãși 100% din
venitul net stabilit conform alin. 1, avut la data pensionãrii.
Partea din pensia de serviciu care depãșește nivelul
pensiei din sistemul asigurãrilor sociale de stat se suportã
din bugetul de stat.
Pensia suplimentarã se stabilește în condițiile Legii privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã.
Pensiile magistraților se actualizeazã în raport cu nivelul
salariilor de bazã ale magistraților în activitate.
De aceste drepturi beneficiazã și magistrații reîncadrați
dupã pensionare.
Art. 816. Ñ Magistrații cu o vechime continuã în magistraturã de cel puțin 20 de ani beneficiazã, la pensionare
sau la eliberarea din funcție pentru motive neimputabile, de
o indemnizație egalã cu 5 salarii de bazã nete.
Indemnizația prevãzutã la alin. 1 se acordã o singurã
datã în decursul carierei de magistrat.
Art. 817. Ñ Magistrații în vârstã de pânã la 35 de ani
vor fi sprijiniți în construirea sau cumpãrarea unei locuințe
proprietate personalã în localitatea în care își are sediul
instanța sau parchetul la care funcționeazã, cu acordarea
de credite pe termen lung, cu dobândã minimã, în condițiile legii.
În condițiile prevãzute de lege, se poate înființa, prin
hotãrâre a Guvernului, Casa de credit pentru magistrați și
celãlalt personal din sistemul justiției.
Art. 818. Ñ Magistraților care funcționeazã la instanțe
sau la parchete din mediul rural li se va asigura locuințã
de cãtre administrația localã, pentru perioada în care
lucreazã în acea localitate.
Art. 819. Ñ Se instituie ordinul și medalia ”Meritul judiciar,,, care se conferã magistraților în activitate, pentru
vechime în magistraturã ca judecãtor sau procuror, având
în vedere rezultatele meritorii obținute în activitate, respectarea îndatoririlor prevãzute de lege și calificativul anual de
”foarte bine,,.
Ordinul și medalia ”Meritul judiciar,, se acordã de cãtre
Președintele României, la propunerea Consiliului Superior al
Magistraturii.
Art. 8110. Ñ Ordinul și medalia ”Meritul judiciar,, se conferã astfel:
Ñ Ordinul ”Meritul judiciar,, clasa I, pentru 25 de ani
vechime în magistraturã;
Ñ Ordinul ”Meritul judiciar,, clasa a II-a, pentru 20 de
ani vechime în magistraturã;
Ñ Ordinul ”Meritul judiciar,, clasa a III-a, pentru 15 ani
vechime în magistraturã;
Ñ Medalia ”Meritul judiciar,, clasa I, pentru 10 ani
vechime în magistraturã;
Ñ Medalia ”Meritul judiciar,, clasa a II-a, pentru 5 ani
vechime în magistraturã.
În cazul întreruperii activitãții în magistraturã, timpul cât
magistratul a desfãșurat altã activitate nu va fi luat în calculul vechimii în magistraturã pentru care se conferã ordinul sau medalia.

13

Descrierea ordinului și a medaliei este prevãzutã în lege
specialã.
Art. 8111. Ñ Magistrații în activitate, decorați cu Ordinul
”Meritul judiciar,, clasele a III-a, a II-a și I, beneficiazã de
reducerea impozitului pe venit cu 30%, 40% și, respectiv,
50%, iar cei decorați cu Medalia ”Meritul judiciar,, clasele a
II-a și I beneficiazã de reducerea impozitului pe venit cu
20% și, respectiv, 25%.
Magistrații pensionari, decorați cu Ordinul ”Meritul judiciar,, clasele a III-a, a II-a și I, beneficiazã de o majorare
cu 10%, 15% și, respectiv, 20% a cuantumului pensiei,
fãrã a se depãși salariul de bazã actualizat.,,
41. La articolul 83 se introduce un alineat, cu urmãtorul
cuprins:
”Magistratul poate sã opteze ca funcția de bazã, potrivit
legii, sã fie într-o instituție de învãțãmânt superior, având
obligația sã respecte durata timpului de lucru și celelalte
îndatoriri prevãzute de lege pentru instanța de judecatã sau
parchet. În aceastã situație, programul de activitate al
magistratului la instanța de judecatã sau la parchet se stabilește cu acordul conducãtorului instanței sau al parchetului.,,
42. Articolul 84 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 84. Ñ Magistraților le este interzisã exercitarea,
direct sau prin persoane interpuse, a activitãților de comerț,
participarea la conducerea unor societãți comerciale sau
civile. De asemenea, le este interzisã participarea la administrarea unor asemenea societãți.,,
43. Articolul 85 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 85. Ñ Magistrații pot colabora la publicații de specialitate, cu caracter literar, științific sau social, ori la emisiuni audiovizuale, fãrã însã a participa la acțiuni politice.,,
44. Articolul 91 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ Magistrații sunt obligați sã efectueze, cel
puțin o datã la 5 ani, conform programãrii aprobate de
ministrul justiției, stagii de pregãtire sau, dupã caz, de perfecționare profesionalã la Institutul Național al Magistraturii,
la instituții de învãțãmânt superior din țarã sau din strãinãtate ori în cadrul formelor organizate de curțile de apel
sau, dupã caz, de parchetele de pe lângã curțile de apel.
La fiecare curte de apel și parchet de pe lângã aceasta
va fi desemnat un magistrat care sã rãspundã de perfecționarea profesionalã a magistraților.,,
45. Articolul 95 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Sancțiunile disciplinare ce se pot aplica magistraților în
raport cu gravitatea abaterilor sunt:
a) observație;
b) mustrare;
c) diminuarea salariului de bazã cu pânã la 15% pe o
perioadã de 1Ñ3 luni;
d) mutarea discipinarã pentru o perioadã de 1Ñ3 luni la
o instanțã sau la un parchet, situate pe raza teritorialã a aceleiași curți de apel, respectiv parchet de pe lângã aceasta;
e) suspendarea din funcție pe timp de maximum 6 luni;
f) îndepãrtarea din magistraturã.,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

46. Articolul 97 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Cercetarea prealabilã se efectueazã de cãtre judecãtori,
având cel puțin același grad ierarhic cu judecãtorul cercetat, sau de inspectori generali ori de alte persoane asimilate magistraților din Ministerul Justiției.,,
47. Articolul 101 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ Împotriva hotãrârilor pronunțate de Consiliul
Superior al Magistraturii sau de Comisia de disciplinã a
Ministerului Public, magistratul în cauzã poate face contestație în termen de 30 de zile de la comunicarea hotãrârii.
Contestația se depune la comisia disciplinarã care a
pronunțat hotãrârea și se judecã de Curtea Supremã de
Justiție, în complet format din 9 judecãtori. Hotãrârea prin
care se soluționeazã contestația este irevocabilã.,,
48. Denumirea titlului VIII va fi: ”Personalul auxiliar de
specialitate, economic, administrativ și de serviciu.,,
49. Articolul 104 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”La judecãtorii, tribunale și curți de apel, precum și la
toate parchetele funcționeazã personal auxiliar de specialitate, economic, administrativ și de serviciu.,,
50. Articolul 105 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Tribunalele și parchetele de pe lângã acestea vor avea
și câte un compartiment economico-administrativ, condus
de un contabil-șef, pentru activitatea proprie, precum și
pentru activitatea judecãtoriilor și a parchetelor din circumscripția lor. În localitãțile reședințã de județ, în care funcționeazã curți de apel, compartimentul economico-administrativ
al tribunalelor sau parchetelor de pe lângã acestea va
deservi și activitatea acestor curți, respectiv a parchetelor
de pe lângã acestea.,,
51. Articolul 107 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 107. Ñ Compartimentul economico-administrativ va
avea ca atribuții principale efectuarea operațiunilor financiarcontabile, evidența bunurilor, asigurarea condițiilor materiale
pentru desfãșurarea activitãții instanțelor și a parchetelor și
gospodãrirea localurilor.,,
52. Articolul 112 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Personalul prevãzut în titlul de fațã se numește de
cãtre președintele curții de apel ori, dupã caz, de cãtre
procurorul general al parchetului de pe lângã curtea de
apel în a cãrei circumscripție urmeazã sã funcționeze, cu
excepția executorilor judecãtorești și a contabililor-șefi.
Înainte de numire va fi consultat președintele instanței sau,
dupã caz, prim-procurorul parchetului la care va funcționa
persoana în cauzã. Executorii judecãtorești și contabilii-șefi
ai tribunalelor se numesc de cãtre ministrul justiției, iar contabilii-șefi ai parchetelor de pe lângã tribunale se numesc
de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.,,

53. La articolul 112, dupã alineatul 2 se introduce un
alineat, cu urmãtorul cuprins:
”Pregãtirea și perfecționarea profesionalã a personalului
auxiliar de specialitate se fac potrivit regulamentului aprobat de ministrul justiției.,,
54. Dupã articolul 112 se introduce articolul 1121, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1121. Ñ Personalul auxiliar de specialitate de la
instanțe și parchete beneficiazã de toate drepturile prevãzute de legislația aplicabilã salariaților din unitãțile bugetare,
precum și de drepturile prevãzute la art. 811 și 813 din
prezenta lege. Prevederile art. 116 sunt aplicabile.,,
55. Articolul 116 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 116. Ñ Concediile anuale de odihnã cuvenite,
potrivit legii, personalului instanțelor se efectueazã, de
regulã, în cea mai mare parte în perioada vacanței judecãtorești.,,
56. Articolul 122 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 122. Ñ Membrii comisiilor de examinare pentru primirea în magistraturã și pentru examenul de capacitate
sunt remunerați prin plata cu ora, în condițiile Legii privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autoritãții judecãtorești.,,
57. Articolul 123 se abrogã.
58. Dupã articolul 129 se introduce articolul 1291, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1291. Ñ Judecãtorilor în funcție, care nu au fost
propuși de Consiliul Superior al Magistraturii, pentru a fi
numiți de Președintele României, la expirarea termenului
prevãzut la art. 129 alin. 2, le înceteazã calitatea de
magistrat prin ordin al ministrului justiției, emis în termen
de 30 de zile de la data rãmânerii irevocabile a hotãrârii
Consiliului Superior al Magistraturii. Dispozițiile art. 651 sunt
aplicabile în mod corespunzãtor.,,
59. Anexa nr. 1 se modificã astfel:
Ñ la județul Argeș, dupã Judecãtoria Costești se scrie:
Judecãtoria Topoloveni, localitatea de reședințã Topoloveni;
Ñ la județul Bacãu, în locul Judecãtoriei Parincea din
localitatea Parincea se scrie: Judecãtoria Podu Turcului,
localitatea de reședințã Podu Turcului;
Ñ la județul Bihor, dupã Judecãtoria Aleșd se scrie:
Judecãtoria Salonta, localitatea de reședințã Salonta;
Ñ la județul Galați, în locul Judecãtoriei Berești, localitatea de reședințã Berești, se scrie: Judecãtoria Liești,
localitatea de reședințã Liești;
Ñ dupã județul Iași se scrie județul Ilfov, cu Judecãtoria
Buftea, localitatea de reședințã Buftea, și Judecãtoria Ilfov,
localitatea de reședințã municipiul București;
Ñ la județul Maramureș, dupã Judecãtoria Dragomirești
se scrie: Judecãtoria Șomcuta Mare, localitatea de reședințã Șomcuta Mare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170
60. Anexa nr. 2 se modificã astfel:
Ñ la poziția VII Curtea de Apel București, la coloana a
doua, dupã Ialomița, se va scrie Ilfov.
Art. II. Ñ În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare
a prezentei legi, ministrul justiției va face propuneri
Consiliului Superior al Magistraturii pentru promovarea în
toate funcțiile de conducere de la judecãtorii, tribunale și
curți de apel.
Mandatul de 4 ani prevãzut la art. 67 alin. 5 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, astfel cum
a fost modificat prin prezenta lege, va începe de la data
promovãrilor dispuse de Consiliul Superior al Magistraturii
în condițiile alin. 1.
Art. III. Ñ Expresiile: Parchet General și procuror general, folosite în Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, precum și în restul legislației, pânã la intrarea
în vigoare a prezentei legi, se înlocuiesc cu expresiile:
Parchet de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și, respectiv,
procuror general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție. Expresia: prim-procuror al parchetului de pe lângã
curtea de apel se înlocuiește cu cea de: procuror general al
parchetului de pe lângã curtea de apel.
Noțiunea avansare, folositã în Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, se înlocuiește cu cea de promovare.

15

Art. IV. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
Termenul de 30 de zile prevãzut la art. 1291 din Legea
nr. 92/1992 curge de la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi pentru cazurile în care hotãrârea Consiliului Superior al
Magistraturii a rãmas irevocabilã înainte de aceastã datã.
În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi, ministrul justiției va stabili structura și organizarea tuturor parchetelor. Pânã la expirarea acestui termen,
parchetele vor funcționa în structura și organizarea existente.
Art. V. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã art. 11 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993, Hotãrârea Guvernului României nr. 48/1992
privind înființarea și organizarea Institutului Național pentru
Pregãtirea și Perfecționarea Magistraților, precum și orice
alte dispoziții contrare.
Art. VI. Ñ Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv
cu cele aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 iulie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 iulie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 24 iulie 1997.
Nr. 142.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 iulie 1997.
Nr. 450.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
referitoare la constituționalitatea Legii privind modificarea
și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de
11 iulie 1997, de cãtre 36 de senatori, respectiv de: Ion
Predescu, Constantin Sava, Virgil Popa, Oliviu Gherman,
Alexandru-Radu Timofte, Ilie Plãticã-Vidovici, Gheorghe
Dumitrașcu , Doru Laurian Bãdulescu, Virgil Popescu, Ilie
Aurel Constantin, Doru Ioan Tãrãcilã, Victor Apostolache,
Nicolae Sersea, Marcu Burtea, Sergiu Chiriacescu, Ion
Bold, Mihai Matetovici, Marin Predilã, Gheorghi Prisãcaru,
Dan Mircea Popescu, Nicolae Vãcãroiu, Sergiu Nicolaescu,
Dumitru Badea, Petre Ninosu, Vasile Ion, Octav Cozmâncã,
Ion Solcanu, Nicolae Pãtru, Florea Preda, Gheorghe
Bunduc, Ion Mînzînã, Gheorghe Avram, Ion Cîrciumaru,
Haralambie Cotarcea, Octavian Opriș și Doru Gaițã, asupra
neconstituționalitãții unor texte din Legea privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, adoptatã de Senat la 1 iulie 1997 și de
Camera Deputaților la 9 iulie 1997. Sesizarea constituie
obiectul Dosarului nr. 508 A/1997.
În sesizare se apreciazã cã au fost încãlcate ”multe
principii constituționale și texte exprese ale Constituției,,,
dupã cum urmeazã:
a) art. 37, care a fost modificat în sensul cã ministrul
justiției poate da procurorilor dispoziții obligatorii în vederea
respectãrii și aplicãrii legii și în mod direct, nu numai prin
procurorul general, astfel cum stabilea inițial Legea
nr. 92/1992, contravine prevederilor art. 130 alin. (2) și ale
art. 131 alin. (1) din Constituție.
Se susține, în esențã, cã textul adãugat Ñ ”în mod
direct,, Ñ este neconstituțional, deoarece reprezintã o evidentã imixtiune a puterii administrative în atribuțiile exclusive ale autoritãții judecãtorești Ñ Ministerul Public Ñ și,
indirect, o imixtiune asupra puterii judecãtorești propriu-zise,
adicã instanțelor judecãtorești, deoarece ministrul justiției
este om politic, membru al Guvernului și nu magistratprocuror. Așa fiind, ministrul justiției nu este imparțial, astfel
cum pretinde art. 131 alin. (1) din Constituție și nici nu
face parte din sistemul parchetelor, prin care Ministerul
Public își exercitã atribuțiile, astfel cum prevede art. 130
alin. (2) din Constituție. Numai dispozițiile date prin
procurorul general sunt corespunzãtoare Constituției, ministrul justiției neputând efectua, potrivit art. 38 alin. 1 din
lege, direct, nici controlul profesional asupra procurorilor, ci
numai prin procurori inspectori sau delegați;

b) art. 38 alin. 2 este neconstituțional cât privește sintagma ”sau prin procurori detașați în Direcția relații cu
Ministerul Public și coordonarea strategiei antiinfracționale
din cadrul Ministerului Justiției,,, deoarece procurorii sunt
constituiți în parchete, au stabilitate în funcție, sunt ierarhic
organizați și nu pot fi detașați în unitãți administrative,
chiar cu acordul lor, întrucât ar deveni subordonați total
unor salariați administrativi;
c) art. 38 alin. 5 este neconstituțional în partea care
stabilește cã ministrul poate da dispoziție ”în mod direct,,
procurorilor sã îndeplineascã atribuțiile enumerate de text,
spre deosebire de reglementarea din Legea nr. 92/1992,
care permitea ca astfel de dispoziții sã se dea numai prin
procurorul general. Pentru motivare se face trimitere la
argumentãrile anterioare, în esențã la faptul cã procurorul
nu poate sã primeascã dispoziții decât de la superiorul
ierarhic din sistem, nu și de la alți funcționari, cum este și
ministrul justiției;
d) titlul III cap. III referitor la ”Parchetele de pe lângã
curțile de apel și Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție,, conține o reglementare neconstituționalã, deoarece încalcã unitatea Ministerului Public, principiu constituțional, înscris în art. 131 alin. (1), al controlului ierarhic,
unitar și sistematic, precum și caracterul național, unitar și
indivizibil al statului român, consacrat în art. 1 din
Constituție. Se apreciazã cã o asemenea reglementare
creeazã premise de autonomizare și baza de federalizare
teritorialã, diminueazã rolul și autoritatea procurorului general al României și încearcã sã refacã forma instituționalã
din perioada interbelicã, perioadã depãșitã și desuetã din
toate punctele de vedere;
e) art. 52 alin. 1 este apreciat ca neconstituțional datoritã eliminãrii din formula jurãmântului a cuvintelor ”sã apãr
interesele României,,, dar nu se aratã ce text sau principiu
constituțional a fost încãlcat. Se precizeazã numai cã motivarea acestei eliminãri Ñ afectarea imparțialitãții judecãtorului, care ar fi obligat sã apere statul în diverse litigii Ñ
constituie o eroare gravã, deoarece face o confuzie între
statul român, ca subiect în raporturile juridice civile și țarã,
care reprezintã o valoare ce trebuie apãratã;
f) art. 73 și urmãtoarele sunt neconstituționale, deoarece
prevãd exclusiv pentru ministrul justiției dreptul de a face
recomandãri Consiliului Superior al Magistraturii, exercitându-se astfel monopolul guvernãrii asupra justiției și controlul justiției de cãtre guvern;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170
g) art. 791, care permite detașarea judecãtorilor inamovibili la Ministerul Justiției, la Institutul Național al
Magistraturii sau chiar la alte autoritãți publice, este neconstituțional, deoarece încalcã separația puterilor, competențele,
statutul constituțional al judecãtorilor. Se apreciazã, de asemenea, cã textul este neconstituțional, pentru aceleași
motive, și în ceea ce privește posibilitatea detașãrii
procurorilor.
Printr-o altã sesizare, înregistratã la aceeași datã, formulatã de un grup de 71 de deputați Ñ dintre care unul
nu poate fi identificat, deoarece nu și-a scris numele
clar Ñ, respectiv de: Adrian Nãstase, Miron Tudor Mitrea,
Dan Ioan Popescu, Acsinte Gaspar, Daniela Popa,
Gheorghe Vâlceanu, Eugen Nicolicea, Gheorghe Ana,
Victor Neagu, Dumitru Popescu, Ion Munteanu, Mihai
Nicolescu, Neculai Grigoraș, Marian Sârbu, Ion Pîrgaru,
Petru Godja, Ovidiu Șincai, Ștefan Ignat, Gheorghe Ana,
Gabriel Bivolaru, Ion Giurescu, Dumitru Buzatu, Mihail
Sirețeanu, Ioan Bivolaru, Gheorghe Ionescu, Ovidiu Cameliu
Petrescu, Florin Georgescu, Vasile Stan, Marin Gheorghe,
Virgil Popa, Dan Matei-Agathon, Simion Darie, Mihai
Hlinschi, Iulian-Costel Þocu, George Dragu, Marian
Ianculescu, Victor Traian Mihu, Carmen (Hunea) Dumitriu,
Dan Nicu, Daniela Bartoș, Alexandru Albu, Viorica Afrãsinei,
Petru Șerban Mihãilescu, Vasile Panteliuc, Petru Bejinariu,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan, Hildegard Puwak, Petre
Naidin, Ion Honcescu, Croitoru Adrian, Nicu Ionițã, Viorel
Hrebenciuc, Marin Cristea, Gheorghe Oanã, Traian Dobre,
Niculae Napoleon Antonescu, Mihai Ioan Popa, Ioan Iuliu
Furo, Luca Ștefãnoiu, Marcu Tudor, Gheorghe Ariton,
Nicolae Leonãchescu, Ilie Neacșu, Viorel Burlacu, Sever
Meșca, Toma Nãstase, Miticã Bãlãeț, Leonida Lari Iorga,
Corneliu Ciontu, Ion Duțu, Curtea Constituționalã a fost
sesizatã cu privire la aceeași lege, invocându-se neconstituționalitatea urmãtoarelor texte:
a) art. 1 se apreciazã cã este neconstituțional, deoarece
face distincție între autoritatea judecãtoreascã și puterea
judecãtoreascã, excluzând Ministerul Public din aceasta din
urmã, deși Constituția a așezat în mod ferm Ministerul
Public în sfera puterii judecãtorești, astfel cum rezultã din
capitolul ”Autoritatea judecãtoreascã,,, inclusiv art. 130 și
art. 131 din legea fundamentalã, care prevãd cã Ministerul
Public are atribuții în activitatea judiciarã, reprezentând interesele generale ale societãții și apãrând ordinea de drept,
drepturile și libertãțile cetãțenilor. În aceastã activitate, fie
cã este vorba de Curtea Constituționalã sau de instanțele
judecãtorești, procurorii sunt imparțiali, la fel ca și judecãtorii, nu apãrã executivul, ci pun concluzii în mod liber, întemeindu-se pe lege și pe probele administrate. Deși
Constituția stabilește cã procurorii își desfãșoarã activitatea
”sub autoritatea ministrului justiției,,, în contextul celorlalte
prevederi ale art. 130 și ale art. 131 din Constituție,
aceasta nu semnificã o subordonare ierarhicã, ci o relație
administrativã, organizatoricã, similarã cu aceea existentã
între Ministerul Justiției și instanțele judecãtorești.

17

Eliminarea Ministerului Public și a Consiliului Superior al
Magistraturii din puterea judecãtoreascã pune problema
apartenenței lor la una dintre celelalte puteri, în condițiile
în care Constituția le reglementeazã, împreunã cu instanțele judecãtorești, în capitolul intitulat ”Autoritatea judecãtoreascã,,;
b) art. 19 alin. 4 teza a doua, care stabilește cã ”nu se
considerã imixtiune exercitarea atribuțiilor date prin lege
ministrului justiției cu privire la cãile judiciare de atac,,, este
în opoziție cu prevederile constituționale, întrucât reprezintã
o intervenție a ministrului justiției în soluționarea definitivã
a cauzelor. Se apreciazã cã și unele dispoziții introduse
recent în codurile de procedurã, potrivit cãrora ministrul justiției poate cere procurorului general sã exercite unele cãi
extraordinare de atac, sunt contrare Constituției;
c) art. 37, care îngãduie ministrului justiției sã dea direct
dispoziții procurorilor, este neconstituțional, întrucât are
semnificația unui amestec al puterii executive în atribuțiile
puterii judecãtorești. Se apreciazã cã ministrul justiției nu
poate da ordine în mod direct procurorilor, întrucât între
aceștia nu existã un raport de subordonare, el existând
numai în cadrul Ministerului Public, din care ministrul justiției nu face parte. Dacã s-ar accepta textul actual, dispozițiile ministrului justiției, date în mod direct, ar trebui sã fie
în formã scrisã, publice (atașate la dosarul cauzei) și
supuse controlului instanței;
d) art. 38, care consacrã controlul ministrului justiției
asupra activitãții procurorilor, este neconstituțional, deoarece
constituie o imixtiune a executivului în sfera puterii
judecãtorești. Un asemenea control poate fi efectuat numai
de cãtre procurorii ierarhici și de cãtre instanțele judecãtorești. Textul încalcã și prevederile art. 131 alin. (1) din
Constituție, care stabilește autoritatea ministrului justiției
asupra Ministerului Public, pe de o parte, pentru cã permite un control al inspectorilor generali din Ministerul
Justiției asupra procurorilor, consacrându-se astfel o autoritate și a acestui minister alãturi de cea a ministrului, iar
pe de altã parte, deoarece îngãduie ministrului justiției sã
dea ordine direct procurorilor, ceea ce semnificã o activitate de conducere a Ministerului Public, or, potrivit
Constituției, ministrul justiției nu are o asemenea atribuție;
e) art. 44 alin. 2, se apreciazã a fi neconstituțional în
ceea ce privește cuvântul ”promovat,,, folosit în text în legãturã cu procurorul general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, deoarece ar restrânge sfera
persoanelor care ar candida la funcție, întrucât promovarea
se poate face numai dintr-o singurã structurã, astfel încât
ar fi eliminați profesori universitari sau judecãtori de la
Curtea Supremã de Justiție. Prin modul de redactare nou
se încalcã art. 16 și art. 94 lit. c) din Constituție, care consacrã principiul egalitãții, respectiv prevede cã Președintele
României ”numește,, în funcții publice;
f) art. 73, astfel cum a fost adoptat, este neconstituțional, deoarece modificã, în esențã, natura Consiliului
Superior al Magistraturii, acesta devenind dependent în

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

principala sa atribuție, în sensul cã poate refuza recomandarea ministrului, dar fãrã aceastã recomandare nu poate
propune numiri. Acest gen de dependențã constituie o
încãlcare a separației puterilor în stat, o ingerințã asupra
autoritãții judecãtorești, ce excede controlului reciproc,
firesc, între puteri. În orice caz, lãrgirea atribuțiilor ministrului justiției cu privire la activitatea Consiliului Superior al
Magistraturii s-ar putea face numai prin modificarea
Constituției.
Critica se referã și la necesitatea a câte trei propuneri
pentru conducerea Curții Supreme de Justiție și pentru
procurorii generali, precum și la numirea procurorilor generali ai curților de apel de cãtre Președintele României.
Sesizarea grupului de deputați formeazã obiectul
Dosarului nr. 509 A/1997.
De asemenea, Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la
data de 14 iulie 1997, de cãtre Secțiile Unite ale Curții
Supreme de Justiție, asupra neconstituționalitãții art. 73
alin. 1 lit. a), b), c) și d) din aceeași lege. Sesizarea
constituie obiectul Dosarului nr. 510 A/1997.
Se apreciazã cã dispozițiile art. 73 alin. 1 lit. a), b)
și c), în sensul cã propunerile Consiliului Superior al
Magistraturii de numire în funcție a președintelui, vicepreședintelui, președinților de secții și a judecãtorilor Curții
Supreme de Justiție, a celorlalți judecãtori și a procurorilor,
cu excepția celor stagiari, se face la recomandarea ministrului justiției, contravin prevederilor art. 133 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora propunerile Consiliului Superior al
Magistraturii nu sunt condiționate de recomandarea ministrului justiției.
În ceea ce privește dispozițiile art. 73 alin. 1 lit. d),
potrivit cãrora Consiliul Superior al Magistraturii dispune, la
propunerea ministrului justiției, cu privire la promovarea,
transferarea și la încetarea funcției acestora, se aratã cã
este contrarã prevederilor art. 124 alin. (1) din Constituție,
care stabilesc cã aceastã atribuție se exercitã de consiliu
în condițiile legii.
Potrivit art. 19 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, s-au solicitat puncte de vedere președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã obiecțiile
de neconstituționalitate sunt nefondate, arãtând, în esențã,
urmãtoarele:
a) cu privire la neconstituționalitatea art. 1 din lege, în
demonstrația cã textul este constituțional se pornește de la
o apreciere a autorilor sesizãrii, socotitã corectã, și anume
cã ”Autoritãțile publice nu sunt altceva decât expresii ale
puterii de stat, îndeplinind diversele funcții specifice statului,,. Reglementând autoritãțile publice, constituantul român
le-a învestit, implicit, cu atribuții care, deși concurã la realizarea unei anumite puteri, nu se confundã cu aceasta.
Astfel, în cap. I din titlul III al Constituției, deși a urmãrit sã
dea expresie autoritãților care înfãptuiesc ”puterea legiuitoare,,, nu s-a limitat doar la Parlament, ci a reglementat și
instituția ”Consiliul Legislativ,,. La fel, cap. IIÑV din același

titlu, consacrate autoritãților publice învestite cu înfãptuirea
puterii executive, reglementeazã, pe lângã instituțiile
Președintelui României și ale Guvernului, și autoritãțile
administrației publice centrale și locale, care, evident,
concurã la realizarea puterii executive, dar nu o exercitã în
maniera și ca atribut exclusiv recunoscut doar primelor
douã. Respectând regula, în cap. VI din titlul III al
Constituției, dedicat autoritãții judecãtorești, constituantul a
reglementat toate instituțiile care dau expresie puterii judecãtorești Ñ instanțe, Ministerul Public și Consiliul Superior
al Magistraturii Ñ, dar a recunoscut atributul de înfãptuire
a justiției numai instanțelor, în frunte cu Curtea Supremã
de Justiție.
Atât timp cât legiuitorul nu le-a conferit acestor autoritãți
atributul înfãptuirii justiției, ci doar al participãrii la realizarea
acesteia, ele nu dobândesc prerogativele instanțelor, așa
cum nici Consiliul Legislativ nu dobândește rangul
Parlamentului, sau autoritãțile administrației publice centrale
și locale, pe cele ale Președintelui României ori ale
Guvernului;
b) cu privire la neconstituționalitatea art. 19 alin. 4 teza
a doua, se apreciazã textul criticat ca fiind constituțional,
deoarece nu este vorba de alte ”imixtiuni,, ale ministrului
justiției în activitatea instanțelor, decât de cele strict legate
de ”exercitarea atribuțiilor date prin lege ministrului justiției
cu privire la cãile judiciare de atac,,. De altfel, acest aspect
reiese cu evidențã din textul tezei întâi a articolului citat,
potrivit cãruia în nici o împrejurare verificãrile efectuate de
ministrul justiției, direct sau prin aparatul propriu, nu pot
conduce la imixtiuni în desfãșurarea proceselor în curs sau
la repunerea în discuție a ceea ce a fost deja judecat;
c) cu privire la art. 37, se aratã cã obiecțiile de neconstituționalitate ignorã textul art. 131 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãruia procurorii își desfãșoarã activitatea ”sub autoritatea ministrului justiției,,. De asemenea, se ignorã cerințele textului art. 19 alin. 2 din lege, modificat, care dispune
cã ”ministrul justiției rãspunde de buna organizare și funcționare a justiției ca serviciu public,,. Din aceste texte
rezultã existența raportului de subordonare a procurorului
fațã de ministrul justiției și rãspunderea ministrului justiției
cu privire la activitatea procurorului. În drept, nu poate fi
înțeles conceptul de ”sub autoritateaÉ,, fãrã sensul de
”subordonare,,, ”îndrumare,,, ”control,,. De asemenea, nu
poate fi acceptatã asumarea rãspunderii pentru activitatea
celui care nu se aflã în raporturi de subordonare, sub autoritatea celui rãspunzãtor. Dacã aceastã stare de fapt este
acceptatã, atunci trebuie acceptat și faptul ca acela care
exercitã autoritatea sã poatã da în mod direct sau prin
interpuși dispoziții celor aflați sub respectiva autoritate.
Astfel, conceptul constituțional, instituit prin formula ”sub
autoritatea ministrului justiției,,, din art. 131 alin. (1), ar fi
lipsit de conținut.
În altã ordine de idei, se apreciazã cã obiecția formulatã
nu poate fi primitã și pentru aceea cã dispozițiile ministrului
justiției, date procurorului în mod direct sau prin procurorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170
general, nu sunt necondiționate, ci, dimpotrivã, sunt strict
circumscrise dezideratului social general, exprimat clar și
ferm de același text prin formula: ”în vederea respectãrii și
aplicãrii legii,,. Ca atare, dispozițiile ministrului justiției,
directe sau mijlocite, dobândesc caracter obligatoriu numai
dacã îndeplinesc condiția stabilitã de legiuitor. Sintagma ”în
vederea respectãrii și aplicãrii legii,, obligã deopotrivã ambii
subiecți ai raportului relațional: pe ministrul justiției Ñ sã
dea dispoziții în considerarea respectãrii și aplicãrii legii în
vigoare, iar pe procurorul în cauzã Ñ sã îndeplineascã cu
promptitudine comandamentele legale. Privitã astfel, relația
ministrul justițieiÑprocuror nu implicã politica și politizarea,
ci ea este subordonatã respectãrii și aplicãrii legii de cãtre
ambii subiecți.
Cât privește faptul cã ministrul justiției efectueazã controlul procurorilor prin procurori-inspectori și nu direct, ceea
ce ar justifica susținerea ca și dispozițiile sale sã se dea
tot prin procuror, nu ține de realizarea justiției Ñ prerogativã exclusivã a Curții Supreme de Justiție și a celorlalte
instanțe judecãtorești stabilite de lege Ñ, ci de buna organizare și funcționare a justiției ca serviciu public, sarcinã
atribuitã ministrului justiției, care atrage și rãspunderea aferentã. Ca atare, se cuvine ministrului justiției atributul de
a-și constitui organele de control, atât timp cât dispozițiile
date de el îi angajeazã rãspunderea.
Cât privește forma scrisã, pe care ar trebui întotdeauna
sã o îmbrace dispoziția ministrului justiției cãtre procurorul
controlat, este de constatat cã, în cele mai importante acte
pe care urmeazã sã le întocmeascã procurorul, ea este
prevãzutã, potrivit art. 38 ultimul alineat;
d) cu privire la art. 38, se apreciazã cã nu poate fi primitã critica, deoarece, prin opiniile exprimate, se urmãrește
a ”scoate,, procurorii din Ministerul Public de sub controlul
și autoritatea ministrului justiției, ceea ce contravine dispoziției art. 131 alin. (1) din Constituție.
În plus, textul art. 38 instituie controlul general asupra
activitãții procurorilor și nu se limiteazã doar la controlul
judecãtoresc asupra actelor de procedurã pe care acești
reprezentanți ai autoritãții publice le instrumenteazã în procesul activitãții lor. Or, rezumând controlul doar la conținutul actelor procedurale, ar însemna sã rãmânã în afarã cea
mai mare parte a activitãții de reprezentare a intereselor
generale ale societãții, de apãrare a ordinii de drept, precum și a drepturilor și libertãților cetãțenilor. În acest context, evident cã nu poate fi primitã nici soluția conform
cãreia ceea ce nu se supune controlului judecãtoresc sã
revinã procurorului ierarhic superior. Aceastã soluție contravine principiului imparțialitãții și nu poate fi primitã.
Cât privește art. 38 alin. 2, atacat de grupul de senatori, se aratã cã, potrivit art. 124 alin. (1) din Constituție,
numai judecãtorii sunt inamovibili Ñ ceea ce asigurã stabilitatea în funcție Ñ, în timp ce procurorii își desfãșoarã
activitatea potrivit principiului legalitãții, al imparțialitãții și al
controlului ierarhic, sub autoritatea ministrului justiției
[art. 131 alin. (1) din Constituție], ceea ce Ñ chiar dacã le

19

asigurã stabilitate în funcție Ñ nu se confundã cu inamovibilitatea. În acest sens, se invocã și dispoziția art. 36 din
lege, potrivit cãreia parchetele sunt independente fațã de
instanțele judecãtorești, dar nu și fațã de alte autoritãți. În
sprijinul opiniei exprimate se invocã și textul art. 131
alin. (2) din Constituție, care nu poate fi în nici un caz
interpretat în sensul cã funcția de procuror inspector la
Direcția relații cu Ministerul Public din cadrul Ministerului
Justiției este incompatibilã cu funcția de procuror la unul
dintre parchete. În concluzie, se apreciazã cã, în condițiile
legii, procurorii pot fi detașați din Ministerul Public în cadrul
Ministerului Justiției, fãrã ca prin aceasta statutul lor de
magistrat sã fie afectat. Cât privește raporturile de subordonare, indiferent de locul în care activeazã procurorul, cât
timp calitatea aceasta se menține, el se va afla și sub
autoritatea ministrului justiției.
În legãturã cu art. 38 alin. 5, atacat de asemenea de
cãtre grupul de senatori, se aratã cã semnatarii ignorã
raportul de subordonare instituit prin art. 131 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãruia procurorii își desfãșoarã activitatea ”sub autoritatea ministrului justiției,,. În plus, semnatarii
omit sã constate cã, potrivit reglementãrilor din Constituție
și din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, procurorii nu primesc dispoziții directe decât de la
procurorii ierarhic superiori și de la ministrul justiției, care
în nici o situație nu poate fi inclus în categoria ”alți funcționari,,;
e) cu privire la reglementarea materiei titlului III cap. III,
intitulat ”Parchetul de pe lângã curțile de apel și Parchetul
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,,, se apreciazã critica formulatã ca nefondatã și neavenitã, aceste dispoziții
neîncãlcând nici prevederile art. 131 alin. (1) și nici pe cele
ale art. 1 din Constituție. Principiul constituțional, înscris în
art. 131 alin. (1) din Constituție, nu este încãlcat de aceste
prevederi atât timp cât el pune doar o problemã organizatoricã, legatã de centralizarea sau descentralizarea unei
autoritãți publice care face parte din autoritatea judecãtoreascã. În aceste condiții, stabilirea structurii organizatorice
a Ministerului Public de cãtre legiuitor nu afecteazã nici
autoritatea procurorilor, nici unitatea Ministerului Public și
nici autoritatea acestuia. Cu alte cuvinte, modul de organizare a Ministerului Public, într-o manierã centralizatã sau
descentralizatã, reprezintã o opțiune legislativã, care nu
poate fi pusã sub semnul unei incertitudini constituționale,
ea neafectând constituționalitatea Ministerului Public.
Cât privește art. 44 alin. 2, a cãrui neconstituționalitate
a fost invocatã de cãtre grupul de deputați, critica este
consideratã neîntemeiatã, deoarece între ”propunere,, și ”numire,, nu existã similitudine și cele douã atribuții nu revin
aceleiași autoritãți publice. Așa cum dispune textul, numirea procurorului general, cu respectarea dispoziției art. 94
lit. c) din Constituție, este și rãmâne prerogativa
Președintelui României;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

f) cu privire la art. 52 alin. 1, critica formulatã de senatori este apreciatã ca fiind neîntemeiatã, deoarece formula
existentã în Legea nr. 92/1992, integratã în jurãmântul
judecãtorului, este contrarã statului de drept, în care judecãtorul este imparțial și independent. Menținerea în text a
sintagmei ce se propune a fi eliminatã ar însemna transformarea judecãtorului ”în parte,,, în special în procesele în
care una dintre pãrți este România. Înlãturarea din textul
legii a formulei privitoare la apãrarea intereselor României
este, totodatã, în concordanțã cu principiul înscris în
art. 124 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia ”,judecãtorii
sunt independenți și se supun numai legii,,. Implicit, respectând și aplicând corect legea, magistratul servește și apãrã
interesele României, în mãsura în care legile în vigoare le
promoveazã și le garanteazã;
g) cu privire la art. 73, se considerã cã textul din lege
este în deplin acord cu litera și spiritul prevederilor art. 124
alin. (1), art. 131 alin. (1) și ale art. 133 alin. (1) din
Constituție.
Dispozițiile art. 73 alin. 1 lit. a), b) și c) sunt nu numai
constituționale, dar și de neînlocuit, atât timp cât Consiliul
Superior al Magistraturii nu are un aparat propriu, iar ministrul justiției este cel care prezideazã lucrãrile consiliului
când se fac aceste propuneri.
În ceea ce privește dispozițiile art. 73 alin. 1 lit. d), în
virtutea cãrora Consiliul Superior al Magistraturii dispune, la
propunerea ministrului justiției, cu privire la promovarea,
transferarea, suspendarea din funcție a judecãtorilor, precum și la încetarea funcției acestora, ele sunt concordante
cu prevederile art. 124 alin. (1) din Constituție, care permit
legiuitorului sã stabileascã, prin lege, condițiile în care se
fac promovarea, transferarea și sancționarea judecãtorilor.
Implicarea ministrului justiției în acest proces nu afecteazã
constituționalitatea textelor legale respective, atât timp cât
dreptul Consiliului Superior al Magistraturii de a decide nu
este afectat, iar recomandarea ministrului justiției nu este
decât o premisã a exercitãrii acestui drept.
Pe de altã parte, cât timp procurorii își desfãșoarã activitatea sub autoritatea ministrului justiției, este firesc și de
la sine înțeles sã poatã recomanda numirea procurorilor
ori sã facã suspendãri ale celor aflați sub autoritatea sa. În
caz contrar, ”prerogativa sub autoritatea ministrului justiției,,
este lipsitã de conținut, pur formalã. În plus, fațã de textele
constituționale ale art. 124 alin. (1) teza ultimã și ale
art. 131 alin. (1) teza întâi, potrivit cãrora ”Promovarea,
transferarea și sancționarea judecãtorilor pot fi dispuse
numai de Consiliul Superior al Magistraturii, în condițiile
legii,,, iar ”Consiliul Superior al Magistraturii propune
Președintelui României numirea în funcție a judecãtorilor și
a procurorilor, cu excepția celor stagiari, în condițiile
legiiÉ,,, dispozițiile art. 73 nu trebuie interpretate în sensul
cã lipsa recomandãrii ministrului justiției blocheazã activitatea consiliului. Ori de câte ori Consiliul Superior al
Magistraturii va aprecia cã este necesar sã se facã numiri,

promovãri, transferãri sau suspendãri, în rândul celor care
cad sub autoritatea competențelor lui, va putea, în lipsa
recomandãrilor ministrului, sã i le cearã, iar în cazul unui
eventual refuz, sã le facã, știut fiind cã recomandarea nu
impune, ci sugereazã.
În ceea ce privește acordarea de avize de cãtre
Consiliul Superior al Magistraturii, la solicitarea ministrului
justiției, cu privire la administrarea judecãtoriilor, tribunalelor, curților de apel și parchetelor, aceasta se întemeiazã
atât pe dispozițiile art. 131 alin. (1) din Constituție, cât și
pe cele ale art. 19 alin. 2 din lege, potrivit cãruia ”ministrul
justiției rãspunde de buna organizare și funcționare a justiției ca serviciu publicÉ,,. În consecințã, buna funcționare a
instanțelor și a parchetelor presupune, pe lângã o bunã
informare a ministrului justiției, și intervenția acestuia pentru
asigurarea calitãții activitãții.
Relația creatã, consecințã a recomandãrilor statornicite
de art. 73, nu afecteazã principiul separației puterilor în
stat, ci îi dã consistențã pentru cã obligã cele douã autoritãți publice sã conlucreze, înlãturând orice manifestare de
abuz din partea uneia dintre ele. Și de aceastã datã ne
gãsim în fața unor opțiuni organizatorice, care nu afecteazã
constituționalitatea dispozițiilor legale;
h) cu privire la art. 791 alin. 1, critica grupului de senatori este apreciatã ca fiind gratuitã și în totalã contradicție
cu reglementãrile constituționale, cât și cu cele ale Legii
nr. 92/1991. Astfel, potrivit art. 124 alin. (1) din Constituție,
”judecãtoriiÉ sunt inamovibili. Promovarea, transferarea și
sancționarea judecãtorilor pot fi dispuse numai de Consiliul
Superior al Magistraturii, în condițiile legii,,. În conformitate
cu art. 791 alin. 1, ministrul justiției poate dispune ”detașarea judecãtorilor inamovibili, numai cu acordul scris al acestora, în cadrul Ministerului Justiției, la Institutul Național al
Magistraturii, la alte instanțe judecãtorești sau la alte autoritãți publice,,. În consecințã, este de observat cã statutul
judecãtorului nu este cu nimic afectat, dacã detașarea se
poate efectua numai cu acordul sãu scris. Dacã s-ar însuși
critica, ar însemna ca mișcarea judecãtorilor sã nu se producã decât prin transfer în cadrul sistemului, ceea ce ar
afecta grav interesele acestora. Or, dacã detașarea se face
cu consimțãmântul sãu, atunci sunt respectate atât cerințele legii, cât și interesele corpului judecãtoresc, magistrații
putând sã activeze nu numai în învãțãmânt, ci și la celelalte instituții menționate, cu pãstrarea statutului și a celorlalte drepturi prevãzute de lege pentru personalul detașat.
Potrivit reglementãrii art. 791 alin. 3, detașarea procurorilor se poate dispune de ministrul justiției în aceleași condiții ca și în cazul judecãtorilor, mai precis cu acordul lor
scris și cu pãstrarea calitãții de magistrat.
Fațã de aceste prevederi legale, nu se poate susține cã
un magistrat (judecãtor sau procuror) poate fi ”scos,, din
sistem în mod discreționar de ministrul justiției, pentru a-i
anula inamovibilitatea și alte drepturi. În condițiile în care
cererea de magistrați este prezentã la nivelul tuturor autori-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170
tãților publice, reglementarea detașãrii în condițiile art. 791
din Legea pentru organizarea judecãtoreascã nu poate fi
decât beneficã.
Președintele Senatului, în punctul de vedere transmis
Curții Constituționale, apreciazã cã toate obiecțiile de
neconstituționalitate sunt neîntemeiate, pentru urmãtoarele
motive, redate în esențã:
a) cu privire la art. 1, se aratã cã, în art. 123Ñ133,
Constituția stabilește cã din autoritatea judecãtoreascã fac
parte: instanțele judecãtorești, Ministerul Public și Consiliul
Superior al Magistraturii. Este însã evident cã acești trei
factori ai autoritãții judecãtorești nu constituie, fiecare, elemente ale puterii judecãtorești. Prin putere judecãtoreascã
trebuie sã se înțeleagã numai acele instituții ale statului
care înfãptuiesc actul de justiție prin pronunțarea hotãrârilor
judecãtorești. Iar aceste instituții nu pot fi decât Curtea
Supremã de Justiție și celelalte instanțe judecãtorești, așa
cum prevede art. 125 alin. (1) din Constituție.
De aceea Curtea Supremã de Justiție și celelalte
instanțe judecãtorești alcãtuiesc puterea judecãtoreascã și
fac parte, în același timp, din autoritatea judecãtoreascã,
din care mai fac parte și Ministerul Public și Consiliul
Superior al Magistraturii;
b) cu privire la art. 19 alin. 4 teza a doua, se apreciazã
cã din moment ce, în concordanțã cu art. 131 alin. (1) din
Constituție, procurorii își desfãșoarã activitatea sub autoritatea ministrului justiției, iar modificarea legii dã conținut legal
acestei autoritãți, este normal, pe cale de consecințã, ca
ministrul justiției sã aibã posibilitatea de a da ordin procurorilor aflați sub autoritatea sa, inclusiv ca sã exercite
recursul în anulare;
c) cu privire la art. 37, se aratã cã, potrivit art. 131
alin. (1) din Constituție, ”procurorii își desfãșoarã activitateaÉ sub autoritatea ministrului justiției,,. Nici în acest text
și nici în vreun alt text constituțional nu se prevede forma
de exercitare a acestei autoritãți. Prin urmare, autoritatea
ministrului justiției se poate exercita atât direct, cât și
indirect. Prin exercitarea directã a autoritãții ministrului justiției, nu numai cã nu se încalcã vreun text constituțional,
dar nu se încalcã nici spiritul Constituției.
Invocarea în sesizare a art. 115 și 116 din Constituție
nu este de naturã sã ducã la o altã concluzie. Este foarte
adevãrat cã ministrul justiției este om politic, membru al
Guvernului, și cã el acționeazã conform programului de
guvernare. Aceastã situație nu este însã de naturã sã confere caracter temeinic sesizãrii. Dimpotrivã, potrivit principiului ”separațiunii puterilor în stat și controlului lor reciproc,,,
textul criticat apare ca o aplicație concretã a controlului
unei autoritãți asupra unei alte autoritãți. Pe de altã parte,
în procesele la care participã, procurorii nu sunt decât
parte în proces, iar, potrivit codurilor de procedurã, toate
pãrțile din proces se aflã pe picior de egalitate, cei care
urmeazã sã hotãrascã fiind numai judecãtorii, constituiți în
complet de judecatã. De aceea dispozițiile ministrului justi-

21

ției, date chiar în mod direct procurorilor, nu pot influența
hotãrârile judecãtorești decât în egalã mãsurã cu cererile și
concluziile formulate de celelalte pãrți.
Este, de asemenea, adevãrat cã, în temeiul art. 131
alin. (1) din Constituție, ”procurorii își desfãșoarã activitatea
potrivit principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului
ierarhicÉ,,, dar, din moment ce tot art. 131 alin. (1) stabilește cã aceastã activitate se desfãșoarã sub autoritatea
ministrului justiției, înseamnã cã textul criticat respectã întru
totul prevederea constituționalã din același text, și anume
cã aceastã activitate se desfãșoarã potrivit principiului controlului ierarhic. Textul criticat nu face decât sã concretizeze cele douã prevederi constituționale (controlul ierarhic
și autoritatea ministrului justiției), în sensul cã stabilește pe
ministrul justiției ca organ superior al ierarhiei din Ministerul
Public. Împrejurarea cã ministrul justiției nu este procuror și
nici magistrat nu poate conduce la susținerea motivului
invocat, neavând vreo relevanțã. Dimpotrivã, prin activitatea
sa stabilitã de textul criticat, ministrul justiției își exercitã
controlul democratic asupra Ministerului Public, potrivit principiului separațiunii puterilor în stat și controlului lor reciproc. Cu atât mai mult, acest control se poate exercita
asupra unei autoritãți care nu are caracterul de putere și
care, potrivit art. 131 alin. (1) din Constituție, se aflã sub
autoritatea ministrului justiției.
Textul criticat are menirea de a ameliora activitatea
procurorilor, în sensul de a evita întârzierile nejustificate
sau netrimiterea în judecatã a unor infractori.
Nici argumentul cã ministrul justiției, ca om politic, nu
are imparțialitate, deoarece aparține unui partid politic și
face politica acestuia, iar nu politica generalã a societãții,
încercând sã inducã o contradicție între textul criticat și
art. 130 alin. (1) din Constituție, nu este întemeiat. Aceasta,
deoarece, în sistemul modern al democrației reprezentative,
Parlamentul este expresia voinței naționale, iar Guvernul,
deci inclusiv ministrul justiției, este învestit de Parlament.
De aceea Guvernul reprezintã interesele generale ale
societãții, așa cum art. 131 alin. (1) din Constituție îi cere
Ministerului Public. Nu existã, prin urmare, nici o contradicție între acest text constituțional și textul de lege criticat.
În sfârșit, se aratã cã în Legea nr. 92/1992, nemodificatã, Ministerul Public era singura instituție a statului care
nu era supusã vreunui control. Aceastã situație era în
contradicție evidentã cu principiul fundamental al democrației, ca orice instituție a statului sã fie supusã controlului
unei alte instituții. Aceastã situație a fãcut ca Ministerul
Public sã fie un adevãrat stat în stat, o micã dictaturã.
Modificarea Legii nr. 92/1992 pune capãt acestei situații
anormale și plaseazã Ministerul Public, în mod real și concret, sub autoritatea ministrului justiției, așa cum prevede
art. 131 alin. (1) din Constituție. Aceastã prevedere constituționalã ar rãmâne doar teoreticã și fãrã urmãri practice,
în cazul în care legea nu s-ar modifica;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

d) cu privire la art. 38, se aratã cã art. 131 alin. (1) din
Constituție stabilește autoritatea ministrului justiției asupra
procurorilor. Cum ministrul justiției nu are posibilitatea efectivã de a-și exercita personal autoritatea conferitã de
Constituție, ”este firesc ca el sã-și constituie un corp de
control, alcãtuit din specialiști în materie, adicã de
procurori, care sã supunã deciziei sale felul în care el sã-și
exercite aceastã autoritate,,. Critica formulatã este surprinzãtoare, ținând seama cã la curțile de apel funcționeazã
judecãtori inspectori care au obligația de a-l informa pe
ministru cu privire la funcționarea instanțelor și la abaterile
de naturã sã compromitã calitatea activitãții, aplicarea legilor și a regulamentelor în circumscripțiile curților de apel.
Aceastã modificare a legii este cuprinsã în art. 19, pe care
contestatorii nu l-au criticat. Prin similitudine de situații, este
necesar ca ministrul justiției sã aibã un corp de procurori
inspectori care sã-i supunã spre aprobare mãsurile pe care
acesta sã le ia în exercitarea autoritãții sale prevãzute la
art. 131 alin. (1) din Constituție.
Detașarea acestor procurori în Direcția relații cu
Ministerul Public și coordonarea strategiei antiinfracționale
din cadrul Ministerului Justiției este necesarã, pentru ca
procurorii detașați sã nu-și piardã statutul personal de
magistrați și consecințele ce derivã din acest statut (drepturi bãnești etc.). Aceastã detașare nu este de naturã sã-i
punã pe acești procurori în situația de subordonați ai unor
salariați administrativi, deoarece ei sunt subordonați, în mod
direct, ministrului justiției, care este titularul autoritãții prevãzute la art. 131 alin. (1) din Constituție.
Cât privește critica adusã dispoziției din alin. 5 al
art. 38, se aratã cã ea este, de asemenea, neîntemeiatã,
deoarece și prin acest text se concretizeazã modalitatea
practicã de realizare a autoritãții ministrului justiției asupra
procurorilor, potrivit art. 131 alin. (1) din Constituție;
e) cu privire la critica adusã dispozițiilor din cap. III al
titlului III al legii, se precizeazã cã art. 130 din Constituție
reglementeazã rolul Ministerului Public, dar nu și organizarea sa. Din punct de vedere al respectãrii Constituției,
Ministerul Public poate funcționa atât în sistemul anterior,
cât și în cel preconizat de modificarea legii. Nu este, de
aceea, necesar ca Ministerul Public și parchetele alcãtuitoare sã funcționeze în modul stabilit prin legea din anul
1992.
Contrar celor susținute în contestație, art. 131 alin. (1)
din Constituție prevede numai controlul ierarhic, dar nu și
pe cel unitar și sistematic, iar art. 130 nu impune ca
Ministerul Public sã fie ”unic și unitar,,. Toate criticile privitoare la premise de autonomizare, de federalizare teritorialã, care se referã la caracterul național, unitar și
indivizibil al statului român, sunt neîntemeiate, cu atât mai
mult cu cât acest sistem funcționeazã încã din anul 1992,
prin înființarea și organizarea curților de apel. Modificarea
legii, în aceastã privințã, nu este deci de naturã sã aducã

atingere caracterului unic și unitar al sistemului judiciar
român și, cu atât mai puțin, prevederilor art. 1 din
Constituție.
Faptul cã prin modificãrile preconizate se diminueazã rolul
și autoritatea procurorului general al României nu are nici o
relevanțã din punct de vedere al respectãrii Constituției.
Cât privește art. 44 alin. 2, atacat de grupul de deputați, se apreciazã cã promovarea menționatã în text are
valoare identicã cu numirea prevãzutã la art. 94 lit. c) din
Constituție. O excepție de neconstituționalitate se poate
admite numai dacã textul contestat încalcã o prevedere
constituționalã și în nici un caz din motive exclusiv
semantice;
f) cu privire la art. 52 alin. 1, se aratã, de asemenea,
cã obiecția este neîntemeiatã, deoarece magistrații, în activitatea lor, trebuie sã apere numai adevãrul și legalitatea.
Menținerea textului eliminat în formula jurãmântului i-ar
obliga pe magistrați sã se îndepãrteze de la obligația lor
de obiectivitate, corectitudine și imparțialitate, atunci când
statul român este parte în proces sau chiar atunci când
interesele statului român sunt în joc, chiar în situațiile în
care statul român nu este parte în proces. Menținerea
acestui text în formula de jurãmânt ar fi susceptibilã de a
aduce atingere drepturilor legale și legitime ale pãrților din
proces care se judecã cu statul român și ar crea premisele unui proces inechitabil;
g) cu privire la art. 73, se apreciazã cã, indiferent de
împrejurarea cã recomandãrile se fac de cãtre membrii
Consiliului Superior al Magistraturii sau de cãtre ministrul
justiției, un control politic existã în oricare dintre formule.
Aceasta, deoarece membrii Consiliului Superior al
Magistraturii sunt aleși de Parlament, iar alegerea lor se
face, în mod necesar, exclusiv pe criterii politice. Este adevãrat cã magistraților le este interzis sã facã parte din partide politice [art. 37 alin. (3) din Constituție], însã nici o
constituție și nici o lege nu îi pot opri pe magistrați sã aibã
anumite simpatii politice, chiar fãrã a fi înscriși într-un
partid.
Referitor la art. 73 alin. 1 lit. a), b) și c) din lege, se
apreciazã cã art. 133 alin. (1) din Constituție nu numai cã
nu oprește ca propunerile formulate de Consiliul Superior al
Magistraturii sã fie fãcute la recomandarea ministrului justiției, ci, dimpotrivã, prin mențiunea finalã ”în condițiile legii,,,
permite ca legea sã stabileascã condițiile în care Consiliul
Superior al Magistraturii sã numeascã în funcție pe judecãtori și procurori.
În ceea ce privește art. 73 alin. 1 lit. d) din lege, se
menționeazã cã, și în acest caz, art. 124 alin. (1) fraza a
doua din Constituție nu numai cã nu oprește ca aceste
mãsuri sã fie dispuse de Consiliul Superior al Magistraturii
la propunerea ministrului justiției, ci, dimpotrivã, prin mențiunea finalã ”în condițiile legii,,, permite ca legea sã stabileascã condițiile concrete în care Consiliul Superior al
Magistraturii sã dispunã promovarea, transferarea și sancționarea judecãtorilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170
h) cu privire la art. 791, se apreciazã cã dispoziția contestatã nu contravine vreunei prevederi constituționale, iar
magistrații pot fi detașați numai cu acordul lor scris.
Guvernul apreciazã, în punctul sãu de vedere, cã dispozițiile atacate sunt constituționale și, deci obiecțiile formulate în cele trei sesizãri sunt neîntemeiate, pentru
urmãtoarele motive, redate în esențã:
a) cu privire la art. 1, se aratã cã, prin noua sa redactare, textul stabilește componentele autoritãții judecãtorești,
reproducând dispozițiile constituționale și, în același timp,
marcheazã locul distinct al instanțelor judecãtorești, singurele care înfãptuiesc justiția și, prin aceasta, exercitã
puterea judecãtoreascã.
Deși în Constituția României separația puterilor în stat
nu este consacratã expressis verbis, ea este recunoscutã
prin funcțiile distincte pe care le prevede pentru autoritãțile
publice, pe care le reglementeazã în cuprinsul sãu legea
fundamentalã. Pe de altã parte, art. 80 alin. (2) din
Constituție consacrã sintagma ”puterile statului,,, iar în al
doilea rând face o distincție netã între ”autoritãțile publice,,,
ca instituții, și ”puterile statului,,, ca funcții ale acestuia. Or,
este cunoscut cã teoria clasicã a separației puterilor în stat
pornește nu de la ideea de separație a instituțiilor, ci de la
ideea cã funcțiile statului Ñ legislativã, executivã și judecãtoreascã Ñ sunt distincte și înfãptuite de organe independente. Prima idee este doar consecința celei de-a doua.
În acest sens trebuie înțeleasã și distincția pe care prevederile art. 1 din Legea privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã o fac
între noțiunile de autoritate judecãtoreascã și cea de putere
judecãtoreascã.
Textul atacat nu numai cã nu încalcã nici o dispoziție a
Constituției, ci, dimpotrivã, dã expresie, într-o altã formulare, prevederilor art. 125 alin. (1) din Constituție, care stabilesc cã ”Justiția se realizeazã prin Curtea Supremã de
Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de
lege,,. Legiuitorul constituant, atunci când a redactat cap. VI
din titlul III al Constituției, a înțeles sã fie riguros exact în
ceea ce privește exercitarea puterii judecãtorești, înfãptuirea justiției, precizând cã ea se realizeazã numai prin
instanțele judecãtorești, nu și prin celelalte douã componente ale autoritãții judecãtorești Ñ Ministerul Public și
Consiliul Superior al Magistraturii Ñ, care au cu totul alte
atribuții, bine precizate de Constituție.
Rigoarea legiuitorului constituant în delimitarea rolului fiecãrei componente a autoritãții judecãtorești este
demonstratã și de modul diferit în care sunt formulate textele care se referã la judecãtori și cele care se referã la
procurori. Astfel, art. 123 alin. (2) din Constituție prevede
cã ”Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii,,,
ceea ce corespunde rolului lor de a înfãptui justiția, de a
judeca, de a soluționa litigii. Aceeași rațiune stã și la baza
inamovibilitãții care este recunoscutã judecãtorilor prin
art. 124 alin. (1) din Constituție, ca garanție a

23

independenței lor. În schimb, referitor la statutul procurorilor, art. 131 alin. (1) din Constituție prevede cã ”Procurorii
își desfãșoarã activitatea potrivit principiului legalitãții, al
imparțialitãții și al controlului ierarhic, sub autoritatea ministrului justiției,,. Se observã, în mod clar, din formularea art.
131 alin. (1), cã procurorii au un statut complet diferit de
cel al judecãtorilor, tocmai din cauza faptului cã ei nu
înfãptuiesc justiția, nu pronunțã hotãrâri cu valoare de adevãr legal. Din analiza alin. (1) al art. 131 din Constituție
rezultã cã procurorii sunt supuși atât controlului ierarhic, cât
și autoritãții ministrului justiției, ceea ce exclude ideea de
independențã fațã de autoritãțile ierarhic superioare.
În aceste condiții, a accepta, așa cum se susține în
sesizarea grupului de deputați, cã Ministerul Public face
parte din puterea judecãtoreascã, ar însemna a admite,
contrar prevederilor Constituției, cã puterea judecãtoreascã
sau o parte a ei s-ar afla sub autoritatea ministrului justiției, deci a puterii executive, ceea ce ar fi de naturã sã
nege principiul separației puterilor în stat, care, dupã cum
s-a mai arãtat, este consacrat și de Constituția României.
În același sens s-a pronunțat și Curtea Constituționalã prin
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, reținând cã, chiar
dacã Constituția nu consacrã in terminis principiul separației
puterilor, cerințele lui de fond, astfel cum sunt concepute
în prezent, se regãsesc în legea fundamentalã.
Faptul cã atât judecãtorii, cât și procurorii au calitatea
de magistrați, potrivit Constituției, nu are nici o relevanțã,
de vreme ce rolul și statutul lor Ñ în afara unor elemente
comune Ñ sunt totuși diferite, potrivit prevederilor legii fundamentale.
Referitor la poziția procurorilor și deci la situarea
Ministerului Public în afara puterii judecãtorești, se invocã
punctul de vedere exprimat de domnul senator Ion
Predescu cu prilejul dezbaterilor din Adunarea Constituantã,
care, în ședința din 7 mai 1991, sublinia: ”Procurorii, în
mod firesc, nu fac parte din puterea judecãtoreascã propriu-zisã; aceasta este constituitã de instanțe, din judecãtori, din cei care pronunțã hotãrâri; ei fac acte de urmãrire
penalã și luare de mãsuri de trimitere în judecatã etc., de
supraveghere, de atacare a hotãrârii judecãtorești. Și
atunci, în ce sferã trebuie sã se înscrie? În a patra
putere? Sub nici un motiv; Constituția nu prevede patru
puteri Ñ așa cum a fost Procuratura conceputã și, mai
ales, cum a activat, ca a patra putere. Ei trebuie incluși în
sfera justiției (dar nu în cadrul puterii judecãtorești), așa
cum a fost și în precedenta Constituție din 1923 (...),,.
Acest punct de vedere exprimã, de fapt, o idee fundamentalã pentru înțelegerea poziției Ministerului Public în
raport cu puterea judecãtoreascã, și anume cã aceastã
autoritate publicã nu poate fi, în același timp, judecãtor și
acuzator într-un proces, chiar dacã rolul Ministerului Public
este de a reprezenta, în activitatea judiciarã, interesele
generale ale societãții, de a apãra ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

Este de remarcat, de altfel, cã și alte autoritãți publice
au misiunea de a apãra ordinea de drept, drepturile și
libertãțile cetãțenilor, fãrã a se erija în putere judecãtoreascã.
De asemenea, nu constituie un argument în favoarea
ideii de apartenențã a Ministerului Public la puterea judecãtoreascã nici faptul cã la baza activitãții procurorilor stau
principiile legalitãții și imparțialitãții, întrucât, în mod normal,
într-un stat de drept, aceste principii trebuie sã stea la
baza activitãții tuturor celorlalte autoritãți publice și sã fie
înscrise, ca atare, în statutul funcționarului public.
De altfel, însãși Curtea Constituționalã a stabilit, în considerentele mai multor decizii, cã Ministerul Public, deși
face parte din ”autoritatea judecãtoreascã,,, reprezintã ”o
magistraturã specialã, care nu îndeplinește atribuții de
naturã jurisdicționalã,,. Mai mult, întrucât procurorii își desfãșoarã activitatea ”sub autoritatea ministrului justiției,,,
organ esențialmente executiv, ei înșiși sunt, pe cale de
consecințã, ”agenți ai puterii executive,,;
b) cu privire la art. 18 alin. 4, se aratã cã simpla lecturã a textului duce la concluzia cã nu se încalcã nici o
prevedere a Constituției. Dispoziția criticatã trebuie pusã în
relație cu prevederile art. 329 și ale art. 330 din Codul de
procedurã civilã, care reglementeazã dreptul procurorului
general ca, din oficiu sau la cererea ministrului justiției, sã
introducã recursul în interesul legii și recursul în anulare,
cãi extraordinare de atac. În mod asemãnãtor sunt reglementate, prin art. 409 și art. 4142 din Codul de procedurã
penalã, cele douã cãi extraordinare de atac în materie
penalã. Din examinarea textelor din codurile de procedurã
civilã și penalã rezultã cã nu ministrul justiției este titularul
cãilor de atac respective, ci procurorul general, ministrul
având posibilitatea însã Ñ în virtutea raporturilor sale cu
procurorul general, care se aflã sub autoritatea sa Ñ sã
cearã acestuia exercitarea acestor cãi de atac, atunci când
condițiile legii sunt îndeplinite.
Susținerea din sesizare cã textele codurilor de procedurã civilã și penalã privind recursul în interesul legii și
recursul în anulare nu ar fi nici ele constituționale este fãrã
relevanțã, întrucât se referã la texte în vigoare, care nu pot
fi supuse controlului de constituționalitate a priori, pe de o
parte, iar pe de altã parte nu contravin nici ele vreunei dispoziții constituționale.
Singura prevedere a Constituției cu care aserțiunile
cuprinse în sesizare pot fi puse în relație este cea cuprinsã
în art. 128, conform cãruia ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile
de atac, în condițiile legii,,. Prin compararea acestui text
constituțional, pe de o parte, cu prevederile art. 19 alin. 4
teza finalã și cu textele referitoare la recursul în anulare și
în interesul legii, pe de altã parte, nu rezultã nici o încãlcare a dispozițiilor constituționale, care, de altfel, trimit la
”condițiile legii,, în ceea ce privește exercitarea cãilor de
atac, condiții care sunt reglementate în codurile de procedurã.

Precizarea cuprinsã în teza finalã a alin. 4 al art. 19, în
discuție, a fost de altfel sugeratã de expertiza legislativã
efectuatã de experți ai Consiliului Europei în anul 1994, privind problemele ridicate în Avizul nr. 176/1993 al Adunãrii
Parlamentare a Consiliului Europei, referitor la cererea de
aderare a României la aceastã organizație internaționalã;
c) cu privire la art. 37, se apreciazã cã criticile aduse în
sesizãrile celor douã grupuri de parlamentari nu sunt
fondate.
Prin conținutul sãu, textul criticat nu încalcã nici una
dintre prevederile Constituției. Dar textul criticat exprimã
mai bine ideea de autoritate a ministrului justiției sub care
procurorii își exercitã activitatea, potrivit art. 131 alin. (1)
din Constituție.
Din modul în care este formulat acest text constituțional
rezultã cã toți procurorii își desfãșoarã activitatea sub autoritatea ministrului justiției.
Textul din legea fundamentalã nu prevede cã exercitarea acestei autoritãți de cãtre ministrul justiției ar fi sau ar
trebui sã fie mediatã, condiționatã în vreun fel. Or, în lipsa
unei asemenea precizãri, se impune, în mod natural, constatarea cã aceastã autoritate se poate exercita și în mod
direct, inclusiv prin dispoziții. În nici unul dintre textele
Constituției nu se vorbește despre procurorul general sau
despre Parchetul General și, cu atât mai puțin, despre rolul
lor în relația de autoritate dintre ministrul justiției și
procurori.
Se poate afirma, cu deplin temei, cã, în forma actualã a
legii în vigoare, textul art. 37 este neconstituțional, întrucât
procurorul general se interpune în relația dintre ministrul
justiției și procurori, deci se lasã fãrã conținut real autoritatea pe care acesta trebuie sã o exercite asupra activitãții
procurorilor, potrivit Constituției.
În acest context se menționeazã aprecierea pe care
Rezoluția nr. 1.123 (1997) a Adunãrii Parlamentare a
Consiliului Europei o face în sensul cã în România ”rolul
Parchetului este încã foarte puternic,,, încurajând România
sã urmeze reformele în acest domeniu.
De asemenea, se precizeazã cã textul art. 37 este restrictiv, precizând cã obligatorii sunt numai dispozițiile ministrului justiției date în vederea respectãrii și aplicãrii legii.
Din interpretarea textului rezultã clar cã dispozițiile care nu
ar respecta aceste cerințe nu sunt obligatorii și pun pe
procuror la adãpost de rãspundere.
Pe de altã parte, se aratã cã ministrul justiției este rãspunzãtor pentru activitatea sa, pentru actele sale, menționându-se prevederile art. 111 din Constituție, conform
cãrora Guvernul și fiecare dintre membrii sãi sunt obligați
sã rãspundã la întrebãrile sau la interpelãrile formulate de
deputați sau de senatori, Camera Deputaților sau Senatul
având posibilitatea sã adopte o moțiune prin care sã-și
exprime poziția cu privire la problema ce a fãcut obiectul
interpelãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170
Se evidențiazã apoi faptul cã orice mãsurã dispusã de
ministrul justiției pentru a fi luatã de procuror, aceasta, în
final, este supusã controlului instanței de judecatã, compusã din judecãtori a cãror independențã este consacratã
de lege și garantatã de principiul inamovibilitãții. De altfel,
dispozițiile cu consecințele cele mai grave nu pot fi date
decât în formã scrisã, ceea ce constituie o garanție extrem
de serioasã cã nu vor fi date cu ușurințã sau în mod
abuziv.
Fundamentul autoritãții pe care o exercitã ministrul justiției asupra activitãții procurorilor, inclusiv prin dispozițiile
specifice sau cu caracter general, de orientare a politicii
penale, rezidã tocmai în responsabilitatea sa fațã de
Parlament, autoritatea publicã a cãrei legitimitate este
izvorâtã din alegeri.
Se apreciazã cã este lipsitã de suport constituțional
argumentarea cã ministrul justiției, fiind un om politic și
neavând calitatea de magistrat, nu ar putea sã dea dispoziții procurorilor, întrucât nu ar avea imparțialitate.
Dimpotrivã, art. 131 din Constituție prevede, așa cum s-a
mai arãtat, cã procurorii își desfãșoarã activitatea potrivit
principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului ierarhic, sub autoritatea ministrului justiției, calitatea acestuia de
om politic neavând, prin urmare, nici o relevanțã în raporturile sale cu procurorii.
În sfârșit, se aratã cã argumentul din sesizarea grupului
de deputați, în sensul cã raporturile dintre ministrul justiției
și procuror s-ar limita numai la o relație administrativã,
organizatoricã, similarã cu aceea existentã între ministrul
justiției și instanțele judecãtorești, nu are bazã constituționalã, întrucât textul art. 131 alin. (1) nu circumstanțiazã
raporturile de autoritate dintre ministrul justiției și procurori
la sfera administrativã sau de altã naturã. Este evident cã
afirmația criticã ce se face din acest punct de vedere nu
ține seama de principiul ubi lex non distinguit nec nos distinguere debemus;
d) cu privire la art. 38, se menționeazã cã, în realitate,
textul acestui articol, a cãrui neconstituționalitate se invocã,
reglementeazã dreptul de control al ministrului justiției asupra activitãții procurorilor, care decurge, în mod logic, din
prevederea constituționalã conform cãreia procurorii își desfãșoarã activitatea sub autoritatea ministrului justiției
[art. 131 alin. (1) din Constituție].
Din moment ce s-a stabilit cã ministrul justiției, în virtutea art. 131 din Constituție, are dreptul sã dea dispoziții
obligatorii, în mod direct sau prin procurorul general,
procurorilor, este firesc ca el sã poatã sã și controleze
activitatea acestora.
Dreptul de control, ca și dreptul de dispoziție asupra
activitãții procurorilor sunt elemente intrinseci ale autoritãții
pe care ministrul justiției o exercitã asupra activitãții
procurorilor. În lipsa acestor forme concrete de manifestare
a autoritãții ministrului justiției, aceasta ar fi golitã de orice
conținut.

25

Critica cu privire la posibilitatea exercitãrii controlului prin
inspectori generali din Ministerul Justiției și prin procurori
detașați în cadrul acestui minister nu are un fundament
constituțional, întrucât ministrul justiției, în exercitarea autoritãții sale asupra procurorilor, are deplina libertate de a-și
alege modalitãțile de control, ca și persoanele pe care sã
le însãrcineze sã facã constatãri cu privire la activitatea
procurorilor. Nici un text constituțional nu interzice ca
procurorii sã poatã fi controlați de persoane care nu au
calitatea de procuror, ci sunt magistrați asimilați. Pe de altã
parte, critica fãcutã, în sensul cã prin detașarea unor
procurori în Ministerul Justiției s-ar încãlca statutul acestora,
este neîntemeiatã, întrucât aceasta este de fapt o dispoziție
de favoare care trebuie coroboratã cu prevederile art. 791
al legii, care stabilesc cã detașarea procurorilor, ca și a
judecãtorilor nu se poate face decât cu acordul lor scris,
pe o perioadã determinatã, cei în cauzã pãstrându-și statutul de magistrat pe perioada detașãrii.
De asemenea, se susține cã nici critica ce se aduce
ultimului alineat al art. 38 nu este fondatã, deoarece nu
contravine nici unei prevederi constituționale ci, din contrã,
se înscrie mai exact în prevederile art. 131 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora nu numai procurorul general se
aflã sub autoritatea ministrului justiției, ci toți procurorii, indiferent de poziția lor ierarhicã în cadrul Ministerului Public.
În sfârșit, cât privește afirmația cuprinsã în sesizarea
grupului de deputați cã efectuarea controlului de cãtre
ministrul justiției asupra activitãții procurorilor constituie o
imixtiune a executivului în sfera puterii judecãtorești, se
aratã cã nici aceasta nu are suport constituțional, Ministerul
Public, procurorii, nefãcând parte din puterea judecãtoreascã, care cuprinde numai instanțele judecãtorești.
Dreptul ministrului justiției de a da, în interesul aplicãrii
legii, dispoziții procurorilor și de a le controla activitatea
decurge din faptul cã, spre deosebire de judecãtori, cu privire la care Constituția, în art. 123 alin. (2), prevede cã
”sunt independenți și se supun numai legii,,, în ceea ce îi
privește pe procurori, textele constituționale nu mai afirmã
acestã independențã. Mai mult, art. 131 alin. (1) prevede
principiul controlului ierarhic al activitãții procurorilor și al
autoritãții ministrului justiției, sub care aceștia se aflã, ceea
ce exclude ipso facto ideea independenței lor. Este adevãrat cã în același text se consacrã principiul legalitãții și cel
al imparțialitãții în activitatea procurorilor, absolut necesare,
dar care nu exclud controlul ierarhic și autoritatea ministrului justiției.
e) cu privire la dispozițiile cuprinse în cap. III al
titlului III, se apreciazã cã criticile formulate de grupul de
senatori Ñ în sensul cã se încalcã unitatea Ministerului
Public, sistemul unitar al parchetelor, principiul controlului
ierarhic înscris în art. 131 alin. (1) din Constituție, cã se
creeazã premise de autonomizare și de federalizare teritorialã,
cã se lezeazã caracterul național, unitar și indivizibil al statului român și cã se diminueazã rolul și autoritatea procurorului general al României Ñ sunt în mod evident nefondate.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

Faptul cã se prevede în art. 42 și 43 cã parchetele de
pe lângã curțile de apel sunt conduse de procurori generali
și cã aceștia exercitã, direct sau prin procurori inspectori,
controlul asupra parchetelor din circumscripția lor nu are
absolut nici o legãturã, și cu atât mai puțin una de cauzalitate, cu unitatea statului român sau cu pericolul federalizãrii acestuia.
Este de observat cã și pânã acum existau parchete pe
lângã curțile de apel, singura modificare adusã de noua
lege fiind aceea cã, în concordanțã cu tradițiile existente în
perioada anterioarã instalãrii dictaturii comuniste, s-a revenit
la denumirea de procuror general pentru conducãtorii acestora.
Existența a cincisprezece procurori generali la parchetele
de pe lângã curțile de apel nu diminueazã cu nimic rolul
procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, care, conform art. 44 alin. 3 din noua
lege, exercitã, direct sau prin procurori-inspectori, controlul
asupra tuturor parchetelor.
Din examinarea tuturor textelor capitolului în atenție nu
rezultã nici o încãlcare a principiului controlului ierarhic al
activitãții procurorilor, prevãzut la art. 131 alin. (1) din
Constituție, sau a vreunei alte dispoziții constituționale.
Cât privește critica adusã, în sesizarea grupului de
deputați, articolului 44 alin. 2, se aratã cã este lipsitã de
temei, întrucât, pe de o parte, nu existã nici un text constituțional care ar putea fi invocat în sprijinul susținerii sale,
iar, pe de altã parte, nimic nu împiedicã, dacã ar fi cazul,
ca o persoanã care nu are calitatea de procuror sã fie
numitã mai întâi procuror, cu respectarea condițiilor și procedurilor legale și constituționale, la propunerea Consiliului
Superior al Magistraturii, și apoi sã fie promovat în funcția
de procuror general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
În ceea ce privește al doilea motiv de criticã a textului
în cauzã, anume acela cã s-ar încãlca prevederile art. 94
lit. c) din Constituție, potrivit cãrora președintele României
”numește,, în funcțiile publice, și nu promoveazã, el este tot
atât de neîntemeiat, întrucât și în cazul promovãrii are loc
o numire în noua funcție.
În legãturã cu criticile aduse, se menționeazã cã nici un
text constituțional nu s-ar fi opus ca promovarea în funcția
de procuror general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție sã fie fãcutã direct de ministrul justiției, întrucât competența Consiliului Superior al Magistraturii
cu privire la promovarea în funcție a magistraților nu este
prevãzutã decât pentru judecãtori [art. 124 alin. (1) din
Constituție]. Fiind însã în cauzã ”primul procuror al țãrii,,,
Parlamentul a ales prin textul de lege soluția promovãrii
sale în funcție, de cãtre Președintele țãrii, la propunerea
ministrului justiției.
Invocarea de cãtre autorii sesizãrii a art. 16 din
Constituție, care se referã la egalitatea în drepturi, ca temei
al neconstituționalitãții textului care se referã la promovarea
în funcția de procuror general al Parchetului de pe lângã

Curtea Supremã de Justiție, nu are nici o relevanțã în
cauzã, neputându-se invoca un drept atunci când se pune
problema promovãrii într-o funcție unicã;
f) cât privește art. 52 alin. 1, se aratã cã prin noua formulã a jurãmântului nu se încalcã nici un text constituțional, întrucât legea fundamentalã nu cuprinde prevederi sau
anumite condiții privitoare la jurãmântul magistraților.
Explicația reformulãrii textului jurãmântului prestat de magistrați constã în faptul cã angajamentul de a apãra interesele
României venea în contradicție cu obligația de imparțialitate
ce revine magistraților în procesele în care s-ar putea pune
problema intereselor unor persoane strãine în conflict cu
interesele statului român sau ale altor instituții ale acestuia.
De altfel, întrucât în jurãmânt se regãsește angajamentul
magistratului de a respecta Constituția și legile țãrii, nu se
poate pune problema neloialitãții sale fațã de țarã, dar fãrã
a se aduce atingere imparțialitãții de care trebuie sã dea
dovadã în calitatea sa de magistrat;
g) cu privire la art. 73, se apreciazã cã reglementarea
nu numai cã nu contravine legii fundamentale, dar este în
deplin acord cu aceasta.
Din faptul cã în art. 133 din Constituție se precizeazã
cã exercitarea atribuției conferite Consiliului Superior al
Magistraturii cu privire la numirea în funcție a magistraților
asistenți se face ”în condițiile legii,,, se desprinde concluzia
cã prin lege se pot da reglementãri de naturã sã precizeze
modalitãțile concrete în care Consiliul Superior al
Magistraturii sã-și poatã exercita aceastã atribuție, inclusiv
inițiativa în identificarea persoanelor care urmeazã sã fie
propuse pentru numirea în funcția de magistrat. În sprijinul
acestei idei stã și prevederea din finalul textului art. 133
alin. (1) din Constituție, conform cãreia lucrãrile Consiliului
Superior al Magistraturii sunt prezidate de ministrul justiției,
fãrã drept de vot. Explicația logicã a prevederii constituționale constã în aceea cã în cadrul lucrãrilor Consiliului
Superior al Magistraturii sunt analizate tocmai recomandãrile
fãcute de cãtre ministrul justiției, care concurã în acest fel
la buna desfãșurare a lucrãrilor consiliului, pe care le prezideazã. Faptul cã ministrul justiției nu are drept de vot,
conform textului constituțional, demonstreazã grija legiuitorului constituant de a nu depãși cadrul colaborãrii dintre
autoritatea executivã și cea judecãtoreascã în stabilirea propunerilor de numire în magistraturã ce vor fi înaintate
Președintelui României.
În ceea ce privește promovarea și transferarea judecãtorilor, art. 124 alin. (1) din Constituție prevede cã acestea
sunt dispuse numai de cãtre Consiliul Superior al
Magistraturii, în condițiile legii. Aceastã formulare presupune
ca prin lege sã se stabileascã procedura de adoptare a
mãsurilor respective, ceea ce nu exclude, ci, dimpotrivã,
presupune o participare activã a ministrului justiției, inclusiv
prin propunerile pe care le face Consiliului Superior al
Magistraturii. De altfel, ministrul justiției este cel mai în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170
mãsurã sã cunoascã nevoile bunului mers al justiției, pentru a propune Consiliului Superior al Magistraturii efectuarea
transferului judecãtorilor și promovarea acestora.
De altfel, și în aceste cazuri, ca și în situația recomandãrilor pe care ministrul justiției le face Consiliului Superior
al Magistraturii pentru ca acesta sã propunã Președintelui
României numirile în magistraturã, avem de a face cu același gen de atribuții cu privire la personalul din magistraturã, a cãrui conducere se asigurã de ministrul justiției prin
aparatul ministerului. De aceea, în ambele situații, prezidarea lucrãrilor Consiliului Superior al Magistraturii revine
ministrului justiției. Aceasta rezultã din interpretarea sistematicã a textelor art. 124 alin. (1), art. 133 alin. (1) și
art. 133 alin. (2) din Constituție, conform cãrora Ñ cu
excepția cazului când are rolul de consiliu de disciplinã și
este prezidat de Președintele Curții Supreme de Justiție Ñ
lucrãrile sale sunt prezidate de ministrul justiției. În aceasta
și rezidã rațiunea prevederilor din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, care stabilesc cã pregãtirea
lucrãrilor necesare desfãșurãrii activitãții Consiliului Superior
al Magistraturii se asigurã de compartimente ale aparatului
Ministerului Justiției.
În condițiile în care, conform noului text al art. 73,
ministrul justiției este cel care face recomandãri, Consiliul
Superior al Magistraturii este cel care decide dacã va promova propunerile pe baza recomandãrii fãcute de ministrul
justiției sau nu, ori dacã va accepta propunerea ministrului
justiției de a transfera un judecãtor sau de a-l promova.
Orice recomandare sau, dupã caz, propunere ar face
ministrul justiției, ea poate fi blocatã de Consiliul Superior
al Magistraturii, dacã acesta nu este de acord cu acceptarea ei. Așa fiind, nu sunt știrbite atribuțiile Consiliului
Superior al Magistraturii. De altfel, în prezent, în ceea ce îi
privește pe judecãtorii Curții Supreme de Justiție, conform
Legii nr. 56/1993, Colegiul permanent al acestei Curți are,
între atribuțiile sale, și pe aceea de a prezenta recomandãri Consiliului Superior al Magistraturii pentru numirea de
judecãtori la instanța supremã, fãrã a se considera cã prin
aceasta sunt știrbite prerogativele Consiliului Superior al
Magistraturii.
În realitate, prin modul în care sunt reglementate, în
actuala formulare, textele art. 73, se realizeazã o conlucrare strânsã, o colaborare a autoritãților judecãtoreascã și
executivã în asigurarea bunei funcționãri a instanțelor judecãtorești, a parchetelor și evitarea oricãrui blocaj. A
accepta ideea, care se cautã a fi acreditatã prin sesizãrile
adresate Curții Constituționale, în sensul cã, în ceea ce privește numirile, promovãrile și transferãrile în magistraturã,
acestea ar trebui sã fie exclusiv de resortul Consiliului
Superior al Magistraturii, fãrã nici un amestec din partea
executivului, ar însemna sã se nege necesitatea colaborãrii
între autoritãțile statului, a echilibrului care trebuie sã existe
între acestea, ceea ce contravine concepției moderne despre separația puterilor. În cazul în care ministrul justiției,
prin recomandãrile sau propunerile fãcute ori prin refuzul

27

de a învesti Consiliul Superior al Magistraturii cu propuneri
ori recomandãri, ar bloca activitatea Consiliului Superior al
Magistraturii și ar perturba astfel activitatea autoritãților
judecãtorești, el ar fi tras la rãspundere în condițiile
Constituției și ale legilor în vigoare.
Prevederea alin. 4 al art. 73 din lege, care stabilește
cã, pentru numirea în funcția de președinte al Curții
Supreme de Justiție, vor fi prezentate Președintelui
României trei propuneri, nu încalcã nici o dispoziție constituționalã. Nici o prevedere a Constituției nu conține restricții în ceea ce privește numãrul de propuneri ce pot fi
prezentate Președintelui României pentru numirile în funcțiile din magistraturã. Este firesc ca pentru funcția supremã
în magistraturã sã fie oferitã posibilitatea Președintelui țãrii
de a desemna pe cel pe care îl considerã cel mai potrivit
pentru înalta misiune ce îi va reveni;
h) cu privire la art. 791, se aratã cã mãsura detașãrii,
astfel cum este prevãzutã în textul criticat, nu încalcã în
nici un fel statutul judecãtorilor sau al procurorilor, așa cum
este el prevãzut de Constituție. Aceastã mãsurã nu poate fi
luatã decât cu consimțãmântul scris al judecãtorului sau al
procurorului, astfel încât Ministerul Justiției, Institutul
Național al Magistraturii sau alte instituții publice sã poatã
beneficia, când este necesar, de experiența profesionalã și
de cunoștințele de specialitate ale magistratului. Din
moment ce acestea sunt rațiunile și condițiile detașãrii, iar
în nici un caz motive de ordin politic, rezultã cã art. 791
oferã garanția respectãrii inamovibilitãții judecãtorilor și a
stabilitãții procurorilor. Mai mult, textul criticat se constituie
ca o dispoziție de favoare pentru magistrați, care pot, astfel, pentru o duratã limitatã de timp, sã schimbe felul muncii, în beneficiul îmbogãțirii experienței juridice și al lãrgirii
orizontului de cunoaștere. Este evident cã, în condițiile
detașãrii, magistrații desfãșoarã o altã activitate decât
aceea de judecãtor sau de procuror, astfel încât nu se
poate susține cã se încalcã în vreun fel separația puterilor.
Faptul cã reglementarea adoptatã de lege diferã de regimul
obișnuit al detașãrii prevãzut de Codul muncii, care nu se
aplicã magistraților, nu are relevanțã în planul controlului de
neconstituționalitate.
Întrucât cele trei sesizãri privesc neconstituționalitatea
aceleiași legi, s-a procedat la conexarea lor,
pronunțându-se decizia de fațã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

ținând seama de sesizãrile de neconstituționalitate formulate, de punctele de vedere comunicate, de raportul întocmit de judecãtorul-raportor, precum și de concordanța dintre
textele legale ce fac obiectul sesizãrilor și dispozițiile constituționale, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã constatã cã este competentã sã soluționeze
sesizãrile, care s-au înaintat cu respectarea prevederilor
art. 144 lit. a) din Constituție și ale art. 17 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

Curtea constatã, cu caracter de generalitate, cã prin
controlul de constituționalitate se verificã concordanța textelor atacate cu prevederile Constituției, fãrã sã poatã fi luate
în considerare soluții din reglementarea româneascã din
alte perioade sau din legislația strãinã ori tendințele existente în alte țãri cu privire la instituții similare, decât în
mãsura în care intereseazã înțelesul constituțional al reglementãrii supuse controlului. Așa fiind, dacã se doresc alte
soluții legislative decât cele care au la bazã textele legii
fundamentale, trebuie mai întâi revizuitã Constituția și nu
interpretate sau aplicate textele peste voința legiuitorului
constituant.
Pe de altã parte, este de reținut cã reprezentanții autoritãților publice au obligația constituționalã de a se abține
de la comentarii asupra sesizãrilor aflate pe rolul Curții
Constituționale, fiindcã ele pot fi interpretate ca presiuni
asupra judecãtorilor constituționali și pot pune la îndoialã
independența lor în luarea deciziilor.
Cu referire directã la obiecțiile de neconstituționalitate
formulate, Curtea constatã urmãtoarele:
1. Critica de neconstituționalitate adusã art. 1 din legea
atacatã este nefondatã. Potrivit art. 125 alin. (1) din
Constituție, justiția se înfãptuiește prin Curtea Supremã de
Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de
lege, astfel cã legea fundamentalã recunoaște numai judecãtorului jurisdictio și imperium, adicã puterea de a ”spune,,
dreptul și de a impune executarea silitã a hotãrârilor. Prin
Decizia nr. 96/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, Curtea
Constituționalã a statuat în sensul cã, deși dispozițiile referitoare la Ministerul Public sunt așezate în Constituție în
capitolul referitor la ”Autoritatea judecãtoreascã,,, aceasta nu
poate duce la transformarea Ministerului Public și a unitãților sale în instanțe judecãtorești, care sã înfãptuiascã, potrivit Constituției, justiția. În aceeași decizie, analizându-se
art. 131 alin. (1) din Constituție, care este plasat tot în
capitolul ”Autoritatea judecãtoreascã,,, și reținându-se cã
ministrul justiției, sub a cãrui autoritate își desfãșoarã activitatea procurorii, este reprezentant al executivului, s-a
apreciat cã din textul constituțional rezultã, fãrã dubiu, o
legãturã a Ministerului Public cu puterea executivã, care
este determinatã de faptul cã aceasta din urmã reprezintã
interesele societãții în mod permanent și continuu, iar
Ministerul Public, potrivit art. 130 alin. (1) din Constituție,
reprezintã și el, în activitatea judiciarã, interesele generale
ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și drepturile
și libertãțile cetãțenilor.
Curtea Constituționalã nu este chematã sã stabileascã
care dintre soluțiile doctrinare ar fi corectã, ci sã verifice
dacã textul atacat este sau nu în concordanțã cu
Constituția, legea fundamentalã cu forțã juridicã supremã.
Or, din dispozițiile constituționale rezultã, astfel cum s-a
reținut și prin Decizia Curții Constituționale nr. 73/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255

din 22 octombrie 1996, cã Ministerul Public reprezintã o
magistraturã specialã care nu îndeplinește atribuții jurisdicționale.
Aceste considerente își pãstreazã valabilitatea și în prezent, neintervenind nici un element care sã conducã la
reconsiderarea lor, astfel încât soluția din art. 1, care face
distincție între autoritatea judecãtoreascã și puterea judecãtoreascã, nu este în contradicție cu Constituția. Chiar dacã
ea nu consacrã in terminis principiul separației puterilor în
stat, cerințele lui de fond, astfel cum sunt concepute în
prezent, se regãsesc în legea fundamentalã și trebuie respectate de cãtre toate autoritãțile. Pe de altã parte, art. 80
alin. (2) din Constituție se referã la ”puterile statului,,, astfel
încât și acest text constituie un temei pentru aprecierea
textului atacat ca fiind constituțional.
Nici Consiliul Superior al Magistraturii nu face parte din
puterea judecãtoreascã, deoarece nu înfãptuiește justiția, ci
reprezintã un organism care se interpune între puterea
judecãtoreascã și puterea executivã, reprezentatã de
Președintele României și Guvern, în principal pentru asigurarea unei cât mai depline independențe a justiției. Aceasta
explicã de ce a fost reglementat în capitolul ”Autoritatea
judecãtoreascã,,.
De reținut cã grupul de senatori care a formulat obiecția
de neconstituționalitate apreciazã cã dispozițiile art. 1 din
lege, astfel cum au fost modificate, sunt constituționale.
2. Obiecția de neconstituționalitate privind art. 19 alin. 4
teza a doua este și ea nefondatã, deoarece textul atacat
nu îngãduie ministrului justiției sã exercite el cãile de atac,
ci precizeazã, în mod logic, cã exercitarea atribuțiilor ce i
se dau prin lege de a solicita exercitarea cãilor de atac nu
constituie o imixtiune în activitatea de judecatã. Într-adevãr,
art. 128 din Constituție stabilește cã, împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii. Iar legea procesual
civilã, prin art. 329 și 330, precum și legea procesual
penalã, prin art. 409 și 4142, îngãduie ministrului justiției sã
solicite procurorului general exercitarea recursului în interesul legii și a recursului în anulare, cãi extraordinare de
atac. Chiar și aceste texte sunt apreciate ca neconstituționale în sesizarea grupului de deputați, dar, întrucât este
vorba de dispoziții legale intrate în vigoare, Curtea nu se
poate pronunța asupra acestei probleme în cadrul controlului a priori. În cadrul controlului constituționalitãții pe cale de
excepție, Curtea s-a pronunțat însã prin Decizia
nr. 73/1996, în sensul cã dispozițiile art. 330 din Codul de
procedurã civilã sunt constituționale.
Fãrã a intra în cercetarea constituționalitãții textelor din
legea procesualã civilã sau penalã, deoarece ele nu formeazã obiectul prezentei cauze, este necesar, pentru aprecierea constituționalitãții textului atacat, sã se reținã
motivele pentru care se recunoaște ministrului justiției dreptul de a solicita exercitarea de cãtre procurorul general a
acestor cãi de atac: recursul în interesul legii urmãrește sã
se asigure interpretarea și aplicarea unitarã a legii pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170
întreg teritoriul țãrii, Curtea Supremã de Justiție pronunțându-se asupra chestiunilor de drept care au primit soluționare diferitã din partea instanțelor judecãtorești; recursul
în anulare în materie civilã se poate introduce numai dacã,
printr-o hotãrâre irevocabilã, instanțele au depãșit atribuțiile
puterii judecãtorești sau când judecãtorii au sãvârșit infracțiuni în legãturã cu hotãrârea pronunțatã; în materie penalã,
recursul în anulare se exercitã pentru motive mai variate,
uneori numai în favoarea condamnatului. Este vorba deci
de apãrarea unor principii fundamentale ale statului de
drept, precum: aplicarea unitarã a legilor, separația puterilor, independența și imparțialitatea judecãtorilor, precum și
de înlãturarea unor încãlcãri esențiale ale legii penale sau
procesual penale, altfel spus, probleme de interes general.
Interesele private ale pãrților ar putea sã le determine sã
nu exercite cãile de atac pentru îndepãrtarea erorilor judecãtorilor, iar interesul general al legii reclamã pronunțarea
unor decizii care sã asigure supremația ei. De aceea, încã
de la prima reglementare a acestor cãi de atac s-a prevãzut posibilitatea declanșãrii controlului de cãtre procurorul
general, din oficiu sau la cererea ministrului justiției.
3. Nici critica de constituționalitate privind art. 37 nu
este fondatã. Potrivit art. 131 alin. (1) din Constituție,
procurorii își desfãșoarã activitatea sub autoritatea ministrului justiției, ceea ce, desigur, presupune o subordonare a
tuturor procurorilor, din moment ce textul constituțional nu
distinge. Pe de altã parte, art. 130 alin. (2) din Constituție
stabilește cã Ministerul Public își exercitã atribuțiile prin
procurori constituiți în parchete, în condițiile legii. Așa fiind,
înseamnã cã legea poate concretiza formele sub care se
manifestã autoritatea ministrului justiției asupra procurorilor,
inclusiv dreptul de a da dispoziție direct procurorilor, în
vederea respectãrii și aplicãrii legii.
Susținerea din sesizarea grupului de deputați, în sensul
cã aceastã autoritate ar fi numai administrativã, este contrarã textului constituțional, ca urmare a acceptãrii de cãtre
Adunarea Constituantã a unui amendament ce viza eliminarea restricției din proiectul de Constituție, care limita
autoritatea ministrului justiției numai la aspectul
administrativ.
4. Obiecția de neconstituționalitate referitoare la art. 38
este, de asemenea, neîntemeiatã. Nu se poate reține cã
reglementarea prin lege a controlului ministrului justiției asupra activitãții procurorilor constituie o imixtiune a executivului în sfera puterii judecãtorești și deci o încãlcare a
Constituției, din moment ce, potrivit legii fundamentale,
Ministerul Public nu face parte din puterea judecãtoreascã,
iar procurorii își desfãșoarã activitatea sub autoritatea
ministrului justiției. Aceastã ultimã prevedere constituționalã,
înscrisã în art. 131 alin. (1), nu poate fi lipsitã de conținut
prin interpretãri care nu își au temeiul în Constituție.
Este adevãrat cã, potrivit art. 44 alin. 3 din lege,
procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție exercitã controlul asupra tuturor parchetelor, dar aceastã dispoziție nu poate fi contrapusã pre-

29

vederii constituționale din art. 131 alin. (1), care pune pe
toți procurorii, inclusiv pe procurorii generali, sub autoritatea ministrului justiției. Din aceleași considerente nu poate fi
reținutã afirmația din sesizarea grupului de deputați, în sensul cã, din moment ce art. 30 alin. final din Legea
nr. 92/1992 prevede cã Ministerul Public este independent
în relațiile cu celelalte autoritãți publice, instituția Ministerului
Public nu poate fi condusã de cãtre ministrul justiției. De
altfel, o interpretare sistematicã a art. 30 ar fi dus la aceeași concluzie, deoarece în alin. 1 se reia dispoziția constituționalã, prevãzându-se cã Ministerul Public își exercitã
atribuțiile prin procurori, constituiți în parchete pe lângã
fiecare instanțã judecãtoreascã, sub autoritatea ministrului
justiției.
Critica ce vizeazã posibilitatea controlului asupra
procurorilor prin inspectori generali din Ministerul Justiției nu
are temei constituțional. Este evident cã dispoziția art. 131
alin. (1) din Constituție, care pune procurorii sub autoritatea
ministrului justiției, nu poate fi interpretatã în sensul cã
numai ministrul justiției ar putea exercita singur atribuțiile ce
decurg din calitatea sa. Pe de altã parte, sesizarea grupului de deputați ignorã dispozițiile art. 38 din lege, ce definesc obiectul controlului care se poate exercita de cãtre
procurorii inspectori, procurorii delegați, procurorii detașați
sau inspectorii generali.
Nici critica vizând posibilitatea detașãrii unor procurori în
Ministerul Justiției nu poate fi primitã, deoarece ea nu
încalcã vreo dispoziție constituționalã și nici principiul separației puterilor în stat, din moment ce ei nu fac parte din
puterea judecãtoreascã și își pãstreazã statutul pe care
l-au avut, aflându-se tot sub autoritatea ministrului justiției,
iar, pe de altã parte, detașarea se face cu acordul lor.
Pentru considerentele arãtate mai sus, nu poate fi reținutã nici critica ce se aduce alin. 5 al art. 38, în privința
dispozițiilor pe care ministrul justiției le poate da direct
procurorilor.
5. Dispozițiile cuprinse în cap. III al titlului III din lege,
referitoare la parchetele de pe lângã curțile de apel și de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție, nu înfrâng nici o dispoziție constituționalã și deci obiecția de neconstituționalitate este nefondatã. În esențã, prin obiecția formulatã se
invocã încãlcarea unitãții Ministerului Public, desconsiderarea lui și a sarcinilor pe care le are, precum și diminuarea
rolului procurorului general al României. Este de reținut cã,
potrivit art. 130 alin. (2) din Constituție, Ministerul Public își
exercitã atribuțiile prin procurori constituiți în parchete, în
condițiile legii. Or, art. 30 alin. 1 din Legea nr. 92/1992
stabilește cã parchetele funcționeazã pe lângã fiecare
instanțã judecãtoreascã, respectiv: Curtea Supremã de
Justiție, curți de apel, tribunale și judecãtorii. Soluția legii
își aflã deci temeiul în Constituție și nu afecteazã unitatea
Ministerului Public, din moment ce art. 44 alin. 3 din lege
stabilește cã procurorul general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție exercitã controlul asupra tuturor
procurorilor, iar potrivit art. 131 alin. (1) din Constituție toți

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

procurorii se aflã sub autoritatea ministrului justiției. Aceasta
fiind, în esențã, și soluția datã prin Legea nr. 92/1992, este
greu de admis cã prin reglementarea actualã s-ar încãlca
caracterul unitar al statului și s-ar crea premise de autonomizare și de federalizare teritorialã.
Nici celelalte critici nu au temei constituțional. Legea
fundamentalã nu se referã la procurorul general al
României, ci la procurori constituiți în parchete, potrivit legii,
sub autoritatea ministrului justiției. Deci critica privind diminuarea rolului procurorului general al României nu poate fi
primitã. Aceeași soluție se impune și în ceea ce privește
critica referitoare la desconsiderarea Ministerului Public și a
sarcinilor sale. Legiuitorul constituant a înscris în Constituție
dispoziții referitoare la Ministerul Public tocmai pentru a
sublinia importanța instituției, dar a lãsat ca reglementarea
de amãnunt sã se realizeze prin lege, însã fãrã a extinde
sau a restrânge conținutul prevederilor legii fundamentale.
Constituția trateazã, sub unele aspecte, în mod diferit poziția și rolul instanțelor și judecãtorilor fațã de Ministerul
Public și fațã de procurori și este firesc ca aceste diferențieri sã se regãseascã și în lege, dar aceasta nu înseamnã
o desconsiderare a Ministerului Public sau a procurorilor, ci
este vorba de reglementarea diferitã a rolului distinct și
diferit pe care îl au cele douã autoritãți.
În sfârșit, nu poate fi reținutã nici critica ce se aduce în
sesizarea grupului de deputați prevederilor art. 44 alin. 2
din lege, în sensul cã textul ar încãlca prevederile art. 16
și ale art. 94 lit. c) din Constituție. Se susține cã prin referirea textului la ”promovare,, s-ar încãlca principiul egalitãții
în drepturi a cetãțenilor, consacrat de art. 16, deoarece în
acest fel ar putea fi promovați numai procurori, restrângându-se sfera persoanelor care ar putea candida la
aceastã funcție. Critica nu ține seama însã de faptul cã
art. 16 alin. (1) are în vedere egalitatea de șanse a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, dar avansarea ca
procuror general presupune calitatea de procuror, cu respectarea condițiilor prevãzute de legea de organizare judecãtoreascã, inclusiv condițiile de vechime stabilite de
art. 67 din lege. Pe de altã parte, deși art. 94 lit. c) din
Constituție folosește termenul de numire, noțiunea de avansare nu este neconstituționalã, ea presupunând o numire în
funcția de procuror general.
6. Critica formulatã de grupul de senatori cu privire la
art. 52 alin. 1 nu este fondatã. Constituția nu prevede formula jurãmântului pe care trebuie sã-l depunã magistrații,
dar stabilește în art. 123 alin. (2) cã judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii, ceea ce se reflectã în
textul atacat. Pe de altã parte, referirea din formula jurãmântului la respectarea Constituției are în vedere și apãrarea intereselor țãrii, fãrã ca prin aceasta judecãtorul sã fie
socotit apãrãtor al statului în procese și nu independent și
imparțial, astfel cum presupune profesia.
7. Nu este întemeiatã nici obiecția de neconstituționalitate formulatã în legãturã cu art. 73 din lege. Potrivit
art. 124 alin. (1) teza finalã din Constituție, promovarea,

transferarea și sancționarea judecãtorilor pot fi dispuse
numai de Consiliul Superior al Magistraturii, în condițiile
legii. Pe de altã parte, art. 133 alin. (1) teza întâi din legea
fundamentalã stabilește, de asemenea, cã, în condițiile
legii, Consiliul Superior al Magistraturii propune
Președintelui României numirea în funcție a judecãtorilor și
a procurorilor, cu excepția celor stagiari. Așadar legiuitorul
constituant a stabilit ca prin lege sã se detalieze modalitãțile de numire a judecãtorilor și a procurorilor, precum și
cele de avansare, de transfer și de sancționare a judecãtorilor. De aceea, faptul cã textul atacat a introdus recomandarea ministrului justiției în legãturã cu atribuțiile Consiliului
Superior al Magistraturii nu contravine Constituției. Consiliul
Superior al Magistraturii nu este ținut de recomandarea
ministrului justiției și o poate refuza, solicitând alte recomandãri. În mãsura în care ministrul justiției ar bloca procesul firesc de numire, de promovare sau de transferare
nefãcând alte recomandãri, se poate angaja rãspunderea
ministrului justiției, pentru neîndeplinirea unei obligații legale.
Numai în cazul în care Consiliul Superior al Magistraturii
nu ar avea dreptul de a dispune asupra recomandãrilor,
textul ar fi fost neconstituțional, deoarece ar fi transformat
consiliul într-o curea de transmisie între douã componente
ale puterii executive. Soluția din text are în vedere faptul
cã ministrul justiției, prin aparatul pe care îl are la dispoziție, este în permanențã informat asupra situației magistraților. Pe de altã parte, potrivit art. 73 alin. 3 din lege,
Consiliul Superior al Magistraturii poate cere Ministerului
Justiției, instanțelor judecãtorești sau parchetelor relații sau
acte referitoare la activitatea profesionalã ori la conduita
magistraților, iar art. 46 alin. 1 din Regulamentul Consiliului
Superior al Magistraturii stabilește cã membrii sãi se pot
informa și la sediile instanțelor și ale parchetelor cu privire
la problemele care intrã în competența sa.
Desigur cã ar putea fi de discutat dacã legiuitorul actual
s-a oprit la cea mai bunã soluție, excluzând posibilitatea ca
și alte structuri legate de înfãptuirea justiției sã facã recomandãri Consiliului Superior al Magistraturii, dar soluția din
textul atacat reprezintã o opțiune politicã a Parlamentului,
pe care Curtea Constituționalã nu o poate cenzura, nefiind
în contradicție cu Constituția. Pe de altã parte, în cadrul
unei conlucrãri între Consiliul Superior al Magistraturii și
ministrul justiției, nici textele constituționale și nici textul
legal atacat nu împiedicã pe membrii consiliului sã-l informeze pe ministru asupra unor situații de care au luat
cunoștințã și care ar justifica formularea unor recomandãri
de cãtre ministrul justiției.
Critica adusã textului în sesizarea grupului de deputați,
în sensul cã pentru numirea în funcțiile de conducere ale
Curții Supreme de Justiție nu trebuie fãcute câte trei propuneri, deoarece, potrivit Constituției, Președintele României
numește și nu alege din mai multe propuneri fãcute, nu
este justificatã. În primul rând, trebuie reținut cã art. 73
alin. 4 din lege se referã numai la președintele Curții
Supreme de Justiție, astfel cã mențiunea din sesizare la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170
alte funcții este fãrã temei. Aceeași este constatarea și cu
privire la referirile din sesizare relativ la numirea procurorilor generali ai parchetelor de pe lângã curțile de apel de
cãtre Președintele României. Cât privește pe președintele
Curții Supreme de Justiție, faptul cã legea prevede trei propuneri nu contravine nici unui text constituțional, deoarece
numirea nu exclude existența mai multor propuneri.
De remarcat cã, deși sesizarea grupului de senatori se
referã la art. 73 și urmãtoarele, în realitate critica vizeazã
numai art. 73, astfel încât nu este cazul analizãrii celorlalte
dispoziții.
8. Nici critica adusã art. 791 de cãtre grupul de senatori
nu poate fi primitã, deoarece soluția din text nu contravine

31

nici unei dispoziții constituționale. Legea pentru organizarea
judecãtoreascã, lege organicã, poate crea un regim special
de detașare, diferit de cel reglementat de Codul muncii și,
pentru a nu afecta statutul constituțional al magistraților,
textul atacat prevede necesitatea acordului scris al magistratului, o duratã limitatã pentru detașare și pãstrarea statutului avut înainte de detașare.
Pe de altã parte, se reține cã pe perioada detașãrii cel
astfel încadrat nu mai îndeplinește funcția de judecãtor sau
de procuror, chiar dacã își pãstreazã statutul de magistrat,
astfel încât detașarea nu contravine prevederilor art. 124
alin. (2) și ale art. 131 alin. (2) din Constituție.

Având în vedere considerentele expuse, vãzând și dispozițiile art. 16, art. 94 lit. c), art. 124 alin. (1), art. 130,
art. 131, art. 133 alin. (1) și ale art. 144 lit. a) din Constituție, precum și prevederile art. 13 alin. (1) lit. A.a) și ale
art. 17Ð20 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi în privința art. 38, a prevederilor cuprinse în cap. III al titlului III, a art. 73 și cu unanimitate în ceea ce privește celelalte texte atacate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã prevederile art. 1, art. 19 alin. 4, art. 37, art. 38, cap. III al titlului III, art. 52 alin. 1, art. 73 și
art. 791 din Legea privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României.
Dezbaterea a avut loc la data de 18 iulie 1997 și la ea au participat Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Viorel Mihai
Ciobanu, Mihai Constantinescu, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu, Romul Petru Vonica și Victor Dan
Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

București, 18 iulie 1997.
Nr. 339.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170

ÎN ATENÞIA AGENÞILOR ECONOMICI

Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 32/1997 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
începând cu data de 28 iulie 1997, transmiterea
la Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, în vederea
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, a încheierii de înmatriculare a societãții
comerciale, precum și a celorlalte acte prevãzute
de lege, se face de cãtre Oficiul Registrului
comerțului, pe cheltuiala pãrților.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170/1997 conține 32 de pagini.

Prețul 1.760 lei

40.816

