PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 170 bis

I

Vineri, 25 iulie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.565Ð99/N. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului, și al ministrului lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului privind aprobarea
Normativului experimental pentru proiectarea și executarea sistemelor de distribuție a gazelor naturale
cu conducte din polietilenã, indicativ I.6. PE-97 ....

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
1.565/27 iunie 1997

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
99/N/2 iulie 1997

ORDIN
privind aprobarea Normativului experimental pentru proiectarea și executarea sistemelor
de distribuție a gazelor naturale cu conducte din polietilenã, indicativ I.6. PE-97
În baza prevederilor hotãrârilor Guvernului nr. 386/1996, nr. 939/1996 și nr. 1.078/1996, privind înființarea distribuțiilor de gaze naturale în unele localitãți din țarã, precum și extinderea consumului de gaze naturale la gospodãriile
populației, care prevãd realizarea rețelelor de distribuție prin utilizarea conductelor de polietilenã, și a avizelor Consiliului
tehnico-științific al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului nr. 223 din 4 iunie 1997 și al Inspectoratului
General al Corpului Pompierilor Militari nr. 33.964 din 18 iunie 1997,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 1/1997 privind înființarea Ministerului Industriei și Comerțului și al Hotãrârii
Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
ministru de stat, ministrul industriei și comerțului, și ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normativul experimental pentru
proiectarea și executarea sistemelor de distribuție a gazelor
naturale cu conducte din polietilenã, indicativ I.6. PE-97.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã a Gazelor Naturale
”Romgaz,, Mediaș se va îngriji de revizuirea normativului,
în termen de un an de la intrarea acestuia în vigoare.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentului ordin își înceteazã valabilitatea Ordinul ministrului
industriilor nr. 1.638 din 31 octombrie 1996. La aceeași
datã își înceteazã valabilitatea și Normativul pentru proiecMinistru de stat, ministrul industriei și comerțului,

tarea și executarea rețelelor de conducte din polietilenã
pentru distribuție gaze naturale Ñ indicativ I.6. PE-96.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin și Normativul I.6. PE-97 se
vor publica în Monitorul Oficial al României, Partea I, și în
broșurã tipãritã de Societatea Românã pentru Protecția
contra Incendiilor Ñ SORPINC București.
Art. 5. Ñ Regia Autonomã a Gazelor Naturale
”Romgaz,, Mediaș va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,

Cãlin Popescu-Tãriceanu
Nicolae Noica
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170 bis

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI

NORMATIV EXPERIMENTAL

pentru proiectarea și executarea sistemelor de distribuție a gazelor naturale
cu conducte din polietilenã
Indicativ I.6. PE-97

NORMATIV
pentru proiectarea și executarea rețelelor de conducte din polietilenã de distribuție a gazelor naturale
CAPITOLUL 1
Obiectul. Domeniul de aplicare
1.1. Prevederile prezentului normativ se aplicã la proiectarea și executarea lucrãrilor noi și reparațiilor capitale din
sistemele de distribuție a gazelor naturale cu presiuni pânã
la 4 bari, cu utilizarea conductelor și elementelor de îmbinare din polietilenã.
1.2. Prevederile prezentului normativ completeazã normativul de proiectare și executare a rețelelor și instalațiilor
de utilizare a gazelor naturale I.6. și se aplicã, experimental, timp de un an de la data intrãrii în vigoare.
1.3. Nu fac obiectul prezentului normativ:
Ñ sisteme de distribuție cu presiuni mai mari de 4 bari;
Ñ conducte și branșamente montate suprateran;
Ñ conducte și instalații tehnologice de gaze combustibile din schelele petroliere;
Ñ conducte destinate vehiculãrii altor gaze decât cele
definite de STAS 3317.
1.4. Este interzisã montarea suprateranã a conductelor
din polietilenã.
Este interzisã montarea conductelor din polietilenã în
soluri saturate în produse petroliere.
CAPITOLUL 2
Terminologie
Terminologia utilizatã în normativul I.6. rãmâne valabilã
și la prezentul normativ, cu urmãtoarele completãri:
2.1. Caracteristici geometrice
2.1.1. Diametrul nominal dn
dn Ñ este diametrul exterior specificat al țevii.
2.1.2. Diametrul exterior mediu de
de Ñ este valoarea mediei aritmetice a caturilor dintre
mãsurãtorile circumferinței exterioare a țevii în orice secțiune transversalã și (3,1416), rotunjitã în plus la 0,1 mm.
2.1.3. Ovalitate
Ovalitatea este diferența dintre diametrul exterior maxim
mãsurat și diametrul exterior minim mãsurat în aceeași
secțiune transversalã a țevii.
2.1.4. Grosimea nominalã de perete en
en Ñ este valoarea numericã a grosimii de perete a
unei țevi, care este un numãr rotunjit apropiat, aproximativ
egal cu dimensiunea de fabricație, în milimetri.
2.1.5. Raport dimensional standard SDR
SDR Ñ este raportul dintre diametrul nominal și grosimea nominalã de perete.
dn
SDR = e
n

Compression by CVISION Technologies’

2.2. Definiții ale caracteristicilor materialelor
2.2.1. Limita inferioarã de încredere (siguranța) Lî
Lî Ñ este mãrimea mãsuratã în MN/m2, care poate fi
consideratã ca o proprietate a materialului, reprezentând
97,5% a limitei inferioare de rezistențã hidrostaticã pe termen lung, teoreticã, la o temperaturã de 20¡ C pe o
perioadã de 50 ani, în apã. Se determinã conform
SR ISO/TR 9080 și ISO 1167 .
2.2.2. Coeficientul global de exploatare (de calcul) C
C Ñ este un coeficient, luat din seria R 20, care înglobeazã condițiile de exploatare și proprietãțile componentelor
sistemului de conducte, altele decât cele reprezentate de Lî.
Pentru aplicațiile în domeniul gazelor, valoarea minimã a lui
C este 2,0, iar cea maximã de 3,25, la alegerea utilizatorului.
2.2.3. Rezistența minimã necesarã Pm
Pm Ñ este valoarea Lî rotunjitã în minus la cea mai
apropiatã valoare a seriei R10 când Lî este mai mic de
10MN/m2 și la valoarea cea mai apropiatã a seriei R 20,
când Lî este mai mare sau egalã cu 10MN/m2.
Nota: Seria R 10 și R 20 sunt seriile numerelor Renard
conform ISO 3 și ISO 497.
2.3. Definiții referitoare la condițiile de exploatare
2.3.1. Presiune maximã de funcționare Pf
Cea mai mare presiune efectivã a gazului din sistemul
de conducte, exprimatã în bari, care poate fi admisã la
funcționarea continuã. Se iau în calcul caracteristicile fizice
și mecanice ale componentelor fizice și mecanice ale sistemului de conducte și este datã de relația:
20 Pm
Pf = C(SDR-1)
2.3.2. Presiunea maximã de serviciu Ps
Este cea mai mare presiune la care sistemul de conducte funcționeazã în timpul unui ciclu normal.
CAPITOLUL 3
Materiale

Pentru realizarea sistemelor de distribuție a gazelor
naturale se vor folosi numai țevi și elemente de asamblare
standardizate și agrementate conform prevederilor legale în
vigoare.
Materia primã utilizatã pentru producerea țevilor și elementelor de asamblare este polietilena de medie densitate
Ñ PEMD Ñ, respectiv polietilena de înaltã densitate Ñ
PEID Ñ, conform For nr. 1.
PdfCompressor. tabeluluiEvaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170 bis

3

TABELUL Nr. 1
Denumirea

PE
PE
PE
PE

50
63
80
100

Lî (20¼C, 50 de ani, 97,5%)
(MN/m2)

5,0
6,3
8,0
10,0

<
<
<
<

...
...
...
...

<
6,5
<
8,2
< 9,99
< 11,19

Pm
(MN/m2)

5,0
6,3
8,0
10,0

3.1. Þevi
3.1.1. Þevile se produc din materie primã nouã (fãrã reciclare) în gama de dimensiuni prezentatã (conform SR-ISO 4437) în tabelul nr. 2.

TABELUL Nr. 2
Diametrul nominal (dn)
[mm]

Grosimea minimã de perete (emin)
[mm]
SDR 17,6
SDR 11

1

2

3

16
20
25
32
40
50
63
75
90
110
125
140
160
180
200
225
250
280
315
355
400
450
500
560
630

2,3
2,3
2,3
2,3
2,3
2,9
3,6
4,3
5,2
6,3
7,1
8,0
9,1
10,3
11,4
12,8
14,2
16,0
17,9
20,2
22,8
25,6
28,5
31,9
35,8

3,0
3,0
3,0
3,0
3,7
4,6
5,8
6,8
8,2
10,0
11,4
12,7
14,6
16,4
18,2
20,5
22,7
25,4
28,6
32,3
36,4
41,0
45,5
51,0
57,3

3.1.2. Þevile se livreazã în tronsoane drepte, în colaci sau roluite pe tamburi.
3.1.3. Toleranțele maxime admise pentru diametrul exterior mediu și ovalitatea acestuia sunt
conforme tabelului nr. 3.
Þevile de produc:
Ñ de grad A, la o execuție normalã (în gama de diametre 280Ñ630 mm) și sunt destinate
îmbinãrilor mecanice sau cu element încãlzitor;
Ñ de grad B, la o execuție precisã (în gama de diametre 16Ñ630 mm) și sunt destinate
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
tuturor tipurilor de îmbinãri.

Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170 bis
TABELUL Nr. 3

Diametre exterioare medii și abaterea de la circularitate
Diametrul
nominal dn
[mm]

de min.

de max.

[mm]

Maximul valorii absolute
a ovalitãții
[mm]

[mm]
Grad A

Grad B

Grad K

Grad N

3

4

5

6

1

2

16

16,0

Ñ

16,3

1,2

1,2

20

20,0

Ñ

20,3

1,2

1,2

25

25,0

Ñ

25,3

1,5

1,2

32

32,0

Ñ

32,3

2,0

1,3

40

40,0

Ñ

40,4

2,4

1,4

50

50,0

Ñ

50,4

3,0

1,4

63

63,0

Ñ

63,4

3,8

1,5

75

75,0

Ñ

75,5

Ñ

1,6

90

90,0

Ñ

90,6

Ñ

1,8

110

110,0

Ñ

110,7

Ñ

2,2

125

125,0

Ñ

125,8

Ñ

2,5

140

140,0

Ñ

140,9

Ñ

2,8

160

160,0

Ñ

161,0

Ñ

3,2

180

180,0

Ñ

181,1

Ñ

3,6

200

200,0

Ñ

201,2

Ñ

4,0

225

225,0

Ñ

226,4

Ñ

4,5

250

250,0

Ñ

251,5

Ñ

5,0

280

280,0

282,6

281,7

Ñ

9,8

315

315,0

317,9

316,9

Ñ

11,1

355

355,0

358,2

357,2

Ñ

12,5

400

400,0

403,6

402,4

Ñ

14,0

450

450,0

454,1

452,7

Ñ

15,6

500

500,0

504,5

503,0

Ñ

17,5

560

560,0

565,0

563,4

Ñ

19,6

630

630,0

635,7

633,8

Ñ

22,1

NOTÃ:
Ñ Mãsurarea ovalitãții se va determina la fabricant.
Ñ Gradul K se aplicã pentru țeava livratã în colaci cu Dn ² 63 mm.
Ñ Gradul N se aplicã pentru țeava livratã roluit pe tambur cu Dn ² 110 mm și pentru țevile
livrate în tronsoane drepte (toatã gama de diametre).
3.1.4. Diferența admisã între grosimea peretului în orice punct (ei) și grosimea nominalã de
perete (en) va fi permanent pozitivã (ei > en). În tabelul nr. 4 sunt prezentate valorile maxime
Compression byale toleranțelor Technologies’ PdfCompressor.perete. Evaluation Purposes
admise CVISION pozitive în funcție de grosimea nominalã de For

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170 bis

5

TABELUL Nr. 4
Grosimea nominalã
a peretului en
(mm)

Toleranța
pozitivã
(mm)

Grosimea nominalã
a peretului en
(mm)

Toleranța
pozitivã
(mm)

1

2

3

4

5

6

2,0

3,0

0,4

24,0

25,0

2,6

3,0

4,0

0,5

25,0

26,0

2,7

4,0

5,0

0,6

26,0

27,0

2,8

5,0

6,0

0,7

27,0

28,0

2,9

6,0

7,0

0,8

28,0

29,0

3,0

7,0

8,0

0,9

29,0

30,0

3,1

8,0

9,0

1,0

30,0

31,0

3,2

9,0

10,0

1,1

31,0

32,0

3,3

10,0

11,0

1,2

32,0

33,0

3,4

11,0

12,0

1,3

33,0

34,0

3,5

12,0

13,0

1,4

34,0

35,0

3,6

13,0

14,0

1,5

35,0

36,0

3,7

14,0

15,0

1,6

36,0

37,0

3,8

15,0

16,0

1,7

37,0

38,0

3,9

16,0

17,0

1,8

38,0

39,0

4,0

17,0

18,0

1,9

39,0

40,0

4,1

18,0

19,0

2,0

40,4

41,0

4,2

19,0

20,0

2,1

41,0

42,0

4,3

20,0

21,0

2,2

42,0

43,0

4,4

21,0

22,0

2,3

42,0

43,0

4,5

22,0

23,0

2,4

43,0

44,0

4,6

23,0

24,0

2,5

44,0

45,0

4,7

24,0

25,0

2,6

45,0

46,0

4,8

3.1.5. Capetele țevilor trebuie sã fie tãiate neted și perpendicular pe lungimea țevii și vor fi
protejate cu capace din polietilenã. Se admit abateri de la perpendicularitate ale capetelor țevilor,
conform tabelului nr. 5.

TABELUL Nr. 5
Diametrul exterior al țevii
[mm]

Abaterea de la perpendicularitate
[mm]

0 É 50

1

63 É 110

2

125 É 160

3

180 É 200

4

250 É 315

5

355 É 630

7

3.1.6. Þevile se vor fabrica de culoare galbenã sau de culoare neagrã, marcatã cu dungi
galbene subțiri (minim 4) de-a lungul generatoarelor, repartizate uniform pe circumferințã.
3.1.7. Marcarea țevilor se va realiza prin imprimarea directã pe țeavã. Marcarea se va efecCompression astfelCVISION producã defecte țevii și sã fie lizibilã pe întreaga duratã de viațã a țevilor.
tua by încât sã nu Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170 bis
Marcarea țevilor va conține:
Aspecte

Marcaj

Fabricantul sau marca

Nume, simbol, denumire comercialã

Fluidul vehiculat

Gaz

Dimensiuni

Dn x en

SDR (pentru țevi Dn > 40 mm)

SDR 11(17,6)

Presiunea maximã de serviciu

Ps

Tipul de material

PE 80

Perioada de producție (data, codul) o identificarea
schimbului, a liniei de producție
Standardul de fabricație

SR-ISO 4437 (sau echivalent)

Mențiunea cã materia primã utilizatã nu este
reciclatã
Un numãr secvențial care crește la intervale de
1 m, de-a lungul seriei, de la 000 la 999 sau de
la 0000 pânã la 9999

3.2. Elemente de asamblare
3.2.1. Elementele de asamblare se vor realiza din materii prime care sã fie compatibile cu materiile prime din care
sunt realizate țevile.
3.2.2. Condițiile de realizare a elementelor de asamblare
trebuie sã corespundã normelor internaționale (ISO 8085-1;
ISO 8085-2; ISO 8085-3; ISO CD 10836 etc.)

Ñ Este necesar sã se evite contactul cu produsele chimice, ca de exemplu hidrocarburile lichide.

3.3. Transport
3.3.1. Pentru transportul țevilor din PE drepte trebuie
folosite vehicule cu podeaua netedã și prevãzutã cu apãrãtori laterale de aproximativ 2 m, plate, fãrã denivelãri, iar
țevile din PE trebuie sã fie bine legate în timpul transportului.
3.3.2. În timpul transportului, țevile din PE trebuie legate
continuu în scopul reducerii la minimum a deplasãrii între
ele și suporții lor.

Fig. 1

Ñ Þevile și fitingurile din polietilenã trebuie sã fie stocate astfel încât sã nu existe riscul deteriorãrii prin spargere, gãurire, zgâriere sau expunere la luminã pe duratã
lungã (mai mare de 2 ani).
Înãlțimea admisibilã de stivuire a țevilor depinde de
3.4. Depozitarea
material, diametru, grosimea de perete și temperatura exte3.4.1. Condiții de depozitare
rioarã. Se vor respecta cu strictețe recomandãrile fabricanÑ Þevile drepte din polietilenã trebuie depozitate pe tului în acest sens.
suprafețe plane, lipsite de pãrți proeminente care pot sã le
3.4.2. Þeava livratã sub formã de colaci și tamburi se
deformeze sau sã le deterioreze, sau pe cadre așezate la va depozita respectând urmãtoarele condiții:
distanțe egale între ele și construite astfel încât greutatea
Ñ rigidizarea capetelor de țeavã;
fascicolului sã fie transmisã numai prin cadre (fig. 1).
Ñ legarea în straturi a spirelor;
Ñ Fitingurile din polietilenã trebuie sã fie stocate în
Ñ asigurarea unei distanțe de siguranțã între țeavã și
sol.
ambalajele lor by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressionoriginale, pânã la folosirea lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170 bis
3.4.3. Þevile și elementele de asamblare din PE se vor
depozita în spații închise sau acoperite, ferite de acțiunea
directã a razelor soarelui sau a intemperiilor.
CAPITOLUL 4
Proiectare
4.1. Sistemele de distribuție a gazelor naturale utilizând
conducte din polietilenã respectã regimul de curgere similar
cu cele din oțel și, în consecințã, rãmân valabile condițiile
din normativul I.6., cu precizarea cã, la pierderile de sarcinã liniare, se modificã coeficientul λ, acesta având valorile precizate în anexa 1.
Elementele și relațiile de calcul pentru dimensionarea
conductelor din PE sunt cele prezentate în normativul I.6.,
cu precizarea cã nomograma pentru calculul conductelor
este prezentatã în anexa nr. 2.
4.2. Determinarea presiunii maxime de serviciu
Ps =

20 x Pm

,

[N/mm2],

C x (SDR - 1)

unde:
Ñ Ps Ð presiune maximã de serviciu (N/mm2)
Ñ C Ð coeficient global de calcul
C = 2.......3,25
Ñ Pm Ð rezistența minimã necesarã (conform tabelului nr. 1)
Ñ SDR Ð raport dimensional standard
se alege din tabelul nr. 2.
4.3. Calculul grosimii de perete

7

unde:
ÆL Ð modificarea de lungime (mm)
K Ð 1
L Ð lungimea inițialã (m)
α Ð coeficientul dilatãrii liniare (mm/m¼C); Ð pentru PE:
α = 0,2 mm/m¼C
Æt Ð diferența de temperaturã (¼C).

CAPITOLUL 5
Execuție
5.1. Verificarea materialelor
5.1.1. La executarea lucrãrilor se vor utiliza numai materiale verificate în ceea ce privește respectarea condițiilor
tehnice prevãzute în proiect și corespondența cu normele
în vigoare.
5.1.2. Þevile și elementele de îmbinare se vor verifica
din punct de vedere al aspectului. Elementele de îmbinare
sau porțiunile de țeavã necorespunzãtoare nu se vor utiliza. Verificarea aspectului se efectueazã cu ochiul liber, la
lumina zilei, de la o distanțã de maximum 0,5 m, având ca
scop identificarea eventualelor defecte (zgârieturi, bavuri,
umflãturi, goluri de material, incluziuni etc.) pe suprafețele
exterioare și interioare.
5.2. Amplasarea conductelor

5.2.1. Adâncimea minimã de pozare îngropatã a conductelor va fi de:
e =
,
[mm],
0,90 m Ð pentru conducte cu presiuni între 0,2 și 4,0
20 σ + Ps
bari;
0,60 m Ð pentru conducte cu presiuni între 0,05 și 0,2
unde:
bari.
Ñ e Ð grosimea de perete (mm);
5.2.2. Adâncimea minimã de pozare îngropatã a conÐ dnÐ diametrul nominal al țevii (mm);
Ñ PsÐ presiunea maximã de serviciu, determinatã con- ductelor se poate reduce în cazuri speciale cu condiția
form pct. 4.2. (N/mm2)
montãrii conductei din PE, protejatã în țevi din oțel, tuburi
Ñ σ Ð tensiunea admisibilã (N/mm2)
din beton sau tuburi și plãci de protecție din beton, care
sã preia toate eforturile datorate circulației rutiere sau altor
S
factori.
,
σ =
5.2.3. În cazul paralelismului între conductele din PE și
K
liniile de tramvai urbane, distanța minimã admisã Ñ pe orizontalã Ñ mãsuratã între cea mai apropiatã linie de tramunde:
Ñ S Ð rezistența specificã la tracțiune minim vai și generatoarea conductei, este de 0,5 m.
garantatã pentru 50 de ani la 20¼C
5.2.4. La subtraversarea liniilor de tramvai adâncimea de
(N/mm2). Valoarea se indicã de cãtre fur- pozare a tubului de protecție a conductelor din PE trebuie
nizor;
sã fie de minimum 1,0 m de la generatoarea superioarã a
Ñ K Ð coeficient de siguranțã K = 3,25 pentru SDR 11
tubului la șina de tramvai.
K = 2,0 pentru SDR 17,6,
5.2.5. La subtraversarea liniilor de cale feratã conductele
de PE se vor proteja în conducte din oțel, conform preve4.4. Calculul dilatației și al contracției conductelor
derilor din normativul I.6.
din PE
5.2.6. Distanțele minime dintre conductele din PE și alte
instalații, construcții For Evaluation Purposes 6.
ÆL = K x L x α x Æt,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sau obstacole sunt redate în tabelul nr. Only
dn x Ps

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170 bis
TABELUL Nr. 6
Nr.
crt.

Instalația, construcția
sau obstacolul

p = 2...4 bari

Distanța minimã (m)
p = 0,2...2 bari

1

2

3

4

3

2

2

1,5

1,5

1

3. Conducte de canalizare

1

1

1

4. Canale pentru rețele termice,
canale pentru rețele telefonice

1

1

1

0,5

0,5

0,5

6. Cãmine pentru rețele termice,
telefonice și de canalizare,
stații sau cãmine subterane în
construcții independente

1

1

1

7. Linii de tramvai (distanța mãsuratã între linia cea mai apropiatã și generatoarea lateralã)

0,5

0,5

0,5

8. Copaci

1,5

1,5

1,5

9. Stâlpi

0,3

0,3

0,3

1. Clãdiri cu subsoluri sau aliniamente de terenuri susceptibile
a fi construite
2. Clãdiri fãrã subsoluri

5. Conducte de apã, cabluri de
forțã, cabluri telefonice, montate
în sol sau în cãminele acestor
instalații

p = 0,0...0,2 bari

NOTÃ:
Când respectarea distanțelor de la pct. 1Ð6 nu este posibilã, aceste distanțe se pot reduce, cu
condiția montãrii conductei în tub de protecție.
5.2.7. Tuburile de protecție au drept scop:
a) protecția conductei din PE, la solicitãri mecanice
datorate sarcinilor externe;
b) direcționarea eventualelor scãpãri de gaze.
În cazul a), protecția se realizeazã prin utilizarea de
tuburi de protecție din oțel sau beton, dimensionate corespunzãtor. În cazul b), se pot folosi ca protecție și alte
materiale (inclusiv țevi din PE).
5.3. Sãparea șanțurilor
Sãparea șanțurilor se efectueazã în condițiile prevãzute
în normativul I.6, cu urmãtoarele precizãri:
5.3.1. Lãțimea sãpãturii șanțului se va alege astfel încât
de fiecare parte a țevii sã rãmânã un spațiu liber de câte
10 cm.
5.3.2. Fundul șanțului va fi nivelat și acoperit cu un
strat de nisip cu înãlțimea de 10 cm.

5.4.3. Prelucrarea și îmbinarea țevilor și a elementelor
de racordare din PE se pot realiza la o temperaturã a
mediului ambiant cuprinsã între 0¼C și +40¼C.
5.4.4. Fiecare dintre sistemele de îmbinare prezentate
se realizeazã cu echipamente speciale pentru tipul de îmbinare respectiv. În anexa nr. 3 sunt prezentate sistemele de
asamblare, procedeele și echipamentele utilizate la realizarea îmbinãrilor.
5.4.5. Sistemele de îmbinare, procedeele și echipamentele utilizate trebuie agrementate în conformitate cu prevederile legale.

5.5. Montarea armãturilor
5.5.1. Se pot utiliza armãturi din PE sau din oțel.
Armãturile din oțel vor avea suprafețele protejate împotriva
coroziunii.
5.5.2. Armãturile se vor instala, astfel încât sã nu
5.4. Îmbinarea țevilor și a elementelor de asamblare supunã țeava din PE la sarcini suplimentare (datorate
5.4.1. Îmbinarea țevilor și a elementelor de asamblare acționãrilor sau greutãții proprii).
5.5.3. Armãturile din PE se sudeazã cu țevile din PE
din PE se realizeazã prin urmãtoarele procedee:
prin unul dintre procedeele prezentate la cap. 5.4. și în
Ð sudarea cu elemente încãlzitoare:
anexe.
Ð sudura ”cap la cap,,;
5.5.4. Armãturile din oțel se monteazã în douã variante:
Ð sudura de tip ”șa,,;
Ð cu flanșe;
Ð sudura de tip ”polifuziune,,;
Ð cu racorduri din PE.
Ð sudura de tip ”electrofuziune,, (cu elemente de asam5.5.4.1. Armãturile din oțel, prevãzute cu flanșe, se vor
blare prevãzute cu rezistențã electricã);
racorda la țevile din PE prin sistemul de trecere de la PE
Ð îmbinare cu racorduri mecanice;
la metal, cu adaptor de flanșe și flanșe (vezi anexa nr. 3).
Ð alte procedee agrementate.
5.5.4.2. Armãturile din oțel, prevãzute cu racorduri de
5.4.2. Toate îmbinãrile realizate între țevi și/sau între
țevi și elemente de asamblare trebuie sã prezinte cel puțin PE, se vor suda cu țevile din PE prin unul dintre proceCompression bycu cea a țevii. Technologies’ PdfCompressor.la For 5.4 și în anexa nr. 3.
deele prezentate
cap. Evaluation Purposes Only
aceeași rezistențã CVISION

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170 bis
5.5.5. Toate armãturile se vor monta subteran și
vor fi prevãzute cu elemente de acționare de la suprafațã.

9

5.5.6. Armãturile pot fi montate în cãmine de vizitare
sau îngropat în pãmânt (cu tub protector și tijã de acționare de la suprafațã) (vezi fig. 2)

A. În cãmin de vizitare

B. Fãrã cãmin de vizitare
Fig. 2

5.6. Pozarea conductelor
5.6.1. Coborârea conductelor în șanț se va efectua
numai dupã ce la toate îmbinãrile sudate s-au efectuat
ciclurile de rãcire.
5.6.2. La coborârea conductei în șanț se vor utiliza frânghii, chingi și/sau scânduri. Este interzisã folosirea cablurilor, sârmei, lanțurilor sau a altor dispozitive ori corpuri
metalice.
5.6.3. La coborârea conductei în șanț se va evita contactul conductei cu pereții șanțului, pentru a nu fi deterioratã conducta. Se va acorda o atenție deosebitã la
trecerea conductei pe sub sau pe lângã obstacole.
5.6.4. Pentru realizarea unor schimbãri de direcție, țevile
din PE pot fi curbate fãrã aport de cãldurã. Raza minimã
de curburã este de 30 Dn pentru SDR 17,6 și de 20 Dn
pentru SDR 11.
5.6.5. Þevile din PE se vor monta pe cât posibil pe mijlocul fundului șanțului.
5.6.6. Pentru protejarea conductelor în timpul unor eventuale lucrãri edilitare se va monta deasupra conductei, pe
întreaga lungime a acesteia, la circa 25Ð30 cm deasupra
generatoarei superioare a conductei, o bandã de avertizare
de culoare galbenã din PE, având o lãțime minimã de 6
cm.

5.7.4. Dupã depunerea și compactarea primului strat de
umpluturã, se așazã banda de avertizare și se continuã
umplerea șanțului (fig. 3).

Fig. 3.
5.7.5. Umplerea șanțului se va efectua pe zone de
20Ð30 m, avansând într-o singurã direcție. Se poate lucra
simultan pe trei zone consecutive, executându-se în același timp:
Ð pe zona 1 Ð umplerea cu material de umpluturã pânã
la 50 cm deasupra conductei;
Ð pe zona 2 Ð umplerea cu material de umpluturã pânã
la 20 cm deasupra conductei;
Ð pe zona 3 Ð umplerea cu nisip.
5.7.6. În cazul în care nu existã variații de temperaturã
a mediului ambiant cu mai mult de 5¼C într-o perioadã de
8 ore, se poate efectua umplerea șanțului și pe porțiuni
mai mari de 30 m.

5.7. Umplerea șanțului
5.7.1. Înainte de pozarea conductei pe fundul șanțului
se așazã un strat de nisip compactat, cu grosimea de
10 cm.
5.7.2. Dupã ce se așazã conducta în șanț se umple
șanțul cu nisip pânã când grosimea stratului de nisip, compactat manual, depãșește cu 10 cm generatoarea supe5.8. Marcarea traseului conductelor
rioarã a conductei.
5.8.1. Traseul conductei va fi semnalat prin marcaje cu
5.7.3. Materialul rezultat din sãpãturã, cu care se umple
șanțul va fi introdus, treptat, în straturi de maximum 30 cm plãci inscripționate, montate pe repere fixe, în punctele stași va fi compactat CVISION Technologies’ PdfCompressor. și Romgaz Ñ R.A.
bilite de proiectant For Evaluation Purposes Only
Compression bymanual.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170 bis

5.8.2. Pentru determinarea traseului conductelor se
va utiliza un fir metalic însoțitor. Firul metalic va avea
diametrul de 0,8 mm și va fi izolat. Firul metalic va fi
montat pe întreg traseul conductelor și al branșamentelor

și va fi fixat pe generatoarea superioarã a acestora.
La distanțe de maximum 300 m, firul metalic va fi
prevãzut cu puncte de racordare la o sursã electricã.
(vezi fig. 4).

Fig. 4

Ð GRADUL I Ð P.E.: Proiectarea și executarea tuturor
categoriilor de lucrãri aferente rețelelor de distribuție a
Verificãri și probe
gazelor naturale prin conducte din polietilenã.
6.1. Verificãri înainte de montaj
Ð GRADUL II Ð P.E.: Executarea tuturor categoriilor de
6.1.1. Se va efectua o verificare a aspectului țevilor și lucrãri aferente rețelelor de distribuție a gazelor naturale
elementelor de asamblare, pentru a fi eliminate cele care prin conducte din polietilenã.
prezintã defecte (conform pct 5.1.2.).
7.3. Prin instalator autorizat (P.E.) se înțelege persoana
6.1.2. Se va efectua o verificare în ceea ce privește fizicã care posedã autorizație emisã de Regia Autonomã a
corespondența materialelor cu prevederile din proiect (dia- Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș pentru proiectarea și
metre nominale, grosimi de perete, tipul de material plastic executarea rețelelor de distribuție a gazelor naturale prin
conducte din polietilenã.
etc.).
7.4. Autorizarea personalului specializat se va face de
6.2. Verificãri în timpul montajului:
cãtre Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,,
Ð verificarea corectei funcționãri a dispozitivelor de
Mediaș, care va stabili componența și atribuțiile comisiei de
sudare;
Ð verificarea calitãții sudurilor efectuate conform celor examinare.
7.5. Persoanele care vor fi supuse examinãrii, în vedeprezentate în anexa 4;
rea obținerii autorizației în domeniul distribuțiilor de gaze
Ð verificarea condițiilor de realizare a șanțului;
Ð verificarea respectãrii distanțelor minime de amplasare prin conducte din polietilenã, sunt:
a) GRADUL I P.E.: inginerii și subinginerii care dețin
și a adâncimii de montaj;
autorizație gradul I, conform normativului I.6Ð86.
Ð verificarea modului de pozare a conductelor;
Examinarea constã în verificarea cunoștințelor privind
Ð verificarea modului de umplere a șanțului;
proiectarea și executarea rețelelor de conducte din polietiÐ verificarea realizãrii marcãrii traseului.
lenã pentru distribuția gazelor naturale;
6.3. Probe
b) GRADUL II P.E.: inginerii, subinginerii, tehnicienii și
Probele de presiune se vor efectua în conformitate cu maiștrii care dețin autorizație gradul II, conform normativului
prevederile din normativul I.6, cu urmãtoarele precizãri:
I.6Ð86.
6.3.1. Proba preliminarã se efectueazã cu aer la presiuExaminarea constã în verificarea cunoștințelor privind
nea de 1 bar timp de 1 orã, dupã pozarea conductelor în executarea rețelelor din polietilenã pentru distribuția gazelor
șanț.
naturale.
6.3.2. Proba de rezistențã se va efectua cu aer la o
7.6. Actele necesare pentru înscrierea la examinare, în
presiune de 1,5 x Ps (presiunea de serviciu), dar nu mai vederea obținerii dreptului de a proiecta și executa conmicã de 1 bar.
ducte din polietilenã pentru distribuția gazelor naturale,
6.3.3. Proba de etanșeitãți se va efectua cu aer la o sunt:
Ð cerere-tip;
presiune egalã cu Ps (presiunea de serviciu), dar nu mai
Ð actul de studii (copie legalizatã);
micã de 1 bar.
Ð adeverințã de salariat, din care sã rezulte funcția,
CAPITOLUL 7
categoria de încadrare și vechimea în lucrãri de gaze;
Competențe de proiectare și execuție
Ð fotocopia carnetului de instalator autorizat în lucrãrile
de gaze;
7.1. Proiectarea și executarea sistemelor de distribuție
Ð recomandãri din partea sucursalelor (regionalelor) de
prin conducte de polietilenã se va face de cãtre instalatori
distribuție a gazelor naturale.
autorizați.
7.7. Documentele necesare pentru examinare se depun
7.2. În funcție de categoria de complexitate a lucrãrilor,
competențele instalatorilor autorizați sunt:
la registratura Romgaz Ñ R.A. Mediaș.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL 6

NOTÃ:
Calculele sunt realizate având în vedere rugozitatea K = 0,007 cm.
λ
Ñ coeficient de frecare
Re Ñ numãrul Reynolds
di Ñ diametrul interior al conductei [cm]

COEFICIENÞII DE FRECARE PENTRU CONDUCTE DIN POLIETILENÃ λ

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170 bis
11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170 bis
ANEXA Nr. 2
NOMOGRAMA

pentru calculul conductelor din P.E. pentru distribuția gazelor în regim cu volum variabil
(presiune joasã, medie și redusã)

Nomograma este realizatã în condițiile:
δ = 0,554
T = 288,15 K
K = 0,007 cm
Modalitatea CVISION a parametrilor este PdfCompressor.
Compression by de determinareTechnologies’ identicã cu cea din I6Ð86

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170 bis

13
ANEXA Nr. 3

PROCEDEE DE SUDARE
1. Sudarea cu element încãlzitor
1.1. Generalitãți:
Sudarea constã în încãlzirea suprafețelor de asamblat
pânã la temperatura de topire, punerea lor în contact și
menținerea conform condițiilor din graficul de sudare
(fig. 5).

Graficele de sudare sunt stabilite de producãtorii de
țeavã și de cei de aparate de sudare.
Procedeul este recomandat pentru sudarea țevilor cu
diametrul exterior minim de 110 mm, limita nefiind restrictivã procedeul se poate aplica și țevilor cu diametre sub
110 mm, dar nu mai mici de 63 mm.

Fig. 5
1.2. Echipamentul de sudare
Trebuie sã respecte condițiile impuse prin standardele în
vigoare și sã fie agrementat.
Condițiile impuse pentru realizarea unei îmbinãri sudate
sunt:
Ñ prelucrarea capetelor țevilor înainte de sudare, cu
încadrarea abaterii de la perpendicularitate în limitele prevãzute în tabelul nr. 5;
Ñ menținerea temparaturii de sudare în limitele prescrise și cu posibilitatea de mãsurare, indicare și înregistrare.
Elementele încãlzitoare vor fi încãlzite numai electric.
Echipamentul de sudare conține urmãtoarele elemente:
Ñ mașina de sudat;

Ñ pompa hidraulicã (pneumaticã);
Ñ dispozitivul de prelucrat capetele țevii;
Ñ elementul încãlzitor (oglinda);
Ñ aparatele pentru mãsurarea presiunii de sudare a
temperaturii;
Ñ accesorii (role de ghidare a țevii, lichide și materiale
textile pentru curãțirea țevii și a elementului încãlzitor etc.)
1.3. Graficul de sudare
Elementele care configureazã graficul de sudare (presiunea exercitatã pe capetele țevilor și temperatura de
sudare) sunt stabilite de producãtorii țevii și de cei ai aparatelor de sudare.
Configurația graficului de sudare și semnificația simbolurilor utilizate sunt redate în fig. 6.

Fazele sudãrii;

Fig. 6
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170 bis

Fazele sudãrii:
1. apropierea de elementul încãlzitor și preîncãlzire;
2. încãlzire;
3. îndepãrtare element încãlzitor;
4. apropierea capetelor țevii și realizarea presiunii de
sudare;
5. sudare;
6. rãcire.
t1 Ñ timpul de preîncãlzire;
p1 Ñ presiunea de contact necesarã pentru preîncãlzire;
pt Ñ presiunea de compensare a forțelor axiale (tragerea țevii și frecãrile din aparatul de sudare);
t2 Ñ timpul de încãlzire;
p2 Ñ presiunea minimã de contact între țevi și elementul încãlzitor;
t3 Ñ timpul de îndepãrtare a elementului încãlzitor;
t4 Ñ timpul de apropiere a capetelor de țeavã și de
ridicare a presiunii pânã la valoarea presiunii de sudare;
t5 Ñ timpul de sudare;
p5 Ñ pesiunea de sudare;
t6 Ñ timpul de rãcire;
t1 este timpul în care pe țeava aflatã în contact cu termoelementul apare o ranforsare a cãrei dimensiune este
recomandatã de fabricantul aparatului de sudare și este de
circa 1Ð2 mm;
t2, t3, t4, t5, t6, p1, p2, p5 sunt parametrii stabiliți de
cãtre producãtorul aparatelor de sudare, în funcție de
caracteristicile fizice și geometrice ale țevii.
1.4. Operațiile efectuate la sudarea cap la cap
Succesiunea operațiilor este:
Ñ fixarea capetelor țevilor în dispozitivele de prindere
ale mașinii de sudat;
Ñ curãțirea și prelucrarea frontalã a capetelor țevilor.
Spațiul maxim dintre capetele țevilor trebuie sã fie:
¥ 0,3 mm pentru de < 225 mm;
¥ 0,5 mm pentru 225 < de < 400;
¥ 1,0 mm pentru de > 400 mm;
Ñ determinarea sarcinii necesare pentru compensarea
rezistenței totale de frecare a mașinii de sudat și a translatãrii țevii și adãugarea valorii acesteia la valoarea mãsuratã a presiunii de sudare;
Ñ verificarea suprafețelor de contact ale elementului
încãlzitor;
Ñ verificarea temperaturii elementului încãlzitor;
Ñ așezarea elementului încãlzitor între capetele țevilor;
Ñ închiderea mașinii de sudat și aplicarea presiunii de
contact de preîncãlzire (p1 + p2);
Ñ reducerea presiunii la valoarea de menținere a capetelor țevilor pe elementul încãlzitor (p1);
Ñ deschiderea mașinii de sudat și îndepãrtarea elementului încãlzitor (t3);
Ñ apropierea capetelor țevilor și realizarea îmbinãrii
sudate la presiunea (p5 + pt), având durata (t5);
Ñ reducerea pânã la zero a presiunii de sudare și rãcirea îmbinãrii (t6).
1.5. Controlul calitãții sudurii
Se executã conform procedurilor impuse de producãtorul
aparatului de sudare.

Criteriile de verificare vizualã a sudurii:
Ñ diametrul suprafeței de contact sã fie cel puțin egal
cu diametrul țevii (fig. 7);

Fig. 7.
Ñ decalajul între generatoarele țevilor sudate sã nu
depãșeascã 5% din grosimea peretelui țevii;

Fig. 8.
Ñ diferența de lãțime a celor douã capete ranforsate
ale țevilor (Æ S) va fi în limitele urmãtoare:

Fig. 9.
S Ñ lãțimea capãtului ranforsat;
B Ñ lãțimea cordonului de sudurã.
Ñ țeavã/țeavã:
ÆS < 0,1 x B
Ñ țeavã/fiting:
ÆS < 0,2 x B
Ñ fiting/fiting:
ÆS < 0,2 x B
2. Sudarea prin polifuziune
2.1. Generalitãți:
Sudarea constã în încãlzirea simultanã a suprafeței
exterioare a țevii și a suprafeței interioare a fitingului pânã
la temperatura de topire, urmatã de asamblarea prin punerea în contact a suprafețelor încãlzite.
Sudarea prin polifuziune este recomandatã pentru diametre de pânã la 125 mm.
Sudarea se realizeazã cu dispozitive mecanice pentru
diametre mai mari de 63 mm; pentru diametre sub 63 mm,
se poate realiza și manual.
2.2. Echipamentul de sudare
Se compune din:
Ñ mașinã de sudat;
Ñ dispozitiv de prelucrat capetele țevilor;
Ñ element încãlzitor;
Ñ dispozitive de calibrare;
Ñ dispozitive de mãsurare a temperaturii și a timpului de sudare;
Ñ accesorii.

ELEMENT ÎNCÃLZITOR

Fig. 10
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170 bis
2.3. Parametrii de sudare
Timpul de sudare este dat în tabelul nr. 10.
TABELUL Nr. 10

Timpul de sudare {s}
Diametrul exterior al țevii
Ñ de Ñ

¯20Ñ¯50

Valori SDR
SDR 17,6 timp de încãlzire
SDR 11
timp de încãlzire

5Ñ25

¯63Ñ¯125

10Ñ35
24Ñ50

Timpul de îndepãrtare a elementului încãlzitor (max) 10
Temperatura de sudare este datã de producãtorul de
țevi și de fitinguri.
2.4. Operațiuni efectuate la sudarea prin polifuziune:
Ñ așezarea fitingului în suport;
Ñ fixarea manevrei de aliniere în suportul aparatului;
Ñ tãierea și debavurarea capetelor țevilor;
Ñ calibrarea capetelor țevilor;
Ñ încãlzirea capetelor țevilor și a fitingului;
Ñ îndepãrtarea elementului încãlzitor;
Ñ punerea în contact a suprafețelor încãlzite;
Ñ menținerea în poziție o perioadã cel puțin egalã cu
timpul de încãlzire.
2.5. Controlul calitãții sudurii
Se executã conform instrucțiunilor furnizorilor de fitinguri
și de aparate de sudare.
3. Sudarea cu șa
3.1. Generalitãți:
Constã în încãlzirea simultanã a suprafeței exterioare a
țevii și a suprafeței interioare a șeii pânã la temperatura de
topire, punerea lor în contact și menținerea în dispozitivul
de fixare pânã la rãcire.
Procedeul se aplicã la realizarea ramificațiilor și a îmbinãrilor tip branșament.
3.2. Echipamentul de sudare
Este compus din:
Ñ dispozitivul de fixare pe țeavã;
Ñ dispozitivul de prindere și presare a șeii;
Ñ elementul încãlzitor.

15

Ñ montarea ansamblului pe durata prescrisã de încãlzire;
Ñ reducerea presiunii și îndepãrtarea elementului încãlzitor;
Ñ punerea în contact a suprafețelor încãlzite (țeavã-șa)
și menținerea la presiunea prescrisã timp de minimum
15 min.
3.5. Controlul de calitate al îmbinãrii sudate cu șa
Se executã conform instrucțiunilor furnizorilor de fitinguri
și de aparate de sudare.
Printr-un control vizual se pot depista eventualele întreruperi sau discontinuitãți ale cordonului de sudurã, eventuale incluziuni etc.
4. Sudarea prin electrofuziune
4.1. Constã în încãlzirea spirei metalice încorporate pe
suprafața interioarã a fitingului, având ca efect topirea stratului superficial de polietilenã și realizarea sudurii.
4.2. Echipamentul de sudare
Este compus din:
Ñ aparat de sudurã;
Ñ accesorii pentru curãțirea țevii;
Ñ dispozitive pentru prindere și poziționare.
4.3. Parametrii de sudare
Sudarea prin electrofuziune este determinatã de:
Ñ tensiune/intensitate;
Ñ timp de sudare;
Ñ timp de rãcire.
4.4. Operațiile efectuate:
Ñ curãțirea țevii în zona ce urmeazã a intra în contact
cu mufa sau cu șaua electrosudabilã.
Adâncimea de rãzuire va fi de 0,1 mm pentru țevi cu
de < 63 mm, respectiv 0,2 pentru țevi cu de > 63 mm;
Ñ verificarea lungimii de fixare a țevilor în manșon;
Ñ alinierea țevilor și a mufei în dispozitivul aparatului
de sudare;
Ñ alimentarea cu energie electricã și sudarea propriuzisã.
4.5. Controlul îmbinãrii sudate
Se realizeazã conform instrucțiunilor furnizorilor de aparate de sudare și ale celor de mufe electrosudabile.
Se va verifica vizual alinierea pieselor (țeavã-mufã).
Eventualele scurgeri de material constatate în urma unor
controale vizuale conduc la respingerea ca nerecorespunzãtoare a îmbinãrii sudate.
5. Îmbinãri mecanice
5.1. Generalitãți:
Constau în:
Ñ un adaptor pentru flanșã, realizat din polietilenã,
sudabil pe țeava din polietilenã prin una din metodele descrise mai sus și prevãzut cu flanșã metalicã sau din polietilenã cu inserție metalicã (fig. 12);

Fig. 11.
3.3. Parametrii de sudare
Presiunea de sudare are valori de 0,15Ñ0,02 mm.
Timpii de sudare sunt precizați în tabelul de mai jos:
TABELUL Nr. 11
Diametrul exterior
mediu al țevii

40<d<63

63<d<90

90<d<225

d>225

Fig. 12
SDR
Ñ un fiting mecanic sau o flanșã, premontat pe țeava
17.6
2Ñ25
35Ñ45
45Ñ55
din polietilenã (fig. 13)
11
10Ñ20
30Ñ40
45Ñ55
50Ñ60
Timpul de rãcire sub presiune este de minimum 15 min.
3.4. Operațiile efectuate la sudarea șeilor:
Ñ montarea aparatului de sudat pe țeavã;
Ñ presarea șeii pânã la atingerea presiunii de sudare;
Ñ verificarea (eventuala rectificare) a suprafețelor ce
urmeazã a fi sudate;
Ñ verificarea elementului încãlzitor;
Ñ presarea șeii și a țevii pe elementul încãlzitor la
Compression byprescriși (presiune și temperaturã); PdfCompressor. For Fig. 13
Evaluation Purposes Only
nivelul parametrilor CVISION Technologies’

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170 bis
STANDARDE DE REFERINÞÃ

1. SR ISO 16/I 1978
Þevi din materiale termoplastice pentru transportul fluidelor. Diametre exterioare și presiuni nominale. Partea I:
serie metricã
2. SR ISO 1872-1/1993
Materiale plastice. Polietilenã (PE) pentru formare și
extrudare. Partea I: Sistem de codificare și baza pentru
specificații.
3. SR ISO 2506-1981
Þevi din polietilenã (PE). Variația longitudinalã la cald.
Metode de încercare, condiție tehnicã.
4. SR ISO 3458-1976
Asamblãri între racorduri și țevi din polietilenã (PE) sub
presiune. Încercarea de etanșeitate la presiune interioarã.
5. SR ISO 3459-1976
Þevi de polietilenã (PE) sub presiune. Asamblãri cu
racorduri mecanice. Încercarea de etanșeitate la subpresiune interioarã și condiții necesare.
6. SR ISO 3501-1976
Asamblãri între fitinguri și țevi din polietilenã (PE) sub
presiune. Încercarea de rezistențã la smulgere.
7. SR ISO 3503-1976
Asamblãri între fitinguri și țevi din polietilenã (PE) sub
presiune. Încercarea de etanșeitate la presiuni interioare
când sunt supuse curbãrii.
8. ISO 3663-1976
Þevi și racorduri din polietilenã (PE) sub presiune, serie
metricã. Dimensiunile flanșelor.
9. SR ISO 472-1988
Vocabular.
10. ISO 1043-1/1992
Polimeri de bazã și caracteristicile lor speciale.
11. ISO 1133/1991
Determinarea fluiditãții (masã și volum MFR, MVR).
12. ISO 13949/1994
Metoda de testare pentru dispersia pigmentului în conducta din polietilenã (PE) și fitinguri.
13. ISO 11420/1994
Metoda de testare pentru dispersia negrului de fum în
conducte din polietilenã (PE) și fitinguri.
14. SR ISO 3607/1977
Þevi din polietilenã (PE). Toleranțe la diametrele exterioare și grosimile de perete.
15. SR ISO 4059/1978
Rețele din țevi din polietilenã (PE). Pierderi de fluid la
îmbinãrile mecanice. Metode de încercare și condiții
tehnice.
16. SR ISO 4065/1978
Þevi din materiale termoplastice. Tabel universal al grosimilor de perete.
17. SR ISO 4437/1988
Rețele de țevi din polietilenã (PE) îngropate pentru distribuția de combustibili gazoși. Serie metricã. Condiții
tehnice.
18. SR ISO 4440-1/1994
53. ISO/DIS 13477
54. ISO/DIS 13478

55. ISO/DIS 13479
Rezistențe de propagare a fisurii în țevile de PE.
Metode de încercare.
56. ASTM D 4019
Determinarea conținutului de apã.
57. ISO 13953/1995
Îmbinãri. Determinarea rezistenței la forța de întindere.
58. ISO 13954/1995
Conducte și fitinguri din plastic. Testul de coeziune pentru asamblãri prin electrofuziune.
59. ISO 13955/1995
60. ISO 13956/1995
61. A 88-800
62. ISO 10838-1, 2, 3
Fitinguri metalice pentru sisteme de conducte din PE cu
diametre:
Ñ de ² 63 mm;
Ñ de > 63 mm;
Ñ fitinguri termoplastice pânã la 63 mm.
63. STAS 1665-75 Stare normalã și volum normal.
64. STAS 3317-67 Gaze combustibile.
65. STAS 8281-84 Conducte de gaze naturale. Rețele
de transport, de distribuție și instalații de utilizare.
Prescripții fundamentale.
66. NFT - 20-052 Produse chimice. Principii generale
pentru dozajul apei prin metode Karl Fiocher.
67. NFT - 54-065 Conducte din PE pentru rețele de
distribuție gaze. Specificații și metode de testare.
68. NFT - 54-077 Robineți din PE pentru rețele de distribuție gaze. Specificații și metode de testare.
69. NFT - 54-078 Racorduri din PE cu capete cepuri
pentru rețele de distribuție a gazelor. Specificații și metode
de încercare.
70. I6-86 Normativ pentru proiectarea și executarea
rețelelor și instalațiilor de utilizare gaze naturale.
71. C 56 Normativ pentru verificarea calitãții lucrãrilor de
construcții și instalații aferente.
72. Norme generale de protecție a muncii, aprobate prin
Ordinul ministrului muncii și protecției sociale
nr. 578/DB/5.840 din 20/26 noiembrie 1996.
73. Norme de igienã a localitãților, aprobate prin Ordinul
ministrului sãnãtãții nr. 623/1973.
74. Norme unice de protecție a muncii pentru activitatea
de gospodãrire comunalã, elaborate de C.P.C.P., aprobate
prin Hotãrârea C.P.C.P. nr. 1 din 30 ianuarie 1981.
75. Norme de protecție a muncii (construcții-montaj)
aprobate de M. C. Ind. cu Ordinul nr. 7N/1970.
76. Norme generale de protecție a muncii împotriva
incendiilor la proiectarea și realizarea construcțiilor și instalațiilor (Decretul nr. 290/1977).
77. Norme tehnice de proiectare și realizare a construcțiilor privind protecția la acțiunea focului, indicativ P 118.
78. Norme de p.s.i. pe durata executãrii lucrãrilor de
construcții și instalații aferente acestora, indicativ 300.
79. Norme generale de p.s.i., aprobate prin Ordinul
nr. 381/1219/M.C./1994 al Ministerului de Interne și al
M.L.P.A.T.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 848 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 170 bis/1997 conține 16 pagini.

