PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 175

I

Marți, 29 iulie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
H

LEGI ȘI DECRETE
136.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord referitor la reținerea și confiscarea bunurilor provenite și a instrumentelor folosite la comiterea infracțiunilor, semnat la București
la 14 noiembrie 1995 ...............................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord referitor la reținerea și confiscarea bunurilor provenite și a instrumentelor folosite la comiterea infracțiunilor.............
444.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
referitor la reținerea și confiscarea bunurilor provenite și a instrumentelor folosite la comiterea infracțiunilor, semnat la București la 14 noiembrie 1995

148.

Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
cu privire la colaborarea în lupta împotriva crimei
organizate și traficului ilicit de droguri și substanțe
psihotrope, semnat la București la 14 noiembrie
1995 ...........................................................................

10

Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord cu privire la colaborarea în lupta împotriva crimei organizate și traficului ilicit de droguri
și substanțe psihotrope.............................................

11

2

2Ð5

456.

5

H
147.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Franceze privind
cooperarea în domeniul afacerilor interne, semnat
la București la 21 februarie 1997............................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind cooperarea în domeniul afacerilor
interne ........................................................................
455.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Franceze privind cooperarea în domeniul
afacerilor interne, semnat la București la 21 februarie 1997....................................................................

Pagina

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord cu privire la colaborarea în lupta
împotriva crimei organizate și traficului ilicit de droguri și substanțe psihotrope, semnat la București
la 14 noiembrie 1995 ...............................................

12

H
211.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției europene pentru protecția patrimoniului arheologic (revizuitã), adoptatã
la La Valetta la 16 ianuarie 1992 ...........................

12

Ñ Lege privind ratificarea Convenției europene pentru protecția patrimoniului arheologic (revizuitã),
adoptatã la La Valetta la 16 ianuarie 1992 ...........

13

Convenția europeanã pentru protecția patrimoniului arheologic (revizuitã) ..........................................................

13Ð16

6
150.
6Ð9

458.
10

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției europene pentru protecția patrimoniului arheologic (revizuitã), adoptatã la La Valetta
la 16 ianuarie 1992 ..................................................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord referitor la reținerea și confiscarea bunurilor provenite și a instrumentelor
folosite la comiterea infracțiunilor, semnat la București la 14 noiembrie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guver nul
României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord referitor la reținerea și confiscarea

bunurilor provenite și a instrumentelor folosite la comiterea infracțiunilor, semnat la București la 14 noiembrie 1995.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 iulie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
București, 24 iulie 1997.
Nr. 136.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
referitor la reținerea și confiscarea bunurilor provenite și a instrumentelor folosite
la comiterea infracțiunilor
Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
în dorința de a-și acorda cea mai largã asistențã mutualã în investigarea, identificarea și reținerea în vederea
confiscãrii a bunurilor provenite și a instrumentelor folosite la comiterea infracțiunilor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicare

ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului acord:
(1) Pãrțile, în conformitate cu prezentul acord, își vor
a) confiscare înseamnã orice mãsurã constând în privaacorda reciproc asistențã în investigarea, identificarea și rea de proprietate;
reținerea în vederea confiscãrii a bunurilor provenite și a
b) instrumente folosite la comiterea infracțiunilor înseamnã
instrumentelor folosite la comiterea infracțiunilor și confisca- orice obiect ce se folosește sau se intenționeazã a fi folosit în legãturã cu comiterea unei infracțiuni;
rea acestor bunuri și instrumente.
c) bunuri provenite din comiterea infracțiunilor înseamnã
(2) Prezentul acord nu aduce atingere obligațiilor exisorice proprietate derivatã sau realizatã, direct sau indirect,
tente între pãrți, conform altor tratate, și nu împiedicã pãr- de orice persoanã, ca rezultat al activitãții infracționale sau
țile sau organismele lor de aplicare a legii sã-și acorde valoarea oricãrei proprietãți de acest gen;
asistențã reciproc, în conformitate cu alte tratate sau înțed) proprietatea desemneazã toate tipurile de averi corlegeri.
porale sau necorporale, Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Formobile sau imobile, palpabile sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
nepalpabile, cât și actele juridice sau documentele care
atestã proprietatea asupra acestor averi sau drepturile asupra lor;
e) reținerea proprietãții înseamnã orice mãsurã ce se ia
pentru prevenirea vânzãrii și cumpãrãrii, transferãrii sau dispunerii de proprietate.
ARTICOLUL 3
Autoritãți centrale

(1) Solicitãrile de asistențã, în baza prezentului acord,
vor fi fãcute prin autoritãțile centrale ale pãrților.
(2) În România, autoritatea centralã este Ministerul de
Interne, iar pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
art. 10 este Ministerul Justiției. În Regatul Unit, autoritatea
centralã este Home Office.
ARTICOLUL 4
Conținutul solicitãrilor

(1) Solicitãrile vor fi fãcute în scris. În cazuri urgente
sau atunci când partea solicitatã permite, solicitãrile pot fi
fãcute oral, dar vor fi confirmate în scris.
(2) Solicitãrile de asistențã vor include o declarație privind:
a) numele autoritãții competente, care efectueazã cercetarea, sau procedurile la care se referã solicitarea;
b) chestiunile incluzând faptele și legile relevante la care
se referã cercetarea sau procedurile;
c) scopul pentru care este fãcutã solicitarea și natura
asistenței preconizate;
d) detalii asupra oricãrei proceduri sau cãi aparte, care
partea solicitantã dorește sã fie urmate;
e) orice termen limitã înlãuntrul cãruia se dorește îndeplinirea solicitãrii;
f) identitatea, naționalitatea și localizarea persoanei sau
a persoanelor care fac obiectul cercetãrii sau procedurilor.
(3) Dacã partea solicitatã considerã cã informațiile conținute de solicitare nu sunt suficiente pentru a permite rezolvarea solicitãrii, acea parte poate solicita furnizarea de
informații suplimentare.
ARTICOLUL 5
Îndeplinirea solicitãrilor

3

ARTICOLUL 6
Refuzarea asistenței

(1) Acordarea asistenței poate fi refuzatã, dacã:
a) partea solicitatã considerã cã îndeplinirea solicitãrii ar
prejudicia suveranitatea, securitatea, interesele naționale
sau alte interese esențiale; sau
b) acordarea asistenței cerute ar putea prejudicia o cercetare sau o procedurã, aflatã în curs pe teritoriul pãrții
solicitate, sau siguranța oricãrei persoane, sau ar putea
reprezenta o povarã excesivã asupra resurselor acelei pãrți;
sau
c) acțiunea prevãzutã este contrarã principiilor legislației
pãrții solicitate; sau
d) solicitarea se referã la reținerea în vederea confiscãrii sau la confiscarea de bunuri sau mijloace ale oricãrei
activitãți care, dacã s-ar fi derulat sub jurisdicția pãrții solicitate, nu ar fi fost o activitate pentru care s-ar fi emis o
hotãrâre de confiscare; sau
e) solicitarea se referã la o faptã penalã pentru care
persoanei i s-a acordat o decizie finalã de achitare sau de
care persoana a fost absolvitã, sau pentru care a executat
o condamnare pronunțatã, iar orice decizie luatã ca urmare
a condamnãrii a fost îndeplinitã.
(2) Înainte de a refuza sã îndeplineascã o solicitare de
asistențã, partea solicitatã va analiza dacã asistența poate
fi acordatã, sub rezerva condițiilor pe care le considerã
drept necesare. Dacã partea solicitantã acceptã sã acorde
asistențã în aceste condiții, atunci ea le va respecta.
ARTICOLUL 7
Confidențialitate și folosire restrictivã
a dovezilor și informațiilor

(1) Partea solicitatã, în mãsura în care i se solicitã, va
pãstra confidențialã solicitarea de asistențã, conținutul acesteia și documentele aferente, cât și faptul de a acorda
aceastã asistențã, cu excepția cazului în care dezvãluirea
este necesarã pentru executarea sa. Dacã solicitarea nu
poate fi îndeplinitã fãrã încãlcarea confidențialitãții, partea
solicitatã va informa despre aceasta partea solicitantã, care
va determina, atunci, mãsura în care dorește ca solicitarea
sã fie îndeplinitã.
(2) Partea solicitantã, în mãsura în care i se cere, va
pãstra confidențialitatea oricãror probe sau informații furnizate de partea solicitatã, cu excepția cazului în care dezvãluirea acestora este necesarã pentru cercetarea sau
procedura descrisã în solicitare.
(3) Partea solicitantã nu va folosi în alte scopuri, diferite
de cele arãtate în solicitare, dovezi sau informații obținute
ca urmare a acesteia, fãrã consimțãmântul prealabil al pãrții solicitate.

(1) O solicitare va fi îndeplinitã în cadrul și în conformitate cu legislația internã a pãrții solicitate și, în mãsura în
care nu este incompatibilã cu aceastã legislație, în conformitate cu orice prevedere specificatã în solicitare.
(2) Partea solicitatã va informa, cu promptitudine, partea
solicitantã asupra oricãror împrejurãri ce ar putea cauza o
întârziere semnificativã în îndeplinirea solicitãrii.
(3) Partea solicitatã va informa, cu promptitudine, partea
ARTICOLUL 8
solicitantã asupra deciziei sale de a nu îndeplini, total sau
Informații și probe
parțial, o solicitare de asistențã și motivul acestei decizii.
(4) Partea solicitantã va informa, cu promptitudine, par(1) Pãrțile pot înainta solicitãri pentru informații și probe
tea solicitatã asupra oricãror împrejurãri ce ar putea afecta în scopul identificãrii bunurilor provenite și a instrumentelor
solicitarea sau îndeplinirea sa, sau care ar putea sã facã folosite la comiterea infracțiunilor, care ar putea sã devinã
Compression by CVISION vigoare.
susceptibile de a fi For Evaluation
inadecvatã începerea intrãrii ei în Technologies’ PdfCompressor. reținute sau confiscate.Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

(2) Asistența ce poate fi acordatã în conformitate cu
acest articol include, dar nu este limitatã la, urmãtoarele:
a) furnizarea de informații și documente, sau copii ale
acestora;
b) luarea de dovezi sau declarații de la martori sau de
la alte persoane și redactarea de documente, înregistrãri
sau alte materiale, pentru a fi trimise pãrții solicitante;
c) cãutarea, reținerea și transmiterea cãtre partea solicitantã a oricãrui material relevant și furnizarea, la cererea
pãrții solicitante, a informațiilor referitoare la locul, circumstanțele reținerii, precum și la pãstrarea ulterioarã, pânã la
trimitere, a materialului reținut.
(3) Partea solicitatã poate amâna transmiterea materialului cerut, dacã acesta este necesar pentru unele proceduri,
în spețe penale sau civile, pe teritoriul sãu. Partea solicitatã va furniza, la cerere, copii legalizate ale documentelor.
(4) Partea solicitantã, în cazurile în care partea solicitatã
o cere, va returna materialele transmise în baza acestui
articol, în momentul în care nu îi mai sunt necesare scopului pentru care i-au fost furnizate.
ARTICOLUL 9
Reținerea

graful 2 lit. e) de mai sus, concomitent cu informarea privind stadiul atins în realizarea procedurii. Fiecare parte o
va informa pe cealaltã, cu promptitudine, despre orice apel
sau modificare fãcute referitor la acțiunea de reținere, solicitatã sau deja luatã.
(4) Partea solicitatã poate impune o condiție care sã
limiteze durata reținerii. Partea solicitatã va notifica orice
astfel de condiție pãrții solicitante, cu promptitudine, cât și
motivul adoptãrii acesteia.
ARTICOLUL 10
Aplicarea ordinelor de confiscare

(1) Acest articol este aplicabil unui ordin emis de o
instanțã judecãtoreascã a pãrții solicitante, în scopul recuperãrii bunurilor provenite sau a instrumentelor folosite la
comiterea infracțiunii.
(2) Solicitarea de asistențã pentru aplicarea unui asemenea ordin va fi însoțitã de o copie de pe acesta, certificatã
de un ofițer al instanței care a emis ordinul sau de cãtre
autoritatea centralã, și va conține informații care sã indice:
a) cã nici ordinul și nici hotãrârea de condamnare, la
care acesta se referã, nu fac obiectul unui apel;
b) cã ordinul poate fi pus în executare pe teritoriul pãrții solicitante;
c) acolo unde este cazul, proprietatea disponibilã executãrii ordinului sau proprietatea în privința cãreia se solicitã
asistența, arãtându-se relația existentã între acea proprietate și persoana împotriva cãreia a fost emis ordinul;
d) acolo unde este cazul, dacã sunt cunoscute, interesele oricãrei persoane, alta decât aceea împotriva cãreia a
fost emis ordinul, în legãturã cu proprietatea; și
e) acolo unde este cazul, suma care se dorește a fi
obținutã ca rezultat al acestei asistențe.
(3) În cazul în care legislația pãrții solicitate nu permite
executarea în întregime a unei solicitãri, partea solicitatã o
va pune în aplicare atât cât are posibilitatea sã o facã.
(4) Dacã o solicitare fãcutã în baza prezentului articol
se referã la o sumã de bani, acea sumã va fi transformatã
în moneda pãrții solicitate, în conformitate cu procedurile și
cu legislația sa internã.
(5) Proprietatea obținutã de partea solicitatã, cu ocazia
aplicãrii unui ordin la care se referã prezentul articol, va
rãmâne acesteia, în afara cazurilor în care pãrțile au convenit altfel.

(1) În conformitate cu prevederile prezentului articol, una
dintre pãrți poate solicita reținerea proprietãții, în scopul de
a se asigura cã aceasta va putea fi confiscatã ca urmare
a unei hotãrâri ce s-a luat sau ar putea fi luatã.
(2) O cerere, fãcutã în baza prezentului articol, va
cuprinde:
a) (i) dacã solicitarea este fãcutã de România, o comunicare care sã ateste cã s-a dispus începerea urmãririi
penale sau s-a pus în mișcare acțiunea penalã fațã de o
persoanã care a sãvârșit o infracțiune;
(ii) dacã solicitarea este fãcutã de Regatul Unit, un
certificat care sã ateste cã a fost depusã o informare cãtre
un judecãtor de pace, sau cã o persoanã a fost acuzatã
de comiterea unei fapte penale, sau cã a fost emis un
mandat de acuzare, sau cã a fost depusã o solicitare de
garanție, sau cã una dintre aceste mãsuri urmeazã a fi
luatã și când anume;
b) (i) un rezumat al faptelor cazului, inclusiv o descriere
a infracțiunii, momentul și locul comiterii acesteia, referirea
la prevederile legale relevante, motivele pe care se
bazeazã suspiciunea și o copie a oricãrui ordin de reținere
conex; sau
ARTICOLUL 11
(ii) în cazul în care a fost emisã o hotãrâre de confiscare, o copie de pe aceasta;
Cheltuieli
c) pe cât este posibil, o descriere a proprietãții care se
Partea solicitatã va suporta toate cheltuielile ocazionate
dorește a fi reținutã sau care este consideratã a fi disponipe teritoriul sãu, ca rezultat al acțiunii întreprinse la cererea
bilã de reținere și legãtura dintre aceasta și persoana
împotriva cãreia a fost sau urmeazã sã fie declanșatã pro- pãrții solicitante. Cheltuielile extraordinare pot face obiectul
unei înțelegeri speciale între pãrți.
cedura judiciarã;
d) dacã este cazul, o declarație privind suma ce se
ARTICOLUL 12
dorește a fi reținutã și bazele pe care s-a fãcut estimarea;
Limba
e) acolo unde este aplicabil, o declarație privind
Cu excepția cazurilor în care pãrțile au convenit altfel,
perioada estimatã pânã la aducerea cazului în fața instanței
solicitãrile fãcute în baza art. 8, 9 și 10, precum și docuși pânã la adoptarea unei sentințe definitive.
(3) Partea solicitantã va informa partea solicitatã asupra mentele aferente vor fi redactate în limba pãrții solicitante
Compression by perioadei estimate, menționatã la para- și vor fi însoțite deFor Evaluation Purposes Only
oricãrei modificãri a CVISION Technologies’ PdfCompressor. o traducere în limba pãrții solicitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
ARTICOLUL 13

5

O asemenea extindere poate fi anulatã de fiecare dintre
pãrți, printr-o notificare scrisã, cu 6 luni înainte, transmisã
celeilalte pãrți pe canalele diplomatice.

Autentificare

Documentele certificate de cãtre o autoritate centralã, și
în cazul în care nu este prevãzut altfel în legislația internã,
dar fãrã a afecta cele prevãzute în art. 10 paragraful (2),
nu vor necesita o altã certificare, autentificare sau legalizare pentru scopurile prezentului acord.
ARTICOLUL 14
Aplicare teritorialã

Prezentul acord se aplicã:
a) în ceea ce privește România, pe teritoriul României;
și
b) în ceea ce privește Regatul Unit:
(i) în Anglia și Þara Galilor, Scoția și Irlanda de Nord; și
(ii) oricãrui teritoriu pentru ale cãrui relații internaționale
este responsabil Regatul Unit și asupra cãruia vor fi fost
extinse prevederile prezentului acord, sub rezerva oricãrei
modificãri convenite prin convenția pãrților.

ARTICOLUL 15
Prevederi finale

(1) Fiecare parte va notifica celeilalte despre îndeplinirea procedurilor legale interne pentru intrarea în vigoare a
prezentului acord. Prezentul acord va intra în vigoare în
prima zi a lunii urmãtoare expirãrii unei luni calendaristice
de la data ultimei dintre cele douã notificãri.
(2) Acesta poate fi denunțat de fiecare dintre pãrți, prin
intermediul unei notificãri cãtre cealaltã, pe canale diplomatice. El își va înceta valabilitatea la 6 luni dupã data primirii unei astfel de notificãri.
Drept pentru care, pentru certificarea celor de mai sus,
subsemnații, având depline puteri din partea guvernelor lor,
au semnat prezentul acord.
Încheiat la București, la 14 noiembrie 1995, în douã
exemplare, în limbile românã și englezã, ambele texte fiind
egal autentice.
Pentru Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
Sir Nicholas Bonsor,
ministru de stat pentru afaceri externe
și ale Commonwealth

Pentru Guvernul României,
Doru Ioan Tãrãcilã,
ministru de interne

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord referitor la reținerea
și confiscarea bunurilor provenite și a instrumentelor folosite
la comiterea infracțiunilor, semnat la București
la 14 noiembrie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord referitor la reținerea și confiscarea bunurilor provenite și a instrumentelor folosite la comiterea infracțiunilor, semnat la București la 14 noiembrie
1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 iulie 1997.
Nr. 444.
H
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Franceze privind cooperarea
în domeniul afacerilor interne, semnat la București
la 21 februarie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Republicii Franceze privind cooperarea în domeniul afacerilor
interne, semnat la București la 21 februarie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 iunie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 iulie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
București, 24 iulie 1997.
Nr. 147.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze
privind cooperarea în domeniul afacerilor interne
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze, denumite în continuare pãrți,
dorind sã contribuie la întãrirea legãturilor de prietenie și de colaborare și la dezvoltarea relațiilor bilaterale dintre cele douã state, în cadrul Tratatului de înțelegere amicalã și cooperare dintre România și Republica Francezã, semnat la Paris la 20 noiembrie 1991,
dorind sã dezvolte în cadrul structurilor Uniunii Europene o cooperare mai strânsã,
animate de dorința de a contribui activ la lupta împotriva criminalitãții, sub toate formele sale,
dorind creșterea eficienței cooperãrii lor în lupta împotriva imigrației ilegale,
dorind coordonarea acțiunilor lor în domeniul securitãții civile,
hotãrâte sã dezvolte acțiunile angajate în domeniul administrației generale și locale,
urmãrind strângerea legãturilor de prietenie și de cooperare deja existente între cele douã state,
respectând convențiile internaționale în vigoare,
au convenit urmãtoarele:
(4) lupta împotriva imigrației ilegale și a fraudei în documentele legate de aceastã imigrație;
Cooperarea polițieneascã
(5) siguranța transportului aerian;
ARTICOLUL 1
(6) lupta împotriva falsului și a contrafacerilor;
(7) menținerea ordinii publice;
1. Respectând legislațiile naționale și în limitele compe(8) poliția tehnicã și științificã;
tențelor lor, pãrțile desfãșoarã o cooperare tehnicã și ope(9) lupta împotriva traficului de ființe umane;
rativã și își acordã asistențã reciprocã în urmãtoarele
(10) lupta împotriva traficului de copii;
domenii:
(11) lupta împotriva delincvenței economice și financiare;
(1) lupta împotriva terorismului;
(12) gestiunea și pregãtirea personalului.
(2) lupta împotriva criminalitãții organizate;
2. Aceastã cooperare poate fi extinsã la toate domeniile
(3) lupta împotriva traficului ilicit de stupefiante și de
precursori și împotriva spãlãrii de Technologies’ PdfCompressor. utile. Evaluation Purposes Only
care se vor dovedi For
Compression by CVISION fonduri;

TITLUL I

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
ARTICOLUL 2

În cadrul luptei împotriva terorismului, pãrțile vor proceda
la:
a) schimburi de informații privind actele de terorism proiectate sau comise, modurile de executare și mijloacele
tehnice folosite pentru executarea unor astfel de acte;
b) schimburi de informații privind grupurile de teroriști și
membrii acestor grupuri, a cãror acțiune este prevãzutã, se
desfãșoarã sau s-a desfãșurat pe teritoriul uneia dintre pãrți
și aduce atingere intereselor celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 3

Pentru împiedicarea cultivãrii, extragerii, producerii,
importului, exportului, transferului și comercializãrii ilicite
de substanțe psihotrope și de precursori, cele douã
pãrți iau mãsuri coordonate pentru a împiedica producția
ilegalã de stupefiante și de substanțe psihotrope și procedeazã la:
a) schimburi de informații privind persoanele care participã la producția și traficul ilicit de droguri, persoanele
folosite de acestea, ascunzãtorile lor și mijloacele lor de
transport, locurile de origine și de destinație ale drogurilor, precum și orice detalii deosebite referitoare la aceste
infracțiuni, în mãsura în care acest lucru este necesar
pentru prevenirea unui act criminal sau pentru reprimarea unei infracțiuni comise prin încãlcarea Convenției
unice asupra stupefiantelor, din 30 martie 1961, așa cum
a fost amendatã prin Protocolul din 25 martie 1972, a
Convenției din 21 februarie 1971 și a Convenției din 19
decembrie 1988;
b) schimburi de informații asupra metodelor curente din
comerțul internațional ilicit de droguri;
c) schimburi ale rezultatelor cercetãrilor de criminalisticã
și de criminologie, pe care le-au efectuat în domeniile traficului ilicit de droguri și al abuzului de droguri;
d) schimburi de eșantioane de droguri și de substanțe
ce pot face obiectul abuzului;
e) schimburi de rezultate ale experiențelor referitoare la
controlul și la comerțul ilicit de droguri și precursori.
ARTICOLUL 4

7

e) pãrțile efectueazã schimburi de rezultate ale cercetãrilor pe care le desfãșoarã în domeniul criminalistic și criminologic și se informeazã reciproc privind practicile
anchetãrii, metodele și mijloacele lor de luptã împotriva criminalitãții internaționale, în scopul de a le dezvolta;
f) fiecare dintre pãrți trimite celeilalte pãrți specialiști, în
scopul dobândirii de cunoștințe profesionale de înalt nivel
și de a descoperi mijloacele, metodele și tehnicile moderne
de luptã împotriva criminalitãții internaționale, folosite de
cealaltã parte.

TITLUL II
Cooperarea în domeniul securitãții civile
ARTICOLUL 5

Autoritãțile competente ale celor douã pãrți vor dezvolta
cooperarea tehnicã, științificã și operativã în ceea ce privește:
(1) planificarea, organizarea și desfãșurarea activitãților
de prevenire și de luptã împotriva incendiilor sau împotriva
consecințelor accidentelor, dezastrelor și catastrofelor de
orice naturã;
(2) identificarea, studiul și gestionarea situațiilor de crizã
și de riscuri tehnice/industriale majore și conducerea operațiunilor de intervenție;
(3) medicina de urgențã și de catastrofã.
ARTICOLUL 6

Pãrțile sunt de acord sã dezvolte o cooperare în domeniul securitãții civile sub urmãtoarele forme:
Ñ schimburi de informații, de experiențã și de vizite;
Ñ expertiza materialelor utilizate;
Ñ acțiuni de pregãtire profesionalã;
Ñ trimiterea, în funcție de disponibilitãțile statului solicitat și la cererea expresã a statului solicitant, a unor echipe
de ajutor, specializate dupã natura catastrofei. Trimiterea
unei astfel de misiuni este suportatã financiar de statul solicitant.

TITLUL III
Pãrțile coopereazã în prevenirea altor forme grave de
Cooperarea privind administrația generalã
criminalitate internaționalã. În scopul cooperãrii:
și localã
a) pãrțile își comunicã informațiile privind persoanele
bãnuite de a lua parte la forme grave de criminalitate interARTICOLUL 7
naționalã, relațiile dintre aceste persoane, structura, funcționarea și metodele organizațiilor criminale, împrejurãrile
În materie de cooperare juridicã și administrativã, pãrțile
crimelor comise în acest context, precum și dispozițiile decid sã continue schimburile în urmãtoarele domenii:
legale încãlcate și mãsurile întreprinse, când se considerã
Ñ apãrarea libertãților publice;
cã acest lucru este necesar prevenirii unor astfel de infracÑ apãrarea libertãților individuale, în special fațã de
țiuni;
infracțiunile informatice;
b) fiecare dintre pãrți întreprinde, la cererea celeilalte
Ñ reglementarea și exercitarea poliției administrative;
pãrți, mãsurile permise de legislația statului sãu, dacã
Ñ dreptul strãinilor.
acestea se dovedesc necesare pentru scopurile prezentului
acord;
ARTICOLUL 8
c) pãrțile coopereazã prin mãsuri coordonate și de asisÎn materie de administrație generalã, pãrțile se angatențã reciprocã, constând în persoane și materiale;
jeazã sã dezvolte acțiunile deja realizate și sã întreprindã
d) pãrțile își comunicã informațiile referitoare la metodele
și la noile forme ale criminalitãții internaționale. În acest alte acțiuni de cooperare în urmãtoarele domenii:
Ñ administrația teritorialã;
cadru, fiecare dintre pãrți poate pune la dispoziția celeilalte,
Ñ alegeri;
la cererea acesteia, eșantioane de materiale și de obiecte
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ñ informare civicã.
și informațiile referitoare la acestea;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
ARTICOLUL 9

În ceea ce privește descentralizarea și gestionarea
colectivitãților locale, pãrțile convin sã continue acțiuni în
urmãtoarele domenii:
Ñ pregãtirea inițialã și perfecționarea cadrelor administrative, a reprezentanților aleși și a tehnicienilor necesari în
dezvoltarea și administrarea colectivitãților locale;
Ñ furnizarea documentației de specialitate.

TITLUL IV
Dispoziții generale
ARTICOLUL 10

În fiecare dintre domeniile care fac obiectul unor titluri
specifice din prezentul acord, cooperarea tehnicã va avea
ca obiective principale:
Ñ pregãtirea generalã și de specialitate;
Ñ schimburile de informații și de experiențã profesionalã;
Ñ consilierea tehnicã;
Ñ schimbul de documentații de specialitate.
ARTICOLUL 11

Cooperarea tehnicã susceptibilã de a fi realizatã în
domeniile menționate în prezentul acord face obiectul unor
înțelegeri prealabile între pãrți, convenite pe cale diplomaticã. În caz de nevoie, unele aranjamente tehnice între
organismele implicate vor putea preciza modalitãțile de realizare concretã a acțiunilor care vor fi fost reținute.

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 12

Cooperarea în domeniile menționate în prezentul acord
se realizeazã prin intermediul organismelor desemnate de
cãtre fiecare parte celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 13

Realizarea acestei cooperãri face obiectul unui program
anual. Acest program va evidenția contribuția fiecãrei pãrți,
în limita resurselor sale bugetare.
ARTICOLUL 14

Dacã una dintre pãrți, cãreia i s-a înaintat o solicitare
formulatã în cadrul prezentului acord, considerã cã acceptarea acesteia ar aduce atingere suveranitãții, ordinii publice
sau altor interese esențiale ale statului sãu, aceastã parte
poate respinge solicitarea menționatã.
ARTICOLUL 15

Datele nominale, comunicate celeilalte pãrți în cadrul
cooperãrii instituite prin prezentul acord, sunt supuse urmãtoarelor condiții:
a) partea destinatarã a datelor nominale nu le poate utiliza decât în scopurile și în condițiile stabilite de partea
care le furnizeazã, inclusiv în termenul în care aceste date
trebuie sã fie distruse, în conformitate cu legislația proprie;
b) partea destinatarã a datelor nominale informeazã partea care le furnizeazã, la cererea acesteia, despre rezultatele obținute;

Compression

Pentru Guvernul României,
Gavril Dejeu,
ministru de interne
by CVISION Technologies’

c) datele nominale sunt transmise doar autoritãților competente pentru a cãror activitate sunt necesare aceste date;
d) partea care furnizeazã datele garanteazã exactitatea
acestora, dupã ce s-a asigurat de necesitatea și oportunitatea lor pentru obiectivul în cauzã, în conformitate cu dispozițiile legale și cu reglementãrile în vigoare în țara sa.
Dacã se stabilește cã au fost comunicate date inexacte
sau care nu trebuiau transmise, partea care le-a furnizat
informeazã despre aceasta, fãrã întârziere, partea destinatarã, care corecteazã datele inexacte sau le distruge pe
acelea care nu trebuiau transmise;
e) orice persoanã, declinându-și identitatea, are dreptul
sã întrebe autoritãțile competente, pentru a cunoaște dacã
acestea dețin informații nominale care o privesc și, în caz
afirmativ, sã obținã comunicarea acestora, în conformitate
cu dispozițiile legale și cu reglementãrile în vigoare în fiecare țarã;
f) datele nominale furnizate vor fi distruse din momentul
în care nu mai sunt utile pãrții destinatare, chiar dacã termenul legal al pãrții destinatare nu a expirat. Partea destinatarã informeazã, fãrã întârziere, partea care furnizeazã
datele, despre distrugerea datelor comunicate, precizându-i
motivul distrugerii acestora;
g) fiecare parte ține evidența datelor comunicate și a
distrugerii acestora;
h) pãrțile garanteazã protecția datelor concrete care le
sunt comunicate, împotriva oricãrei forme de acces neautorizat, modificare și publicare.

1. Fiecare dintre pãrți garanteazã tratarea confidențialã
a informațiilor, care sunt astfel clasificate de cãtre cealaltã
parte, conform prevederilor legale și reglementãrilor în
vigoare în statul acestei pãrți.
2. Eșantioanele și informațiile tehnice comunicate în
cadrul prezentului acord nu pot fi transmise unui stat terț
fãrã acordul pãrții care le-a furnizat.
ARTICOLUL 17

Fiecare dintre pãrți notificã celeilalte îndeplinirea procedurilor ce îi sunt necesare pentru intrarea în vigoare a prezentului acord, care produce efecte din prima zi a lunii
urmãtoare primirii celei de-a doua notificãri.
Acordul este încheiat pentru o perioadã de 4 ani, care
se reînnoiește prin tacitã reconducțiune pentru alte perioade
de 4 ani. Fiecare dintre pãrți îl poate denunța prin notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți, cu un preaviz de 3
luni. În acest caz, datele nominale comunicate în cadrul
prezentului acord sunt distruse în acest interval.
Se pot adopta amendamente la acest acord în aceleași
forme ca și prezentul text.
Drept pentru care, reprezentanții celor douã pãrți, autorizați corespunzãtor în acest scop, au semnat și sigilat prezentul acord.
Semnat la București, la 21 februarie 1997, în douã
exemplare originale, în limbile românã și francezã, ambele
texte fiind egal valabile.

Pentru Guvernul Republicii Franceze,
Jean-Louis DebrŽ,
PdfCompressor. ministru de interne Purposes
For Evaluation

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

9

ANEXA Nr. 1

la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze
privind cooperarea în domeniul afacerilor interne
La data semnãrii acordului, partea românã desemneazã,
pentru toate domeniile de cooperare citate în acord, organismele de mai jos:
¥ în privința domeniului (1) menționat la art. 1 din prezentul acord, corespondentul român al organelor specializate franceze este Serviciul Român de Informații;
¥ pentru domeniile (2), (3) și (12) menționate la art. 1
din prezentul acord, corespondenții români ai organelor
specializate franceze sunt Inspectoratul General al Poliției,
pentru acțiunile de cooperare operativã, și Serviciul de
informații al Ministerului de Interne, în ceea ce privește
schimburile de informații;
¥ pentru domeniul (4) menționat la art. 1 din prezentul
acord, corespondentul român al organelor specializate franceze este Direcția generalã a poliției de frontierã, strãini,
probleme de migrãri și pașapoarte din Ministerul de
Interne;
¥ pentru domeniul (5) menționat la art. 1 din prezentul
acord, corespondenții români ai organelor specializate franceze sunt Serviciul Român de Informații și Ministerul de
Interne;
¥ pentru domeniile (6), (7), (8) și (11) menționate la
art. 1 din prezentul acord, corespondentul român al organelor
specializate franceze este Inspectoratul General al Poliției;
¥ pentru domeniul (9) menționat la art. 1 din prezentul
acord, corespondentul român al organelor specializate franceze este Direcția resurse umane a Ministerului de Interne;
¥ pentru domeniul (10) menționat la art. 1 din prezentul
acord, corespondenții români ai organelor specializate fran-

ceze sunt Inspectoratul General al Poliției și Direcția generalã a poliției de frontierã, strãini, probleme de migrãri și
pașapoarte;
¥ pentru activitãțile conexe art. 2 din prezentul acord,
corespondentul român al organelor specializate franceze
este Serviciul Român de Informații;
¥ pentru activitãțile prevãzute la art. 3 din prezentul
acord, corespondenții români ai organelor specializate franceze sunt Inspectoratul General al Poliției, pentru acțiuni
operative de cooperare, și Serviciul de informații al
Ministerului de Interne, pentru schimburile de informații;
¥ pentru domeniile prevãzute la art. 5 și 6 din prezentul
acord, corespondenții români ai organelor specializate franceze sunt Inspectoratul General al Corpului Pompierilor
Militari și Direcția organizare, mobilizare și operații a
Ministerului de Interne;
¥ pentru domeniile menționate la art. 7 din prezentul
acord, corespondenții români ai organelor specializate franceze sunt Direcția juridicã a Ministerului de Interne, Direcția
generalã a poliției de frontierã, strãini, probleme de migrãri
și pașapoarte și Inspectoratul General al Poliției;
¥ pentru domeniile menționate la art. 8 și 9 din prezentul acord, corespondentul român al organelor specializate
franceze este Departamentul pentru Administrație Publicã
Localã al Guvernului României.
Coordonarea cooperãrii tehnice de poliție este încredințatã, pentru partea românã, Direcției generale de strategie,
integrare europeanã și relații publice din Ministerul de
Interne.

ANEXA Nr. 2

la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze
privind cooperarea în domeniul afacerilor interne
¥ în privința domeniilor menționate la art. 5 și 6 din preLa data semnãrii acordului, partea francezã desemneazã
organismele de mai jos pentru tratarea domeniilor de co- zentul acord, corespondentul francez al organelor specializate din Ministerul de Interne al României este Direcția
operare citate în acord:
¥ în privința domeniului (1) menționat la art. 1 și la Securitãții Civile;
¥ în privința domeniilor menționate la art. 7 din prezentul
art. 2 din prezentul acord, corespondentul francez al
Serviciului Român de Informații este Unitatea de acord, corespondentul francez al organelor specializate din
Ministerul de Interne al României este Direcția Libertãților
Coordonare a Luptei Antiteroriste;
¥ în privința domeniilor (2), (3), (6), (8), (9), (10) și (11) Publice și Afacerilor Juridice;
¥ în privința domeniilor menționate la art. 8 din prezentul
menționate la art. 1 din prezentul acord, corespondentul
francez al organelor specializate din Ministerul de Interne acord, corespondentul francez al Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã al Guvernului României este
al României este Direcția Centralã a Poliției Judiciare;
¥ în privința domeniilor (4) și (5) menționate la art. 1 din Direcția Generalã a Administrației;
¥ în privința domeniilor menționate la art. 9 din prezentul
prezentul acord, corespondentul francez al organelor specializate din Ministerul de Interne al României și Serviciul acord, corespondentul francez al Departamentului pentru
Român de Informații este Direcția Centralã a Controlului Administrație Publicã Localã al Guvernului României este
Imigrãrii și Luptei Împotriva Angajãrii Clandestinilor, precum Direcția Generalã a Colectivitãților Locale.
și Direcția Libertãților Publice și Afacerilor Juridice în ceea
Coordonarea cooperãrii tehnice de poliție este încredince privește, mai ales, domeniul (4);
țatã pãrții franceze, urmând a se realiza prin intermediul:
¥ în privința domeniilor (7) și (12) menționate la art. 1
Ñ Direcției Generale a Poliției Naționale (Serviciul de
din prezentul acord, corespondentul francez al organelor Cooperare Tehnicã Internaționalã de Poliție);
specializate din Ministerul de Interne al României este
Ñ Misiunii de cooperare tehnicã din Ministerul de
Serviciul de Cooperare Tehnicã Internaționalã de Poliție; Interne, pe lângã Ambasada Franței la București.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze privind
cooperarea în domeniul afacerilor interne, semnat la București
la 21 februarie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze privind cooperarea în
domeniul afacerilor interne, semnat la București la 21 februarie 1997, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 23 iulie 1997.
Nr. 455.
H

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord cu privire la colaborarea
în lupta împotriva crimei organizate și traficului ilicit de
droguri și substanțe psihotrope, semnat la București
la 14 noiembrie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord cu
privire la colaborarea în lupta împotriva crimei organizate și traficului ilicit de
droguri și substanțe psihotrope, semnat la București la 14 noiembrie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 iunie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 iulie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE

București, 24 iulie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 148.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

11

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
cu privire la colaborarea în lupta împotriva crimei organizate și traficului ilicit de droguri și substanțe psihotrope
Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, denumite în continuare guverne,
în spiritul relațiilor de prietenie și cooperare existente între cele douã țãri,
convinse de necesitatea apãrãrii vieții, proprietãții, drepturilor și libertãților fundamentale ale propriilor cetãțeni,
luând în considerare utilitatea cooperãrii internaționale ca factor important în prevenirea și combaterea eficientã a crimei organizate,
ținând seama de prevederile Convenției unice asupra substanțelor stupefiante (New York, 30 martie 1961), așa cum a
fost modificatã prin Protocolul adãugat, din 1972 (Geneva, 25 martie), ale Convenției asupra substanțelor psihotrope
(Viena, 21 februarie 1971), ale Convenției împotriva traficului ilicit de substanțe stupefiante și psihotrope (Viena,
20 decembrie 1988) și ale ”Planului global de acțiune,, (New York, 23 februarie 1990), elaborate sub egida O.N.U.,
au decis urmãtoarele:
Paragraful 1
Guvernele vor coopera și își vor acorda asistențã reciprocã în urmãtoarele domenii:
a) combaterea terorismului internațional;
b) combaterea producerii, consumului și traficului ilicit de
droguri și substanțe psihotrope;
c) combaterea crimei organizate;
d) combaterea falsificãrii de documente;
e) combaterea operațiunilor ilegale cu arme, muniții și
materii explozive;
f) combaterea activitãților economice ilegale internaționale;
g) combaterea contrabandei cu bunuri de valoare istoricã sau artisticã, cu pietre și metale prețioase, precum și
cu alte obiecte de valoare;
h) îmbunãtãțirea metodelor și mijloacelor de menținere
și de restabilire a ordinii publice;
i) îmbunãtãțirea mãsurilor de prevenire și stingere a
incendiilor, la instalațiile cu pericol ridicat în exploatare și
în locurile cu aglomerație de public;
j) pregãtirea și formarea profesionalã de specialiști în
domeniile menționate la lit. a)Ñi).
Paragraful 2
Cooperarea se va realiza prin:
a) schimburi de informații și de experiențã în domeniile
stabilite la paragraful 1;
b) coordonarea operațiunilor și luarea de mãsuri de interes reciproc;
c) schimburi de specialiști în domeniile de interes reciproc;
d) schimburi de documentații, publicații și rezultate ale
cercetãrilor științifice în domeniile de interes comun.
Paragraful 3
Autoritãțile competente ale guvernelor vor putea încheia
înțelegeri de cooperare, în vederea realizãrii practice a
cooperãrii, în domeniile prevãzute la paragraful 1, în conformitate cu legislația lor internã.
Paragraful 4
Guvernele își vor acorda asistențã reciprocã în prelucrarea informațiilor și pot furniza echipament, utilaje și mijloace tehnice specifice autoritãților competente ale celuilalt
guvern.

Pentru Guvernul României,
Doru Ioan Tãrãcilã,
ministru de interne

Compression by CVISION Technologies’

Paragraful 5
În scopul îmbunãtãțirii eficienței colaborãrii, guvernele
pot organiza întâlniri ale experților, pe domenii de competențã, ori de câte ori considerã cã este necesar, pentru
rezolvarea unor probleme urgente și deosebite, cum ar fi:
traficul sistematic de narcotice și substanțe psihotrope, de
arme și muniții, precum și alte forme ale crimei organizate.
Paragraful 6
1. Fiecare guvern poate sã refuze îndeplinirea unei solicitãri de cooperare sau cereri de informații, dacã apreciazã
cã o asemenea solicitare sau cerere ar putea încãlca
suveranitatea naționalã, ar putea aduce atingere siguranței
naționale sau ar putea contraveni prevederilor legislației
sale interne sau ale tratatelor internaționale la care este
parte.
2. Într-un asemenea caz, refuzul de a satisface solicitarea sau cererea va fi comunicat celuilalt guvern în cel mai
scurt termen posibil.
Paragraful 7
1. Fiecare dintre cele douã guverne poate sã suspende,
parțial sau în totalitate, sau sã înceteze prezentul memorandum de înțelegere.
2. Suspendarea și încetarea memorandumului de înțelegere se vor notifica celuilalt guvern pe canale diplomatice
și vor produce efecte dupã 90 de zile de la data notificãrii.
Paragraful 8
Prezentul memorandum de înțelegere se încheie pe o
perioadã nelimitatã și este supus aprobãrii, în conformitate
cu legislația fiecãrei țãri. El va intra în vigoare la data ultimei notificãri, transmisã pe cale diplomaticã, privind îndeplinirea procedurilor legale.
Semnat la București la 14 noiembrie 1995, în douã
exemplare, în limbile românã și englezã, ambele texte fiind
egal autentice.

Pentru Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
Sir Nicholas Bonsor,
ministru de stat pentru afaceri externe
ale Evaluation
PdfCompressor.și ForCommonwealth Purposes

Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
cu privire la colaborarea în lupta împotriva crimei organizate
și traficului ilicit de droguri și substanțe psihotrope,
semnat la București la 14 noiembrie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord cu privire la colaborarea în lupta împotriva crimei
organizate și traficului ilicit de droguri și substanțe psihotrope, semnat la
București la 14 noiembrie 1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 23 iulie 1997.
Nr. 456.
Â
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției europene pentru protecția patrimoniului
arheologic (revizuitã), adoptatã la La Valetta
la 16 ianuarie 1992
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția europeanã pentru protecția patrimoniului arheologic (revizuitã), adoptatã la
La Valetta la 16 ianuarie 1992, și se dispune publicarea prezentului decret
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 2 iunie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 211.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

13

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției europene
pentru protecția patrimoniului arheologic (revizuitã),
adoptatã la La Valetta la 16 ianuarie 1992
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția europeanã pentru protecția patrimoniului arheologic (revizuitã), adoptatã la La Valetta la 16 ianuarie 1992.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 iulie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 24 iulie 1997.
Nr. 150.
CONVENÞIA EUROPEANÃ
pentru protecția patrimoniului arheologic (revizuitã)*)
Ñ La Valetta, 16 ianuarie 1992 Ñ
PREAMBUL

Statele membre ale Consiliului Europei și celelalte state pãrți la Convenția culturalã europeanã, semnatare ale
prezentei convenții (revizuitã),
considerând cã scopul Consiliului Europei este acela de a realiza o uniune mai strânsã între membrii sãi, pentru
a salvgarda și a promova idealurile și principiile care sunt patrimoniul lor comun,
având în vedere Convenția culturalã europeanã, semnatã la Paris la 19 decembrie 1954, și îndeosebi articolele
sale 1 și 5,
având în vedere Convenția pentru salvgardarea patrimoniului arhitectural al Europei, semnatã la Granada la
3 octombrie 1985,
având în vedere Convenția europeanã privind infracțiunile asupra bunurilor culturale, semnatã la Delphi la
23 iunie 1985,
având în vedere recomandãrile Adunãrii parlamentare referitoare la arheologie, îndeosebi recomandãrile nr. 848
(1978), nr. 921 (1981) și nr. 1.072 (1988),
având în vedere Recomandarea nr. R (89) 5 referitoare la protecția și valorificarea patrimoniului arheologic în
contextul operațiunilor de amenajare a teritoriului urban și rural,
reamintind cã patrimoniul arheologic este un element esențial pentru cunoașterea trecutului civilizațiilor,
recunoscând cã patrimoniul arheologic european, mãrturie a unei strãvechi istorii, este supus unor grave amenințãri de degradare, atât prin înmulțirea marilor lucrãri de amenajare, cât și datoritã riscurilor naturale, sãpãturilor clandestine ori lipsite de caracter științific sau insuficientei informãri a publicului,
afirmând necesitatea de a introduce, acolo unde nu existã, procedurile de control administrativ și științific care se
impun și de a integra preocupãrile de protecție a patrimoniului arheologic în politicile de amenajare urbanã și ruralã și de
dezvoltare culturalã,
subliniind cã rãspunderea pentru ocrotirea patrimoniului arheologic revine nu numai statului direct interesat, ci și
tuturor țãrilor europene, în vederea reducerii riscurilor de degradare și pentru a promova conservarea lui prin încurajarea
schimburilor de specialiști și de experiențã,
constatând necesitatea de a completa principiile formulate de Convenția europeanã pentru protecția patrimoniului
arheologic, semnatã la Londra la 6 mai 1969, ca urmare a evoluției politicilor de amenajare teritorialã în țãrile europene,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
Definirea patrimoniului arheologic
ARTICOLUL 1

1. Scopul prezentei convenții (revizuitã) este de a proteja patrimoniul arheologic ca sursã a memoriei colective
europene și ca instrument de studiu istoric și științific.

2. În acest scop, sunt considerate drept elemente ale
patrimoniului arheologic toate vestigiile, bunurile și alte urme
ale existenței omenirii în trecut a (ale) cãror:
(i) salvgardare și studiu permit redarea evoluției istoriei
omenirii și a relației sale cu mediul natural;

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

(ii) principale mijloace de informare le constituie sãpãturile și descoperirile, precum și alte metode de cercetare
asupra umanitãții și mediului înconjurãtor;
(iii) amplasare se situeazã în orice spațiu ce ține de
jurisdicția pãrților.
3. În patrimoniul arheologic sunt incluse structurile, construcțiile, ansamblurile arhitecturale, siturile amenajate, mãrturiile mobile, monumente de altã naturã, precum și
contextul lor, fie cã se situeazã în sol sau sub apã.
Identificarea patrimoniului și mãsuri de protecție
ARTICOLUL 2

Fiecare parte se angajeazã sã punã în aplicare, potrivit
modalitãților specifice fiecãrui stat, un regim juridic de protecție a patrimoniului arheologic, care sã prevadã:
(i) ținerea unei evidențe a patrimoniului sãu arheologic
și clasarea unor monumente sau zone protejate;
(ii) constituirea unor rezervații arheologice, chiar fãrã
vestigii vizibile la suprafațã sau sub apã, pentru conservarea unor mãrturii materiale care sã poatã fi studiate de
cãtre generațiile viitoare;
(iii) obligația pentru descoperitor de a semnala autoritãților competente descoperirea întâmplãtoare a unor elemente
ale patrimoniului arheologic și de a le pune la dispoziție
pentru examinare.

a) elaborarea politicilor de planificare, în vederea stabilirii unor strategii echilibrate de protecție, conservare și
punere în valoare a siturilor ce prezintã un interes arheologic;
b) derularea programelor de amenajare în diversele lor
faze;
(ii) sã asigure consultãri sistematice între arheologi,
urbaniști și specialiști în amenajarea teritoriului, pentru a
permite:
a) modificarea planurilor de amenajare susceptibile de a
altera patrimoniul arheologic;
b) acordarea timpului și a mijloacelor necesare efectuãrii
unui studiu științific corespunzãtor asupra sitului, cu publicarea rezultatelor;
(iii) sã vegheze ca studiile de impact asupra mediului și
hotãrârile ce rezultã din acestea sã ținã în întregime
seama de siturile arheologice și de contextul lor;
(iv) sã prevadã, în cazurile în care elemente ale patrimoniului arheologic au fost gãsite cu ocazia unor lucrãri de
amenajare și când aceasta se dovedește posibil, conservarea in situ a acestor elemente;
(v) sã facã astfel încât deschiderea pentru public a siturilor arheologice, îndeosebi amenajãrile pentru primirea unui
numãr mare de vizitatori, sã nu aducã prejudicii caracterului
arheologic și științific al acestor situri și al împrejurimilor lor.
Finanțarea cercetãrii și a conservãrii arheologice

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 6

În vederea ocrotirii patrimoniului arheologic și pentru
garantarea semnificației științifice a operațiunilor de cercetare arheologicã, fiecare parte se angajeazã:
(i) sã instituie proceduri de autorizare și de control al
sãpãturilor și al altor activitãți arheologice, în scopul:
a) de a preveni orice sãpãturã sau deplasare ilicitã a
unor elemente ale patrimoniului arheologic;
b) de a asigura întreprinderea sãpãturilor și a prospecțiunilor arheologice într-o manierã științificã și sub rezerva:
Ñ folosirii unor metode de investigație nedistructive, ori
de câte ori este posibil;
Ñ ca elementele patrimoniului arheologic sã nu fie
exhumate în timpul sãpãturilor sau lãsate expuse în timpul
sau dupã efectuarea acestora fãrã luarea unor mãsuri
corespunzãtoare pentru prezervarea, conservarea și gestiunea lor;
(ii) sã vegheze ca sãpãturile și alte tehnici potențial distructive sã nu fie practicate decât de cãtre persoane calificate și abilitate în acest scop;
(iii) sã supunã unei autorizãri prealabile specifice, în
cazurile prevãzute de legislația internã a fiecãrui stat, folosirea detectoarelor de metale sau a altor echipamente de
detecție sau procedee de cercetare arheologicã.

Fiecare parte se angajeazã:
(i) sã prevadã un sprijin material din partea autoritãților
publice naționale, regionale sau locale, pentru cercetarea
arheologicã, în funcție de competențele lor;
(ii) sã sporeascã mijloacele materiale la dispoziția arheologiei preventive:
a) dispunând mãsuri corespunzãtoare care sã prevadã,
în cazul marilor lucrãri de amenajare publice sau private,
suportarea integralã, din fonduri provenind din sectorul
public sau, dupã caz, din sectorul privat, a costurilor oricãrei operațiuni arheologice necesare, legate de aceste
lucrãri;
b) incluzând în bugetele acestor lucrãri, alãturi de studiile de impact impuse de preocupãrile privind mediul și
amenajarea teritoriului, studiile și prospecțiunile arheologice
prealabile, documentele științifice de sintezã, precum și
comunicãrile și publicațiile complete asupra descoperirilor.

ARTICOLUL 4

Fiecare parte se angajeazã sã aplice mãsuri de protecție fizicã a patrimoniului arheologic, care sã prevadã, în
funcție de împrejurãri:
(i) achiziționarea sau protejarea prin alte mijloace corespunzãtoare, de cãtre autoritãțile publice, a spațiilor destinate constituirii unor rezervații arheologice;
(ii) conservarea și întreținerea patrimoniului arheologic,
de preferințã pe locul lui de origine;
(iii) amenajarea unor depozite corespunzãtoare pentru
vestigiile arheologice deplasate din locul lor de origine.

Colectarea și difuzarea informației științifice
ARTICOLUL 7

În vederea facilitãrii studiului și a difuzãrii cunoștințelor
asupra descoperirilor arheologice, fiecare parte se angajeazã:
(i) sã realizeze și sã actualizeze anchetele, inventarele
și cartografia siturilor arheologice din spațiile supuse jurisdicției sale;
(ii) sã adopte orice dispoziții practice în vederea obținerii, în urma operațiunilor arheologice, a unui document științific de sintezã publicabil, prealabil necesarei difuzãri
integrale a studiilor specializate.
ARTICOLUL 8

Fiecare parte se angajeazã:
(i) sã faciliteze schimbul, pe plan național sau internațional, de elemente ale patrimoniului arheologic în scopuri
Conservarea integratã a patrimoniului arheologic
științifice profesionale, dispunând, totodatã, mãsurile necesare pentru ca aceastã circulație sã nu aducã în nici un
ARTICOLUL 5
fel prejudicii valorii culturale și științifice a acestor elemente;
(ii) sã încurajeze schimburile de informații asupra cerceFiecare parte se angajeazã:
(i) sã încerce concilierea și articularea cerințelor speci- tãrilor arheologice și sãpãturilor în curs de execuție și sã
fice ale arheologiei și, respectiv, ale amenajãrii teritoriului, contribuie la organizarea unor programe internaționale de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
urmãrind ca arheologii sã participe la:
cercetare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
Sensibilizarea publicului
ARTICOLUL 9

Fiecare parte se angajeazã:
(i) sã întreprindã acțiuni educative de naturã a trezi și a
dezvolta în opinia publicã conștiința valorii patrimoniului
arheologic, pentru cunoașterea trecutului și a pericolelor ce
amenințã acest patrimoniu;
(ii) sã promoveze accesul publicului la elementele importante ale patrimoniului sãu arheologic, îndeosebi la situri, și
sã încurajeze expunerea publicã a unor bunuri arheologice
selecționate.
Prevenirea circulației ilicite a elementelor patrimoniului
arheologic
ARTICOLUL 10

Fiecare parte se angajeazã:
(i) sã organizeze schimbul de informații dintre autoritãțile
publice competente și instituțiile științifice asupra sãpãturilor
ilicite constatate;
(ii) sã aducã la cunoștințã forurilor competente ale statului de origine, parte la aceastã convenție (revizuitã), orice
ofertã suspectã de a proveni din sãpãturi ilicite sau din
deturnare de la sãpãturi oficiale, împreunã cu toate precizãrile necesare relative la aceasta;
(iii) în ceea ce privește muzeele și alte instituții similare,
a cãror politicã de achiziții este supusã controlului statului,
sã ia mãsurile necesare pentru ca acestea sã nu achiziționeze elemente de patrimoniu arheologic suspecte de a proveni din descoperiri necontrolate, din sãpãturi ilicite sau din
deturnãri din sãpãturi oficiale;
(iv) pentru muzeele și alte instituții similare, situate pe
teritoriul unei pãrți, dar a cãror politicã de achiziții nu este
supusã controlului statului:
a) sã le transmitã textul prezentei convenții (revizuitã);
b) sã nu precupețeascã nici un efort pentru a asigura
respectarea de cãtre aceste muzee și instituții a principiilor
formulate în paragraful (iii) de mai sus;
(v) sã restrângã pe cât este cu putințã, prin acțiuni educative, de informare, de vigilențã și de cooperare, circulația
elementelor patrimoniului arheologic provenind din descoperiri necontrolate, din sãpãturi ilicite sau din deturnãri din
sãpãturi oficiale.
ARTICOLUL 11

Nici o prevedere a prezentei convenții (revizuitã) nu
aduce atingere tratatelor bilaterale sau multilaterale care
existã sau vor putea exista între pãrți, cu privire la circulația ilicitã a elementelor de patrimoniu arheologic sau la restituirea lor proprietarului legitim.
Asistențã tehnicã și științificã mutualã
ARTICOLUL 12

Pãrțile se angajeazã:
(i) sã își acorde reciproc asistențã tehnicã și științificã
constând în schimb de experiențã și de experți în problemele relative la patrimoniul arheologic;
(ii) sã favorizeze, în cadrul legislațiilor naționale de profil sau al acordurilor internaționale prin care sunt legate,
schimburile de specialiști în conservarea patrimoniului arheologic, inclusiv în domeniul educației permanente.
Controlul aplicãrii convenției (revizuitã)

15

(i) sã supunã periodic Comitetului Miniștrilor al
Consiliului Europei un raport privind situația politicilor de
protecție a patrimoniului arheologic în statele contractante
ale convenției (revizuitã) și aplicarea principiilor pe care
aceasta le enunțã;
(ii) sã propunã Comitetului Miniștrilor al Consiliului
Europei orice mãsuri vizând aplicarea prevederilor convenției (revizuitã), inclusiv în domeniul activitãților multilaterale
în materie de revizuire sau de amendare a convenției (revizuitã), precum și în materie de informare a publicului asupra obiectivelor convenției (revizuitã);
(iii) sã facã recomandãri Comitetului Miniștrilor al
Consiliului Europei cu privire la invitarea unor state nemembre ale Consiliului Europei de a adera la prezenta convenție (revizuitã).
Clauze finale
ARTICOLUL 14

1. Prezenta convenție (revizuitã) este deschisã spre
semnare de cãtre statele membre ale Consiliului Europei și
alte state pãrți la Convenția culturalã europeanã.
Ea va fi supusã ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii.
Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare
vor fi depuse la secretarul general al Consiliului Europei.
2. Un stat parte la Convenția europeanã pentru protecția
patrimoniului arheologic, semnatã la Londra la 6 mai 1969,
nu poate depune instrumentul sãu de ratificare, de acceptare sau de aprobare, dacã nu a denunțat sus-menționata
convenție sau dacã nu o denunțã simultan.
3. Prezenta convenție (revizuitã) va intra în vigoare la
6 luni de la data la care patru state, dintre care cel puțin
trei state membre ale Consiliului Europei, își vor fi exprimat consimțãmântul de a fi legate prin aceastã convenție
(revizuitã), conform prevederilor paragrafelor precedente.
4. În cazul în care, în aplicarea celor douã paragrafe
precedente, efectele denunțãrii convenției din 6 mai 1969
și intrarea în vigoare a prezentei convenții (revizuitã) nu ar
fi simultane, un stat contractant poate declara, la depunerea instrumentului sãu de ratificare, de acceptare sau de
aprobare, cã va continua sã aplice convenția din 6 mai
1969 pânã la intrarea în vigoare a prezentei convenții (revizuitã).
5. Prezenta convenție (revizuitã) va intra în vigoare în
oricare stat semnatar care își va fi exprimat ulterior consimțãmântul de a se considera legat de prevederile ei, la
6 luni de la data depunerii instrumentului de ratificare, de
acceptare sau de aprobare.
ARTICOLUL 15

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții (revizuitã), Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va putea
invita orice alt stat nemembru al Consiliului Europei, precum și Comunitatea Economicã Europeanã sã adere la
prezenta convenție (revizuitã) printr-o hotãrâre luatã cu
majoritatea de voturi prevãzutã la art. 20 d) din Statutul
Consiliului Europei și cu unanimitatea reprezentanților statelor contractante care au drept de reprezentare în comitet.
2. Pentru orice stat aderent sau pentru Comunitatea
Economicã Europeanã, în cazul aderãrii, convenția (revizuitã) va intra în vigoare la 6 luni de la data depunerii instrumentului de aderare la secretarul general al Consiliului
Europei.

ARTICOLUL 13
ARTICOLUL 16

În scopul aplicãrii prezentei convenții (revizuitã), un
1. Orice stat poate menționa, cu ocazia semnãrii sau a
comitet de experți, instituit de cãtre Comitetul Miniștrilor al
Consiliului Europei în temeiul art. 17 al Statutului Consiliului depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de
Europei, este împuternicit sã urmãreascã aplicarea conven- aprobare sau de aderare, teritoriul (teritoriile) la care se va
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
aplica prezenta convenție (revizuitã).
ției (revizuitã) și, între altele:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

2. Orice stat poate extinde, în orice moment ulterior,
printr-o declarație adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, aplicarea prezentei convenții (revizuitã)
la orice alt teritoriu menționat în declarație. Convenția (revizuitã) va intra în vigoare, în privința acestui teritoriu, la
6 luni de la data primirii declarației de cãtre secretarul
general.
3. Orice declarație fãcutã în temeiul celor douã paragrafe precedente va putea fi retrasã, în privința oricãrui
teritoriu menționat în aceastã declarație, printr-o notificare
adresatã secretarului general. Retragerea devine efectivã la
6 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 17

1. Orice parte poate denunța, în orice moment, prezenta
convenție (revizuitã), adresând o notificare secretarului
general al Consiliului Europei.
2. Denunțarea devine efectivã la 6 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 18

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei, celorlalte state pãrți la

Convenția culturalã europeanã, precum și oricãrui stat sau
Comunitãții Economice Europene, care a aderat sau care
a fost invitat sã adere la prezenta convenție (revizuitã):
(i) orice semnare;
(ii) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
(iii) orice datã de intrare în vigoare a acestei convenții
(revizuitã), în conformitate cu prevederile art. 14, 15 și 16;
(iv) orice alt act, notificare sau comunicare având legãturã cu prezenta convenție (revizuitã).
Drept pentru care, subsemnații, legal autorizați în acest
scop, au semnat prezenta convenție (revizuitã).
Întocmitã la La Valetta, la 16 ianuarie 1992, în limbile
francezã și englezã, ambele texte având aceeași valabilitate, într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va transmite copii autentificate fiecãrui stat membru al
Consiliului Europei, celorlalte state pãrți la Convenția culturalã europeanã, precum și oricãrui stat nemembru sau
Comunitãții Economice Europene, invitat(ã) sã adere la prezenta convenție (revizuitã).

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
europene pentru protecția patrimoniului arheologic
(revizuitã), adoptatã la La Valetta la 16 ianuarie 1992
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției europene pentru protecția patrimoniului arheologic (revizuitã), adoptatã la
La Valetta la 16 ianuarie 1992, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 iulie 1997.
Nr. 458.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al
Prețul 880 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 175/1997 conține 16 pagini.PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

