Anul IX Ñ Nr. 176

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 iulie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE ȘI LEGI
210.

457.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției UNIDROIT privind bunurile culturale furate sau exportate ilegal, adoptatã
la Roma la 24 iunie 1995 ......................................

2

Convenția UNIDROIT privind bunurile culturale furate sau
exportate ilegal ........................................................

2Ð7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției UNIDROIT privind bunurile culturale
furate sau exportate ilegal, adoptatã la Roma la
24 iunie 1995 ..........................................................

1

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției UNIDROIT privind bunurile culturale furate sau exportate ilegal,
adoptatã la Roma la 24 iunie 1995 ......................

Pagina

149.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
TB 3.321/22.947. Ñ Norme metodologice privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor
publice, emise de Ministerul Transporturilor și de
Ministerul Finanțelor ..................................................

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
UNIDROIT privind bunurile culturale furate sau exportate
ilegal, adoptatã la Roma la 24 iunie 1995
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
UNIDROIT privind bunurile culturale furate sau exportate ilegal, adoptatã la
Roma la 24 iunie 1995, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 2 iunie 1997.
Nr. 210.

8

8Ð32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției UNIDROIT
privind bunurile culturale furate sau exportate ilegal,
adoptatã la Roma la 24 iunie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția UNIDROIT privind bunurile culturale furate sau exportate ilegal, adoptatã la Roma la 24 iunie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 iulie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 24 iulie 1997.
Nr. 149.

CONVENÞIA UNIDROIT
privind bunurile culturale furate sau exportate ilegal*)
Statele pãrți la prezenta convenție,
reunite la Roma, la invitația Guvernului Republicii Italiene, între 7 și 24 iunie 1995, în cadrul unei Conferințe
diplomatice pentru adoptarea proiectului Convenției UNIDROIT privind restituirea internaționalã a bunurilor culturale furate
sau exportate ilegal,
convinse de importanța fundamentalã a protejãrii patrimoniului cultural și a schimburilor culturale pentru promovarea înțelegerii între popoare și a rãspândirii culturii pentru bunãstarea omenirii și progresul civilizației,
profund preocupate de traficul ilegal de bunuri culturale și de daunele ireparabile cauzate în mod frecvent de
acesta atât bunurilor respective, cât și patrimoniului cultural al comunitãților naționale, tribale, autohtone sau al altor
comunitãți și patrimoniului comun al tuturor popoarelor, îndeosebi prin jefuirea siturilor arheologice și pierderea unor informații arheologice, istorice și științifice de neînlocuit ce rezultã din aceasta,
hotãrâte sã contribuie eficient la lupta împotriva traficului ilegal de bunuri culturale prin stabilirea unui corpus
minimal de reguli juridice comune, în scopul restituirii și înapoierii bunurilor culturale între statele contractante și al facilitãrii pãstrãrii și ocrotirii patrimoniului cultural în interesul tuturor,
subliniind cã prezenta convenție are drept obiectiv de a facilita restituirea și înapoierea bunurilor culturale și cã
instituirea în anumite state a unor mecanisme, precum compensarea, necesare pentru asigurarea restituirii și înapoierii,
nu implicã adoptarea unor astfel de mãsuri de cãtre alte state,
afirmând cã adoptarea prevederilor prezentei convenții pentru viitor nu constituie în nici un fel o aprobare sau o
legitimare a oricãrui trafic ilegal produs înaintea intrãrii sale în vigoare,
conștiente de faptul cã prezenta convenție nu va aduce, prin ea însãși, o soluție problemelor puse de traficul ilegal, dar cã ea amorseazã un proces vizând întãrirea cooperãrii culturale internaționale și menținerea locului cuvenit
comerțului licit și acordurilor interstatale în cadrul schimburilor culturale,
confirmând cã aplicarea prezentei convenții ar trebui sã fie însoțitã de alte mãsuri eficiente pentru protejarea
bunurilor culturale, cum ar fi elaborarea și folosirea de registre, protejarea materialã a siturilor arheologice și cooperarea
tehnicã,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

3

recunoscând acțiunile întreprinse de diferite organisme pentru a proteja bunurile culturale, în special de Convenția
UNESCO din 1970 referitoare la traficul ilegal și elaborarea unui cod de conduitã în sectorul privat,
au adoptat urmãtoarele dispoziții:
CAPITOLUL I
Domeniu de aplicare și definiție
ARTICOLUL 1

Prezenta convenție se aplicã cererilor cu caracter internațional pentru:
a) restituirea bunurilor culturale furate;
b) înapoierea bunurilor culturale scoase de pe teritoriul
unui stat contractant cu încãlcarea legislației sale care
reglementeazã exportul bunurilor culturale, în scopul protejãrii patrimoniului sãu cultural (denumite în continuare
bunuri culturale exportate ilegal).
ARTICOLUL 2

Prin bunuri culturale, în sensul prezentei convenții, se
înțelege bunurile care, cu titlu religios sau laic, prezintã
importanțã pentru arheologie, preistorie, istorie, literaturã,
artã sau științã și care aparțin uneia dintre categoriile enumerate în anexa la prezenta convenție.
CAPITOLUL II
Restituirea bunurilor culturale furate
ARTICOLUL 3

(1) Posesorul unui bun cultural furat trebuie sã îl restituie.
(2) În sensul prezentei convenții, un bun cultural provenit din sãpãturi ilicite sau provenit din sãpãturi licite, dar
reținut ilicit este considerat ca fiind furat, dacã aceastã calificare este conformã cu legislația statului în care au avut
loc acele sãpãturi.
(3) Orice cerere de restituire trebuie sã fie fãcutã în termen de 3 ani de la data la care solicitantul a cunoscut
locul unde se aflã bunul cultural și identitatea posesorului
și, în toate cazurile, într-un termen de 50 de ani de la
data furtului.
(4) Totodatã, o acțiune de restituire a unui bun cultural
care face parte integrantã dintr-un monument sau dintr-un
sit arheologic identificat sau care face parte dintr-o colecție
publicã nu este supusã nici unui termen de prescripție în
afarã de termenul de 3 ani din momentul în care solicitantul a aflat locul în care se gãsește bunul cultural și
identitatea posesorului.
(5) Prin derogare de la dispozițiile paragrafului precedent, orice stat contractant poate declara cã o acțiune se
prescrie într-un termen de 75 de ani sau într-un termen
mai mare, prevãzut de legislația sa. O acțiune, intentatã
într-un alt stat contractant, de restituire a unui bun cultural
deplasat dintr-un monument, dintr-un sit arheologic sau

dintr-o colecție publicã, situat într-un stat contractant care
face o astfel de declarație, se prescrie, de asemenea, în
același termen.
(6) Declarația menționatã la paragraful precedent trebuie
fãcutã în momentul semnãrii, ratificãrii, acceptãrii, aprobãrii
sau aderãrii.
(7) Prin colecție publicã, în sensul prezentei convenții,
se înțelege orice ansamblu de bunuri culturale inventariate
sau identificate în alt mod și aparținând:
a) unui stat contractant;
b) unei colectivitãți regionale sau locale dintr-un stat
contractant;
c) unei instituții religioase situate într-un stat contractant;
sau
d) unei instituții înființate, în principal, în scopuri culturale, pedagogice sau științifice într-un stat contractant și
recunoscutã în acel stat ca fiind de interes public.
(8) Pe lângã aceasta, acțiunea de restituire a unui bun
cultural religios sau care prezintã o importanțã colectivã,
care aparține și este folosit de o comunitate autohtonã sau
tribalã dintr-un stat contractant pentru folosința tradiționalã
sau ritualã a acelei comunitãți, este supusã termenului de
prescripție aplicabil colecțiilor publice.
ARTICOLUL 4

(1) Posesorul unui bun cultural furat, pe care trebuie sã
îl restituie, are dreptul la plata, în momentul restituirii, a
unei compensații echitabile, cu condiția sã nu fi știut sau
sã nu fi putut afla, în mod rezonabil, cã bunul era furat și
sã poatã dovedi cã a acționat cu diligența cuvenitã la achiziționarea lui.
(2) Fãrã a aduce atingere dreptului posesorului la compensația prevãzutã la paragraful precedent, este necesar
sã se facã eforturi rezonabile pentru ca persoana care a
transferat bunul cultural posesorului sau orice altã persoanã
care l-a transferat anterior sã plãteascã compensația atunci
când aceasta este în conformitate cu legislația statului în
care este fãcutã cererea.
(3) Plata compensației posesorului de cãtre solicitant,
atunci când aceasta este cerutã, nu aduce atingere dreptului solicitantului de a cere unei alte persoane rambursarea
ei.
(4) Pentru a stabili dacã posesorul a acționat cu diligența cuvenitã, se va ține seama de toate împrejurãrile
achiziției, în special de calitatea pãrților, de prețul plãtit, de
consultarea de cãtre posesor a oricãrui registru accesibil în
mod rezonabil, referitor la bunuri culturale furate și orice
altã informație sau documentație relevantã, pe care ar fi
putut sã o obținã pe cãi rezonabile, și de consultarea unor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

organisme la care ar fi putut avea acces sau de orice alt
demers pe care o persoanã rezonabilã l-ar fi întreprins în
asemenea împrejurãri.
(5) Posesorul nu poate beneficia de un statut mai favorabil decât acela al persoanei de la care a dobândit bunul
cultural prin moștenire sau în alt mod, cu titlu gratuit.
CAPITOLUL III
Înapoierea bunurilor culturale exportate ilegal
ARTICOLUL 5

(1) Un stat contractant poate cere tribunalului sau oricãrei alte autoritãți competente a unui alt stat contractant sã
ordone înapoierea unui bun cultural exportat ilegal de pe
teritoriul statului solicitant.
(2) Un bun cultural exportat temporar de pe teritoriul
statului solicitant în scopuri cum ar fi: expoziții, cercetare
sau restaurare, în baza unei autorizații eliberate potrivit
legislației sale, care reglementeazã exportul de bunuri culturale în vederea protejãrii patrimoniului sãu cultural, și care
nu a fost înapoiat conform condițiilor acelei autorizații, este
considerat ca fiind exportat ilegal.
(3) Tribunalul sau oricare altã autoritate competentã a
statului solicitat trebuie sã ordone înapoierea bunului cultural, dacã statul solicitant stabilește cã scoaterea bunului de
pe teritoriul sãu afecteazã semnificativ cel puțin unul dintre
urmãtoarele interese:
a) conservarea materialã a bunului sau a contextului
sãu;
b) integritatea unui bun complex;
c) conservarea informației referitoare la acel bun, cum
ar fi, de exemplu, cea de naturã științificã sau istoricã;
d) folosirea tradiționalã sau ritualã a acelui bun de cãtre
o comunitate autohtonã sau tribalã;
sau stabilește cã bunul este pentru statul solicitant de o
importanțã culturalã semnificativã.
(4) Orice cerere introdusã în temeiul paragrafului 1 al
prezentului articol trebuie sã conținã sau sã fie însoțitã de
orice informație de fapt sau de drept, care sã permitã tribunalului sau autoritãții competente a statului solicitat sã
stabileascã dacã sunt întrunite condițiile de la paragrafele
(1)Ð(3).
(5) Orice cerere de înapoiere trebuie sã fie introdusã
într-un termen de 3 ani de la data la care statul solicitant
a cunoscut locul unde se aflã bunul cultural și identitatea
posesorului și, în toate cazurile, în termen de 50 de ani de
la data exportului sau de la data la care ar fi trebuit sã fie
înapoiat în baza autorizației menționate la paragraful 2 al
prezentului articol.
ARTICOLUL 6

(1) Posesorul unui bun cultural, pe care l-a dobândit
dupã ce acel bun a fost exportat ilegal, are dreptul, în
momentul înapoierii, la plata de cãtre statul solicitant a unei

compensații echitabile, cu condiția ca posesorul sã nu fi
știut sau sã nu fi putut afla în mod rezonabil, în momentul
dobândirii, cã bunul fusese exportat ilegal.
(2) Pentru a stabili dacã posesorul a știut sau ar fi trebuit sã știe, în mod rezonabil, cã bunul cultural a fost
exportat ilegal, se va ține seama de împrejurãrile dobândirii, inclusiv de lipsa certificatului de export necesar conform
legislației statului solicitant.
(3) În locul compensației și de comun acord cu statul
solicitant, posesorul care trebuie sã înapoieze bunul cultural
pe teritoriul acelui stat poate hotãrî:
a) sã rãmânã proprietar al bunului; sau
b) sã transfere proprietatea, cu titlu oneros sau gratuit,
unei persoane, la alegerea sa, rezidentã în statul solicitant
și care sã prezinte garanțiile necesare.
(4) Cheltuielile decurgând din înapoierea bunului cultural
conform prezentului articol revin statului solicitant, fãrã a
prejudicia dreptul acestuia de a i se rambursa cheltuielile
de cãtre orice altã persoanã.
(5) Posesorul nu poate beneficia de un statut mai favorabil decât acela al persoanei de la care a dobândit bunul
cultural prin moștenire sau în alt mod, cu titlu gratuit.
ARTICOLUL 7

(1) Prevederile acestui capitol nu se aplicã atunci când:
a) exportul bunului cultural nu mai este ilegal în
momentul în care se cere înapoierea lui;
sau
b) bunul a fost exportat în timpul vieții persoanei care
l-a creat sau pe parcursul unei perioade de 50 de ani
dupã decesul acelei persoane.
(2) Prin derogare de la prevederile lit. b) a paragrafului
precedent, dispozițiile acestui capitol se aplicã atunci când
bunul cultural a fost creat de un membru sau de membri
ai unei comunitãți autohtone sau tribale pentru folosința tradiționalã sau ritualã a acelei comunitãți și bunul trebuie înapoiat acelei comunitãți.
CAPITOLUL IV
Dispoziții generale
ARTICOLUL 8

(1) O cerere întemeiatã pe prevederile cap. II și III
poate fi introdusã la tribunalele sau la alte autoritãți competente ale statului contractant în care se aflã bunul cultural, ca și la tribunalele sau la alte autoritãți care au
competențã, în conformitate cu reglementãrile în vigoare în
statele contractante.
(2) Pãrțile pot conveni sã supunã litigiul lor fie unui tribunal sau altei autoritãți competente, fie arbitrajului.
(3) Mãsurile provizorii sau de conservare, prevãzute de
legislația statului contractant în care se aflã bunul, pot fi
aplicate chiar dacã cererea pe fond de restituire sau de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
înapoiere a bunului a fost fãcutã la tribunalele sau la orice
alte autoritãți competente ale altui stat contractant.
ARTICOLUL 9

(1) Prezenta convenție nu împiedicã un stat contractant
sã aplice orice reglementare mai favorabilã, în materie de
restituire sau de înapoiere a unor bunuri culturale furate
sau exportate ilegal, decât cele prevãzute de prezenta convenție.
(2) Prezentul articol nu trebuie interpretat ca dând naștere vreunei obligații de a recunoaște sau de a învesti cu
putere executorie o hotãrâre a unui tribunal sau a oricãrei
alte autoritãți competente a unui stat contractant care se
îndepãrteazã de la prevederile prezentei convenții.
ARTICOLUL 10

(1) Prevederile cap. II se aplicã numai unui bun cultural
care a fost furat dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții fațã de statul în care a fost fãcutã cererea, sub
rezerva ca:
a) bunul sã fi fost furat de pe teritoriul unui stat contractant dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții fațã
de acel stat;
sau
b) bunul sã se afle într-un stat contractant dupã intrarea
în vigoare a prezentei convenții fațã de acel stat.
(2) Prevederile cap. III nu se aplicã decât unui bun cultural exportat ilegal dupã intrarea în vigoare a convenției
fațã de statul solicitant, precum și fațã de statul în care s-a
fãcut cererea.
(3) Prezenta convenție nu legitimeazã în nici un fel o
tranzacție ilicitã, de orice naturã, care a avut loc înaintea
intrãrii în vigoare a prezentei convenții sau în raport cu
care aplicarea acesteia este exclusã de paragrafele (1) sau
(2) ale prezentului articol și nici nu limiteazã dreptul vreunui
stat sau al vreunei persoane de a intenta, în afara cadrului
prezentei convenții, o acțiune de restituire sau de înapoiere
a unui bun cultural furat sau exportat ilegal înaintea intrãrii
în vigoare a prezentei convenții.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
ARTICOLUL 11

(1) Prezenta convenție este deschisã spre semnare la
ședința de închidere a Conferinței diplomatice pentru adoptarea proiectului Convenției UNIDROIT privind restituirea
internaționalã a bunurilor culturale furate sau exportate ilegal și va rãmâne deschisã spre semnare, de cãtre toate
statele, la Roma, pânã la 30 iunie 1996.
(2) Prezenta convenție este supusã ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii de cãtre statele care au semnat-o.

5

(3) Prezenta convenție este deschisã aderãrii tuturor statelor care nu sunt semnatare, începând de la data la care
va fi deschisã spre semnare.
(4) Ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea sunt
supuse depunerii, în acest scop, a unui instrument în formã
legalã la depozitar.
ARTICOLUL 12

(1) Prezenta convenție intrã în vigoare în prima zi a
celei de-a șasea luni de la data depunerii celui de-al cincilea instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare.
(2) Pentru orice stat care ratificã, acceptã, aprobã sau
aderã la prezenta convenție, dupã depunerea celui de-al
cincilea instrument de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare, convenția intrã în vigoare fațã de acest stat în
prima zi a celei de-a șasea luni de la data depunerii
instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare.
ARTICOLUL 13

(1) Prezenta convenție nu face derogare de la instrumentele internaționale prin care un stat contractant este
legat din punct de vedere juridic și care conțin prevederi
referitoare la materiile reglementate de prezenta convenție,
numai dacã statele legate prin astfel de instrumente nu fac
o declarație contrarã.
(2) Orice stat contractant poate încheia acorduri cu unul
sau mai multe state contractante în vederea facilitãrii aplicãrii prezentei convenții în relațiile lor reciproce. Statele
care vor încheia astfel de acorduri vor transmite o copie
depozitarului.
(3) În relațiile lor reciproce, statele contractante membre
ale unor organizații de integrare economicã sau ale unor
organisme regionale pot declara cã aplicã normele interne
ale acestor organizații sau organisme și cã nu aplicã în
relațiile cu aceste state prevederile prezentei convenții, al
cãror domeniu de aplicare coincide cu cel al normelor respective.
ARTICOLUL 14

(1) Orice stat contractant, care cuprinde douã sau mai
multe unitãți teritoriale, indiferent dacã acestea posedã sau
nu sisteme de drept diferite, aplicabile în materiile reglementate de prezenta convenție, va putea declara, la semnarea sau la depunerea instrumentelor de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, cã prezenta convenție se va aplica în toate unitãțile sale teritoriale sau
numai într-una sau în mai multe dintre ele și va putea sã
înlocuiascã în orice moment aceastã declarație cu o nouã
declarație.
(2) Aceste declarații vor fi notificate depozitarului și vor
menționa expres unitãțile teritoriale la care se aplicã convenția.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

(3) Dacã, în virtutea declarației fãcute în baza prezentului articol, prezenta convenție se aplicã uneia sau mai multor unitãți teritoriale ale unui stat contractant și nu tuturor,
referirea la:
a) teritoriul unui stat contractant, menționat la art. 1,
înseamnã teritoriul unei unitãți teritoriale a acelui stat;
b) tribunalul sau altã autoritate competentã a statului
contractant sau a statului solicitat înseamnã tribunalul sau
altã autoritate competentã a unei autoritãți teritoriale a acelui stat;
c) statul contractant în care se aflã bunul cultural menționat la paragraful (1) al art. 8 înseamnã unitatea teritorialã a acelui stat în care se aflã bunul;
d) legea statului contractant în care se aflã bunul menționat la paragraful (3) al art. 8 înseamnã legea unitãții teritoriale a acelui stat în care se aflã bunul; și
e) un stat contractant menționat la art. 9 înseamnã o
unitate teritorialã a acelui stat.
(4) Dacã un stat contractant nu face nici o declarație în
baza paragrafului 1 al prezentului articol, prezenta convenție se aplicã la tot teritoriul acelui stat.
ARTICOLUL 15

(1) Declarațiile fãcute în baza prezentei convenții, la
semnare, sunt supuse confirmãrii la ratificare, acceptare
sau aprobare.
(2) Declarațiile și confirmarea declarațiilor vor fi fãcute în
scris și vor fi notificate oficial depozitarului.
(3) Declarațiile vor deveni efective o datã cu intrarea în
vigoare a prezentei convenții fațã de statul declarant.
Totodatã, declarațiile a cãror notificare oficialã va fi primitã
de depozitar dupã aceastã datã vor deveni efective în
prima zi a celei de-a șasea luni de la data depunerii lor la
depozitar.
(4) Orice stat, care face o declarație în baza prezentei
convenții, o poate retrage în orice moment printr-o notificare oficialã, adresatã în scris depozitarului. Aceastã retragere va deveni efectivã în prima zi a celei de-a șasea luni
de la data depunerii notificãrii.
ARTICOLUL 16

(1) Orice stat contractant va trebui sã declare, în
momentul semnãrii, ratificãrii, acceptãrii, aprobãrii sau aderãrii, cã cererile de înapoiere sau de restituire a bunurilor
culturale, fãcute de cãtre un stat în baza art. 8, îi pot fi
supuse, potrivit uneia sau mai multor proceduri, dupã cum
urmeazã:
a) direct la tribunale sau la alte autoritãți competente
ale statului declarant;
b) prin intermediul uneia sau mai multor autoritãți
desemnate de acel stat sã primeascã astfel de cereri și sã
le transmitã tribunalelor sau altor autoritãți competente ale
acelui stat;
c) pe cãi diplomatice sau consulare.

(2) Orice stat contractant poate, de asemenea, desemna
tribunalele sau alte autoritãți competente care sã ordone
restituirea sau înapoierea bunurilor culturale în baza prevederilor cap. II și III.
(3) Declarațiile fãcute în baza paragrafelor (1) și (2) ale
prezentului articol pot fi modificate în orice moment printr-o
nouã declarație.
(4) Prevederile paragrafelor (1)Ð(3) ale prezentului articol
nu afecteazã prevederile acordurilor bilaterale sau multilaterale de asistențã juridicã în materie civilã și comercialã,
care pot exista între statele contractante.
ARTICOLUL 17

Orice stat contractant remite depozitarului, într-un termen
de 6 luni de la data depunerii instrumentului sãu de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare, o informare scrisã
într-una dintre limbile oficiale ale convenției, cu privire la
legislația care reglementeazã exportul de bunuri culturale.
Aceastã informare va fi actualizatã periodic, dacã este
cazul.
ARTICOLUL 18

Nici o rezervã nu este admisã, în afara acelora care
sunt expres autorizate prin prezenta convenție.
ARTICOLUL 19

(1) Prezenta convenție poate fi denunțatã de oricare
dintre statele pãrți în orice moment, dupã data la care ea
intrã în vigoare fațã de acel stat, prin depunerea la depozitar a unui instrument în acest scop.
(2) Denunțarea devine efectivã în prima zi a celei de-a
șasea luni de la data depunerii instrumentului de denunțare
la depozitar. Atunci când în instrumentul de denunțare se
specificã un termen mai lung pentru intrarea în vigoare a
denunțãrii, aceasta devine efectivã la expirarea termenului
respectiv, dupã depunerea instrumentului de denunțare la
depozitar.
(3) Derogând de la aceastã denunțare, prezenta convenție se va aplica, în orice caz, oricãrei cereri de restituire
sau de înapoiere a unui bun cultural, fãcutã înainte de
data la care aceastã denunțare devine efectivã.
ARTICOLUL 20

Președintele Institutului Internațional pentru Unificarea
Dreptului Privat (UNIDROIT) poate convoca, periodic sau la
cererea a cinci state contractante, un comitet special în
vederea examinãrii funcționãrii practice a prezentei
convenții.
ARTICOLUL 21

(1) Prezenta convenție va fi depusã pe lângã Guvernul
Republicii Italiene.
(2) Guvernul Republicii Italiene:
a) informeazã toate statele care au semnat prezenta
convenție sau care au aderat la ea și pe președintele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
Institutului Internațional pentru Unificarea Dreptului Privat
(UNIDROIT) cu privire la:
ii(i) orice nouã semnare sau orice depunere de
instrumente de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare și data la care aceastã
semnare sau depunere a avut loc;
i(ii) orice declarație fãcutã în baza prevederilor prezentei convenții;
(iii) retragerea oricãrei declarații;
(iv) data intrãrii în vigoare a prezentei convenții;
i(v) acordurile menționate la art. 13;
(vi) depunerea oricãrui instrument de denunțare a
prezentei convenții, precum și data la care
aceastã depunere a avut loc și data la care
denunțarea devine efectivã;

7

b) transmite copii autentificate de pe prezenta convenție
tuturor statelor semnatare și tuturor statelor care aderã la
ea și președintelui Institutului Internațional pentru Unificarea
Dreptului Privat (UNIDROIT);
c) îndeplinește orice altã funcție care revine în mod
obișnuit depozitarilor.
Drept pentru care, subsemnații împuterniciți, legal autorizați, au semnat prezenta convenție.
Întocmitã la Roma la 24 (douãzeci și patru) iunie 1995
(o mie nouã sute nouãzeci și cinci), într-un singur exemplar, în limbile englezã și francezã, ambele texte având
aceeași valabilitate.

ANEXÃ

a) Colecții și specimene rare de zoologie, de botanicã, de mineralogie
și de anatomie; obiecte ce prezintã un interes paleontologic;
b) bunurile privind istoria, inclusiv istoria științei și a tehnicii, istoria
militarã și socialã, precum și viața conducãtorilor, gânditorilor, savanților și
artiștilor naționali și evenimentele de importanțã naționalã;
c) produsul sãpãturilor arheologice (regulamentare și clandestine) sau
al descoperirilor arheologice;
d) elementele provenind din dezmembrarea unor monumente artistice
sau istorice și a siturilor arheologice;
e) antichitãți cu o vechime de peste 100 de ani, cum ar fi: inscripții,
monede și sigilii gravate;
f) bunuri de interes etnologic;
g) bunuri de interes artistic, cum ar fi:
ii(i) tablouri, picturi și desene fãcute în întregime manual, pe orice
suport și din orice material (cu excepția desenelor industriale și
a articolelor fãcute manual);
i(ii) lucrãri originale ale artei statuare și sculpturii, din orice material;
(iii) gravuri, stampe și litografii originale;
(iv) asamblãri și montaje artistice originale, din orice material;
h) manuscrise rare și incunabule, cãrți, documente și publicații vechi
de interes special (istoric, artistic, științific, literar etc.), separate sau în
colecții;
i) timbre poștale, timbre fiscale și similare, separate sau în colecții;
j) arhive, inclusiv arhivele fonografice, fotografice și cinematografice;
k) obiecte de mobilã mai vechi de 100 de ani și instrumente muzicale
vechi.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
UNIDROIT privind bunurile culturale furate sau exportate
ilegal, adoptatã la Roma la 24 iunie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției
UNIDROIT privind bunurile culturale furate sau exportate ilegal, adoptatã la
Roma la 24 iunie 1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 23 iulie 1997.
Nr. 457.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

MINISTERUL FINANÞELOR

Nr. TB 3.321/21 iulie 1997

Nr. 22.947/22 iulie 1997

NORME METODOLOGICE
privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În baza prevederilor art. 4 din Legea
nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, astfel cum a fost modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20/1997, veniturile Fondului special al drumurilor publice
se constituie dupã cum urmeazã:
1. prin aplicarea unei cote de 25% asupra:
a) prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru carburanții auto livrați la intern de cãtre producãtori;
b) valorii în vamã, stabilitã conform legii, pentru carburanții auto importați;
2. prin aplicarea unei cote de 5% asupra:

a) prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru autovehiculele și remorcile livrate de cãtre producãtorii din țarã și
destinate vânzãrii pe piața internã, cu excepția tractoarelor
și mașinilor agricole, pentru care cota de 5% se va aplica
începând cu data de 1 ianuarie 1998;
b) valorii în vamã a autovehiculelor și remorcilor importate;
3. prin plata de cãtre proprietarii de autovehicule și
remorci, persoane fizice și persoane juridice, a unor sume
fixe anuale.
Pentru anul 1997, sumele fixe anuale sunt cele stabilite
prin anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20/1997, calculate proporțional cu perioada rãmasã de
la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice
pânã la sfârșitul anului calendaristic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
Începând cu anul 1998 sumele fixe anuale se actualizeazã în funcție de rata inflației prin hotãrâre a Guvernului.
Plãtitorilor li se elibereazã documentul care atestã dreptul de utilizare a drumurilor publice, denumit rovignetã,
model unic, valabilã numai pentru un an calendaristic.
Rovigneta se va elibera începând cu anul 1998.
Modelul, forma și condițiile de eliberare a rovignetei se
stabilesc anual, pânã la data de 15 octombrie a fiecãrui an
premergãtor anului de aplicare, prin ordin al ministrului
transporturilor, la propunerea Administrației Naționale a
Drumurilor din România (regie autonomã), cu avizul direcțiilor de specialitate din Ministerul Transporturilor și al secretarului de stat care coordoneazã activitatea acestei regii
autonome. Editarea rovignetelor și a rovignetelor cu mențiunea ”Gratuit,, se face prin grija și pe cheltuiala
Administrației Naționale a Drumurilor din România.
Rovignetele și rovignetele cu mențiunea ”Gratuit,, sunt documente nepurtãtoare de valoare.
Art. 2. Ñ În aplicarea prevederilor art. 5 din Legea
nr. 118/1996, astfel cum au fost modificate și completate
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/1997, se va
proceda dupã cum urmeazã:
Persoanele fizice și persoanele juridice, producãtori sau
importatori de carburanți auto, care au obligația calculãrii și
vãrsãrii sumelor pentru constituirea Fondului special al drumurilor publice, vor organiza distinct, în baza comenzilor
emise de beneficiari pe propria rãspundere, evidența livrãrii
carburanților pentru:
Ñ carburanții auto livrați pentru a fi utilizați la alimentarea autovehiculelor care folosesc drumurile publice, pentru
care se aplicã cota de 25%;
Ñ carburanții livrați și care sunt destinați a fi utilizați în
alte scopuri decât cele menționate mai sus, pentru care nu
se aplicã cota de 25%.
Producãtorii interni și/sau importatorii de autovehicule și
remorci auto vor organiza, pe propria rãspundere, evidența
livrãrii acestora, astfel încât sã se poatã stabili numãrul și
valoarea celor livrate pe piața internã.
Proprietarii de autovehicule și remorci, persoane fizice și
persoane juridice, au obligația plãții sumelor fixe stabilite
anual, potrivit art. 1 pct. 3 de mai sus, excepție fãcând:
a) instituțiile publice;
b) agenții economici care efectueazã transport de cãlãtori în comun, numai pentru autovehiculele folosite în acest
scop;
c) proprietarii de autovehicule și remorci radiate din circulație pe o perioadã mai mare de 3 luni în cursul unui an
calendaristic, pentru motivele prevãzute la art. 5 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/1997, numai
pentru autovehiculele radiate sau neutilizate temporar.
În sensul prezentelor norme metodologice, prin instituție
publicã se înțelege persoana juridicã care exercitã autoritatea publicã centralã sau localã: Parlamentul, Președinția,
Guvernul, ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, alte autoritãți ale
administrației publice, autoritatea judecãtoreascã, precum și

9

instituțiile de stat de subordonare centralã sau localã, indiferent de modul de finanțare a activitãții acestora.
În sensul prezentelor Norme metodologice, prin transport
de cãlãtori în comun se înțelege orice transport efectuat pe
bazã de contract sau de legitimație de cãlãtorie.
În cazul în care radierea din circulație s-a produs dupã
ce s-a plãtit suma fixã anualã, se va solicita Ministerului
Transporturilor Ñ Direcția generalã economicã și relații
bugetare restituirea sumelor plãtite. Restituirea se va face
cu aprobarea ministrului transporturilor, în baza urmãtoarelor documente:
Ñ dovada radierii din circulație;
Ñ chitanța C.E.C. (cod 24.10.60), din care sã rezulte
plata sumei fixe anuale;
Ñ cererea persoanei fizice sau juridice care solicitã restituirea sumei fixe anuale, din care sã rezulte datele de
identificare a proprietarului, adresa acestuia, în cazul în
care solicitã restituirea prin mandat poștal, sau simbolul
contului bancar și denumirea societãții bancare, în cazul
solicitãrii restituirii sumei prin cont bancar. Cererea va fi
expediatã la Ministerul Transporturilor Ñ Direcția generalã
economicã și relații bugetare, cu sediul în București,
bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, numai dupã expirarea celor 3 luni de la data radierii;
d) proprietarii de autovehicule și remorci utilizate în
domeniul construcțiilor sau în agriculturã, dar numai pentru
cele care nu sunt folosite o perioadã mai mare de 3 luni
consecutive în cursul aceluiași an calendaristic și numai
pentru cazurile în care nefolosirea acestora a fost determinatã de:
Ñ lipsa finanțãrii investițiilor, doveditã prin acte de sistare a lucrãrilor;
Ñ caracterul sezonier al activitãților rezultate din reglementãri specifice sectorului de activitate respectiv;
Ñ calamitãți sau condiții meteorologice nefavorabile,
dovedite cu proces-verbal, confirmate de autoritãțile publice
centrale sau locale, dupã caz;
e) persoanele handicapate, proprietare ale unei singure
autoutilitare sub 3,5 tone sau ale unui singur autoturism,
amenajate pentru handicapați, declarate pe propria rãspundere, dar numai în cazul în care, pentru aceste autoturisme
și autoutilitare, este prevãzutã în cartea de identitate a
autovehiculului confirmarea amenajãrii, în acest scop, din
partea Regiei Autonome ”Registrul Auto Român,, ori din
construcție și este destinatã a fi utilizatã și de cãtre
handicapați;
f) pensionarii, posesori ai unei singure autoutilitare sub
3,5 tone sau ai unui singur autoturism, declarate pe propria rãspundere, care vor plãti 50.000 lei/an, indiferent de
capacitatea cilindricã;
g) persoanele fizice și persoanele juridice achizitoare de
autovehicule și remorci dupã data de 1 ianuarie 1997, care
sunt exceptate de la plata sumei fixe anuale pe durata
unui an calendaristic de la data înscrierii în circulație, datã
la care se elibereazã rovigneta cu mențiunea ”Gratuit,,, cu
valabilitate de un an.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

Dupã expirarea perioadei exceptate de un an de la data
înscrierii în circulație, persoanele fizice și juridice care au
achiziționat autovehicule și remorci dupã data de 1 ianuarie
1997 au obligația de a se prezenta la sucursalele sau filialele C.E.C. pentru a plãti suma fixã anualã proporțional cu
perioada rãmasã în luni întregi pânã la sfârșitul anului respectiv, pentru a primi o nouã rovignetã, valabilã numai
pentru acel an calendaristic.
Începând cu anul 1998, pentru toate categoriile de persoane fizice și persoane juridice exceptate de la plata
sumei fixe anuale se va elibera o rovignetã cu mențiunea
”Gratuit,,, valabilã numai pe perioada existenței dreptului la
excepție. Pentru anul 1997, persoanelor fizice și persoanelor juridice exceptate de la plata sumei fixe anuale li se va
elibera o adeverințã care ține loc de rovignetã.
Rovigneta cu mențiunea ”Gratuit,,, și în anul 1997, adeverința se elibereazã prin secțiile de drumuri și poduri ale
Administrației Naționale a Drumurilor din România, nominalizate în anexa nr. 8 la prezentele norme metodologice.
Proprietarii de autovehicule și remorci auto au obligația
sã aplice rovigneta sau rovigneta cu mențiunea ”Gratuit,,,
dupã caz, pe parbrizul fiecãrui autovehicul, în colțul din
stânga jos, pe interior.
Art. 3. Ñ Fondul special al drumurilor publice se repartizeazã astfel:
a) 65% pentru drumurile naționale;
b) 35% pentru drumurile județene și comunale.
Din încasãrile la Fondul special al drumurilor publice se
pot efectua cheltuielile menționate în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.
Art. 4. Ñ Obiectivele și lucrãrile finanțate din Fondul
special al drumurilor publice se aprobã prin programe
anuale care stau la baza elaborãrii bugetului acestui fond
special.
Programele anuale pentru drumurile naționale se elaboreazã și se fundamenteazã de cãtre Administrația Naționalã
a Drumurilor din România.
Programele anuale pentru drumurile din administrarea
consiliilor județene și locale se întocmesc de cãtre
Administrația Naționalã a Drumurilor din România, pe baza
propunerilor primite de la consiliile județene.
Propunerile consiliilor locale se vor transmite
Administrației Naționale a Drumurilor din România prin consiliile județene.
Programele anuale, cu repartizarea pe trimestre și luni a
bugetului Fondului special al drumurilor publice, se avizeazã de cãtre Consiliul de administrație al Administrației
Naționale a Drumurilor din România, de cãtre direcțiile de
specialitate din Ministerul Transporturilor care au în coordonare activitatea de infrastructurã în domeniul drumurilor și
respectiv, de cãtre Direcția de investiții, de secretarul de
stat care coordoneazã activitatea Administrației Naționale a
Drumurilor din România, și sunt supuse aprobãrii ministrului
transporturilor.
Bugetul Fondului special al drumurilor publice se elaboreazã și se fundamenteazã la termenele prevãzute pentru
fundamentarea bugetului de stat, în Legea nr. 72/1996 pri-

vind finanțele publice. Elaborarea și fundamentarea bugetului Fondului special al drumurilor publice se fac de cãtre
Administrația Naționalã a Drumurilor din România, conform
modelului prezentat în anexa nr. 2 și, respectiv, nr. 2.1 la
prezentele norme metodologice, se avizeazã de cãtre
Ministerul Transporturilor, Ministerul Finanțelor și, la propunerea Guvernului, se aprobã de cãtre Parlament ca anexã
la legea anualã a bugetului de stat.
Repartizarea pe trimestre și pe luni a bugetului Fondului
special al drumurilor publice se aprobã de cãtre Ministerul
Transporturilor, la propunerea Administrației Naționale a
Drumurilor din România.
Criteriile în baza cãrora se elaboreazã și se fundamenteazã programele anuale și, respectiv, se alocã sumele din
Fondul special al drumurilor publice sunt prezentate în
anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
În cazuri bine justificate, pe parcursul execuției anuale,
dar nu mai târziu de 31 octombrie, Ministerul
Transporturilor, la propunerea Administrației Naționale a
Drumurilor din România, poate aproba modificãri ale repartizãrii sumelor pe obiective, pe lucrãri, pe trimestre și pe
luni, cu condiția încadrãrii în bugetul anual aprobat.
CAPITOLUL II
Încasarea veniturilor Fondului special
al drumurilor publice
Art. 5. Ñ Obligația calculãrii și vãrsãrii sumelor care
constituie sursele Fondului special al drumurilor publice
revine persoanelor fizice și persoanelor juridice care:
Ñ produc sau importã carburanți auto;
Ñ produc sau importã autovehicule și remorci;
Ñ produc și livreazã pe piața internã tractoare și mașini
agricole, pentru care se va aplica cota de 5% începând cu
data de 1 ianuarie 1998;
Ñ sunt proprietari de autovehicule și remorci, cu excepțiile prevãzute în Legea nr. 118/1996, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/1997
(art. 5 și art. 111).
Prevederile de mai sus se aplicã și persoanelor fizice
sau persoanelor juridice strãine în mãsura în care, prin tratate internaționale la care România este parte, nu se stabilește altfel.
Art. 6. Ñ Sumele datorate se stabilesc:
a) la data livrãrii de cãtre producãtor a carburanților
auto și, respectiv, a autovehiculelor, remorcilor, tractoarelor
și mașinilor agricole;
b) la data efectuãrii formalitãților de vãmuire pentru carburanții auto importați, pentru autovehiculele și remorcile
auto importate;
c) anual, prin hotãrâre a Guvernului, pentru sumele fixe
anuale datorate de cãtre proprietarii de autovehicule și
remorci.
Sumele calculate și datorate de persoanele fizice și de
persoanele juridice care se încadreazã în prevederile lit. a)
și b) se varsã pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei
în care au fost stabilite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
Eliberarea documentelor de vãmuire pentru carburanții
auto importați se va face numai dupã prezentarea documentelor care atestã plata sumelor datorate la Fondul special al drumurilor publice.
La înmatricularea autovehiculelor sau a remorcilor importate, persoanele fizice și persoanele juridice vor prezenta,
în mod obligatoriu, documentele care atestã plata sumelor
aferente cotei de 5% prevãzute la art. 1 alin. 2 din prezentele norme metodologice.
Vãrsarea sumelor datorate potrivit prevederilor art. 4
alin. 1 pct. 1 și 2 din Legea nr. 118/1996, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr.
20/1997, se face în contul Fondului special al drumurilor
publice, cu simbolul 644510123 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor publice,,, deschis la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București, pe
seama Ministerului Transporturilor, cont în care se vor
încasa veniturile și din care se vor efectua plãțile.
Pentru anul 1997, sumele fixe anuale prevãzute la art. 4
alin. 1 pct. 3 din Legea nr. 118/1996, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr.
20/1997, se stabilesc proporțional cu perioada rãmasã de
la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice
pânã la data de 31 decembrie 1997 și se plãtesc pânã la
data de 30 noiembrie 1997. Plata se poate face și eșalonat, în trei rate, prima ratã neputând fi mai micã de 30%
din valoarea sumei fixe anuale.
Proprietarii de autovehicule și remorci plãtesc sumele
fixe anuale prin sucursalele sau filialele C.E.C. nominalizate
în anexa nr. 7 la prezentele norme metodologice.
Sucursalele sau filialele C.E.C. vor încasa de la persoanele fizice și de la persoanele juridice, proprietare de autovehicule și remorci, și amenda reprezentând de 10 ori
suma fixã anualã datoratã, conform actului constatator emis
de organele Inspectoratului General al Poliției la controlul
în trafic. Plata amenzii nu scutește pe plãtitor de achitarea
sumei fixe anuale datorate.
Sucursalele sau filialele C.E.C. vor elibera plãtitorilor,
persoane fizice, chitanțe (cod C.E.C./24.10.60) care atestã
plata în numerar a sumelor fixe anuale datorate, în prealabil aceștia completând, pe propria rãspundere, sub semnãturã, buletinul de vãrsãmânt (cod C.E.C./24.10.59), cu
urmãtoarele date strict necesare identificãrii fiecãrui autovehicul și a categoriei acestuia:
Ñ seria și numãrul certificatului de înmatriculare;
Ñ categoria vehiculului conform grupãrii din anexa la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/1997;
Ñ suma fixã anualã datoratã;
Ñ sumele achitate parțial pânã la data de 30 noiembrie
1997 pentru fiecare autovehicul și remorcã, în cazul de
exceptare pe anul 1997.
Sucursalele sau filialele C.E.C. elibereazã chitanțe (cod
C.E.C./24.10.60) și în cazul plãții amenzii reprezentând de
10 ori suma fixã anualã.
Pentru persoanele juridice, încasarea în numerar de
cãtre sucursalele sau filialele C.E.C. a sumelor fixe anuale
datorate se va efectua pe bazã de tabele centralizatoare

11

întocmite în trei exemplare, semnate de director și de contabilul-șef, care cuprind desfãșurarea întregului parc auto
din proprietatea acestora. Elementele strict necesare care
se vor menționa în tabelele centralizatoare sunt:
Ñ seria și numãrul certificatului de înmatriculare pentru
fiecare autovehicul și remorca din dotare, în parte;
Ñ categoria de încadrare a vehiculului conform grupãrii
din anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20/1997;
Ñ sumele fixe anuale datorate pentru fiecare autovehicul și remorcã din fiecare categorie și pentru întregul parc
auto;
Ñ sumele achitate parțial pânã la data de 30 noiembrie
1997 pentru fiecare autovehicul și remorcã din fiecare categorie și pentru întregul parc auto.
O datã cu chitanța, sucursala sau filiala C.E.C. va restitui persoanei juridice un exemplar din centralizator, pe care
va aplica ștampila sucursalei sau a filialei C.E.C. și va face
mențiunea ”Încasat suma de.... lei, conform chitanței nr....,,.
Persoanei juridice plãtitoare i se va elibera o singurã
chitanțã (cod C.E.C./24.10.60) aferentã sumei plãtite în
numerar, pentru întregul parc auto nominalizat în tabelul
centralizator pentru care solicitã plata.
Persoanele juridice sau persoanele fizice care plãtesc
prin virament sumele fixe anuale vor efectua plata în contul
C.E.C. pentru contul colector nr. 45.11.04.9850, deschis pe
numele Ministerului Transporturilor la toate sucursalele sau
filialele C.E.C. nominalizate în anexa nr. 7 la prezentele
norme metodologice. Dupã efectuarea plãții se va prezenta
sucursalei sau filialei C.E.C. o copie de pe ordinul de
platã, vizat de societatea bancarã, însoțitã de tabelul centralizator întocmit pe proprie rãspundere și semnat de
directorul și contabilul-șef al persoanei juridice, care va
conține datele de identificare menționate mai sus.
Sucursalele sau filialele C.E.C. vor confirma încasarea,
dupã apariția în extrasul de cont, prin aplicarea ștampilei
pe tabelul centralizator, alãturi de mențiunea ”Încasat prin
OP nr.... la data....,,.
Pentru toate persoanele fizice și juridice plãtitoare ale
sumei fixe anuale, sucursalele sau filialele C.E.C. vor verifica corecta stabilire a sumelor fixe anuale datorate pentru
fiecare categorie de vehicule nominalizate în anexa la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/1997 și pentru
întregul parc auto. În cazul constatãrii de erori, documentația se restituie plãtitorului.
O datã cu eliberarea chitanțelor (cod C.E.C./24.10.60),
pentru plata integralã a sumelor fixe anuale sau la prezentarea copiei de pe ordinul de platã, dupã confirmarea
sumei în extrasul de cont însoțit de tabelul centralizator,
sucursalele sau filialele C.E.C. vor elibera, începând cu
anul 1998, pentru fiecare autovehicul și remorcã câte o
rovignetã.
În cazul în care sucursala sau filiala C.E.C. a epuizat
stocul de rovignete cu care a fost aprovizionatã, va încasa
suma fixã anualã de la solicitator, eliberându-i acestuia, pe
lângã chitanțã, și o adeverințã cod C.E.C./24.10.13/A6 12,
în care, la rubrica ”pentru....,,, se va menționa ”eliberare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

rovignetã pentru auto cu certificatul de înmatriculare
nr. .....,,, adeverințã ce va fi reținutã în momentul eliberãrii
rovignetei.
Pentru cazurile în care, în anul 1997, plata se va face
în ratele prevãzute de lege, chitanțele C.E.C. reprezintã
documentul care atestã dreptul de utilizare a drumurilor
publice.
În vederea încasãrii sumelor fixe anuale cuvenite, C.E.C.
va deschide un cont colector centralizator nepurtãtor de
dobândã la C.E.C. Ñ Sucursala de credite a municipiului
București, având numãrul 45.11.04.9850 pe numele
Ministerului Transporturilor, cont care se va deschide din
oficiu și la nivelul sucursalelor sau filialelor C.E.C.
Deschiderea contului se face în baza normelor metodologice eliberate de C.E.C.
Sucursalele sau filialele C.E.C. vor vira sumele înregistrate în contabilitate în prima zi lucrãtoare a fiecãrei sãptãmâni în contul colector, nepurtãtor de dobândã, la C.E.C. Ñ
Sucursala de credite a municipiului București (S.C.M.B.).
La nota de decontare se vor anexa extrasele de cont și
documentele justificative care au stat la baza înregistrãrii
sumelor în cont.
Înregistrarea sumelor primite în contul colector, nepurtãtor de dobândã, deschis la Sucursala de credite a municipiului București pe numele Ministerului Transporturilor, se
va face pe fiecare sumã primitã cu nota de decontare de
la fiecare sucursalã sau filialã.
Ministerul Transporturilor va plãti Casei de Economii și
Consemnațiuni un comision, ce se va stabili prin convenție
încheiatã între pãrți, calculat asupra sumelor înregistrate în
contul colector centralizator, deschis la Sucursala de credite a municipiului București, ce se va reține în momentul
virãrii sumelor în contul Fondului special al drumurilor
publice, deschis pe numele Ministerului Transporturilor.
Sucursala de credite a municipiului București va vira
sumele colectate la datele de 10, 20 și 30 ale fiecãrei luni,
mai puțin comisionul, în contul Fondului special al drumurilor publice cu nr. 644510123 ”Disponibil din Fondul special
al drumurilor publice,,, deschis la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București, pe
seama Ministerului Transporturilor.
Sucursala de credite a municipiului București va pune la
dispoziția reprezentantului Ministerului Transporturilor, la
datele de 10, 20 și 30 ale fiecãrei luni, extrasul de cont la
care se anexeazã:
Ñ documentele și extrasele de cont primite de la
sucursalele sau filialele C.E.C.;
Ñ documentul privind calculul comisionului reținut de
C.E.C.;
Ñ documentul care atestã virarea soldului contului
colector.
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București va transmite extrasele de cont și documentele justificative Ministerului Transporturilor.
În cazul actualizãrii sumelor fixe anuale, Ministerul
Transporturilor, prin grija Administrației Naționale a
Drumurilor din România, va comunica prin fax sucursalelor

sau filialelor C.E.C. noul cuantum al acestora, în termen de
5 zile lucrãtoare înaintea începerii aplicãrii lor.
Ministerul Transporturilor, prin grija Administrației
Naționale a Drumurilor din România, pune la dispoziția
sucursalelor sau filialelor C.E.C. tabele conținând sumele
fixe anuale, pentru a fi expuse la sediile sucursalelor sau
filialelor C.E.C., în vederea informãrii publicului, precum și
modelele de certificate de înmatriculare posibil de
prezentat.
Ministerul Transporturilor, prin grija Administrației
Naționale a Drumurilor din România, aprovizioneazã, începând cu anul 1998, sucursalele sau filialele C.E.C. cu
rovignete în cantitãțile necesare, potrivit estimãrilor privind
autovehiculele și remorcile înmatriculate pe fiecare județ,
plus o marjã de 10%.
Predarea-primirea rovignetelor se va face pe bazã de
proces-verbal încheiat între Ministerul Transporturilor Ñ prin
Administrația Naționalã a Drumurilor din România Ñ și fiecare sucursalã sau filialã C.E.C.
Rovignetele neutilizate la sfârșitul fiecãrui an calendaristic se restituie Ministerului Transporturilor prin Administrația
Naționalã a Drumurilor din România pe bazã de procesverbal de predare-primire.
Furtul, distrugerea, deteriorarea rovignetelor, care nu se
datoreazã unor motive imputabile C.E.C. sau sunt datorate
unor cazuri de forțã majorã, exonereazã de rãspundere
sucursalele sau filialele C.E.C., întocmindu-se în acest scop
documentele justificative legale.
În caz de pierdere sau de sustragere a rovignetelor,
beneficiarii acestora, posesori ai documentelor care atestã
plata sumei fixe anuale la C.E.C., se vor adresa Ministerului
Transporturilor, prin Administrația Naționalã a Drumurilor din
România, pentru eliberarea unui duplicat al chitanței de platã.
Art. 7. Ñ Pentru neplata în termen a sumelor datorate
de agenții economici, producãtori și importatori de carburanți auto, autovehicule și remorci, se aplicã o majorare
pentru fiecare zi de întârziere conform legislației fiscale.
Sumele aferente majorãrilor de întârziere se vireazã în contul Fondului special al drumurilor publice cu simbolul
644510123 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor
publice,,, deschis pe seama Ministerului Transporturilor la
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București.
Controlul asupra calculului sumelor datorate, al respectãrii termenului de platã și aplicarea majorãrilor de întârziere
se realizeazã trimestrial sau ori de câte ori este necesar,
de cãtre Administrația Naționalã a Drumurilor din România
și prin organele de specialitate ale Ministerului
Transporturilor, constituite în mod distinct pentru aceastã
activitate. Rezultatele controalelor efectuate și propunerile
aferente se prezintã spre aprobare ministrului transporturilor.
Art. 8. Ñ Controlul plãții sumelor fixe anuale datorate
de cãtre persoanele fizice sau juridice, proprietare de autovehicule și remorci, se efectueazã de cãtre organele abilitate ale Ministerului de Interne cu ocazia verificãrilor în
trafic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
Pentru neprezentarea documentului care atestã dreptul
de utilizare a drumurilor publice, organele abilitate ale
Ministerului de Interne vor reține certificatul de înmatriculare
a mijlocului de transport și vor aplica o amendã reprezentând de 10 ori suma fixã anualã datoratã.
Restituirea certificatului de înmatriculare reținut se va
face numai dupã prezentarea documentului care atestã
plata sumei fixe anuale datorate și a amenzii menționate la
alineatul precedent.
În situația pierderii, furtului sau deteriorãrii rovignetei sau
a rovignetei cu mențiunea ”Gratuit,, nu se aplicã amenda
menționatã, dacã se probeazã cu chitanța C.E.C., care
atestã plata sumei fixe anuale.
În situația în care și aceste documente au fost pierdute,
furate sau deteriorate, se va reține certificatul de înmatriculare, eliberându-se o dovadã înlocuitoare, valabilã 15 zile,
perioadã în care titularul certificatului de înmatriculare trebuie sã probeze cã a achitat suma fixã anualã, în caz contrar aplicându-se și amenda prevãzutã de lege. Pentru
obținerea documentelor respective, titularul certificatului de
înmatriculare se poate adresa:
Ñ la sucursala sau filiala C.E.C. unde a efectuat plata,
pentru a obține o adeverințã pentru plata sumei fixe
anuale;
Ñ la Ministerul Transporturilor, prin Administrația
Naționalã a Drumurilor din România, pentru a obține o
nouã rovignetã pe baza adeverinței pentru plata sumei fixe
anuale menționate la alineatul precedent;
Ñ la secția Administrației Naționale a Drumurilor din
România de unde a ridicat rovigneta cu mențiunea
”Gratuit,,, iar pentru anul 1997, adeverința în vederea obținerii unei copii.
CAPITOLUL III
Utilizarea sumelor pentru finanțarea cheltuielilor aprobate
din Fondul special al drumurilor publice
Art. 9. Ñ Din sumele colectate în Fondul special al drumurilor publice, Ministerul Transporturilor alocã sume
Administrației Naționale a Drumurilor din România, pentru
finanțarea cheltuielilor, dupã urmãtoarea procedurã:
Unitãțile teritoriale ale Administrației Naționale a
Drumurilor din România și, respectiv, consiliile județene și
locale, transmit lunar Administrației Naționale a Drumurilor
din România, pânã la data de 27 a fiecãrei luni, cereri justificative pentru cheltuielile curente și de capital necesare în
luna urmãtoare, conform modelului prezentat în anexele
nr. 3a) și 3b) la prezentele norme metodologice.
Administrația Naționalã a Drumurilor din România prezintã ministrului transporturilor, lunar, pânã la data de 30
sau 31 a lunii, cererile justificative pentru necesarul de
cheltuieli ce urmeazã a se efectua în luna urmãtoare, conform modelului prezentat în anexele nr. 4a), 4b) și 4c) la
prezentele norme metodologice, atât pentru drumuri naționale, cât și pentru drumuri locale. Datele se fundamenteazã
cu încadrarea în prevederile programelor aprobate și în
limita disponibilitãților colectate în contul Fondului special al
drumurilor publice, existente la data de 29 a fiecãrei luni.

13

Cererile vor fi prezentate ministrului transporturilor numai
dupã obținerea avizului secretarului de stat care are în
coordonare activitatea Administrației Naționale a Drumurilor
din România și al direcțiilor de specialitate din cadrul
Ministerului Transporturilor.
Situația repartizãrii pe subunitãțile Administrației
Naționale a Drumurilor din România și, respectiv, pe consiliile județene și locale, așa cum a fost aprobatã de ministrul transporturilor, se transmite Administrației Naționale a
Drumurilor din România.
Lunar, cu sumele primite în plus fațã de cheltuielile prezentate prin deconturile justificative întocmite de Administrația
Naționalã a Drumurilor din România și de consiliile județene
și locale, acestea își vor diminua sumele rezultate din cererile justificative, întocmite pentru luna urmãtoare.
Art. 10. Ñ Dupã verificarea și aprobarea cererilor justificative, Ministerul Transporturilor vireazã, pânã la data de
5 a fiecãrei luni, sumele fundamentate conform art. 9.
Viramentele se efectueazã în contul Administrației
Naționale a Drumurilor din România, cont 64.45 ”Disponibil
din cota de 65% repartizatã din Fondul special al drumurilor publice,,, deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Ñ Sucursala municipiului București. Pentru sumele cuvenite
consiliilor județene și locale, viramentele se efectueazã în
contul Administrației Naționale a Drumurilor din România,
cod 64.45 ”Disponibil din cota de 35% repartizatã din
Fondul special al drumurilor publice,,, deschis la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului
București.
La solicitarea Administrației Naționale a Drumurilor din
România, trezoreriile din teritoriu vor deschide pe seama
direcțiilor regionale de drumuri și poduri din cadrul
Administrației Naționale a Drumurilor din România conturi
distincte cu simbolul 50.25... ”Disponibil din cota repartizatã
din Fondul special al drumurilor publice,,.
La solicitarea consiliilor județene și locale, trezoreriile
teritoriale ale statului vor deschide pe seama acestora conturi distincte cu simbolul 50.25... ”Disponibil din cota repartizatã din Fondul special al drumurilor publice,,.
Pentru municipiul București (sectoarele în care nu funcționeazã trezorerii ale statului) și județul Ilfov se deschid
urmãtoarele conturi la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.:
65.25... ”Disponibil din sume repartizate din Fondul special al drumurilor publice,,, deschis pe seama Consiliului
General al Municipiului București;
64.21... ”Disponibil din sume repartizate în Fondul special al drumurilor publice,,, deschis pe seama Direcției de
drumuri și poduri din cadrul Administrației Naționale a
Drumurilor din România.
Art. 11. Ñ Administrația Naționalã a Drumurilor din
România, în baza viramentelor și anexelor transmise de
Ministerul Transporturilor, efectueazã alimentarea conturilor
menționate mai sus, deschise la unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului sau ale Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.,
dupã caz, pe seama unitãților de administrare a drumurilor
publice naționale sau a consiliilor județene și locale, dupã caz.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

Art. 12. Ñ Rãspunderea pentru modul de utilizare a
sumelor din Fondul special al drumurilor publice revine
Administrației Naționale a Drumurilor din România și unitãților din subordinea sa, pentru sumele aferente drumurilor
naționale din administrare și, respectiv, consiliilor județene
și locale, pentru drumurile din administrarea acestora.
Cheltuielile de capital finanțate din Fondul special al drumurilor publice se efectueazã în conformitate cu normele
metodologice emise de Ministerul Finanțelor, republicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 30 iunie 1997.
Art. 13. Ñ Fondurile rãmase disponibile la sfârșitul anului în conturile deschise la trezoreriile statului și, respectiv,
la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București, pe seama Administrației Naționale a
Drumurilor din România, a unitãților teritoriale de drumuri
ale Administrației Naționale a Drumurilor din România și a
consiliilor județene și locale, se vireazã la Ministerul
Transporturilor în contul 644510123 ”Disponibil din Fondul
special al drumurilor publice,,, deschis la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București, fãrã
a solicita acceptul titularului de cont.
CAPITOLUL IV
Raportarea utilizãrii sumelor din Fondul special al
drumurilor publice
Art. 14. Ñ Soldul Fondului special al drumurilor publice,
constituit potrivit Legii nr. 13/1994*), rãmas neutilizat la 31
decembrie 1996, se utilizeazã de cãtre Ministerul
Transporturilor în anul 1997 pentru finanțarea cheltuielilor
prevãzute a se efectua în anul 1997 din Fondul special al
drumurilor publice, constituit potrivit prevederilor Legii
nr. 118/1996, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 20/1997.
Soldul existent în contul 6429406900006 ”Disponibil din
Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea drumurilor publice,,, deschis pe seama Ministerului Transporturilor
la centrala Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A., se
va vira în contul 644510123 ”Disponibil din Fondul special
al drumurilor publice,,, deschis la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., Sucursala municipiului București, pe
seama Ministerului Transporturilor.
Sumele datorate din aplicarea cotei de 5%, în baza prevederilor Legii nr. 13/1994, și încasate dupã data de
1 ianuarie 1997, sunt și rãmân valabil încasate, iar agenții
economici care nu au plãtit aceste sume sunt obligați sã
le achite. Aceste sume vor fi utilizate de Ministerul
Transporturilor pentru constituirea Fondului special al drumurilor publice și vor fi repartizate conform destinațiilor prevãzute în Legea nr. 118/1996, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/1997. Virarea
acestor sume se va efectua dupã data de 1 ianuarie 1997
în contul 644510123 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor publice,,, deschis pe seama Ministerului
Transporturilor la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ
Sucursala municipiului București.

Art. 15. Ñ Lunar, pânã la data de 17, unitãțile teritoriale ale Administrației Naționale a Drumurilor din România,
precum și consiliile județene și locale (pentru drumurile din
administrare) vor depune la Administrația Naționalã a
Drumurilor din România decontul justificativ privind utilizarea
sumelor primite pânã la sfârșitul lunii anterioare, din Fondul
special al drumurilor publice, conform modelului prezentat
în anexa nr. 5 a) la prezentele norme metodologice.
Art. 16. Ñ Lunar, pânã la data de 25, pe baza datelor
rezultate din balanțele de verificare contabile, Administrația
Naționalã a Drumurilor din România va depune, la
Ministerul Transporturilor, decontul justificativ privind utilizarea sumelor primite pânã la sfârșitul lunii anterioare din
Fondul special al drumurilor publice, atât de cãtre
Administrația Naționalã a Drumurilor din România (pentru
drumurile naționale), cât și de cãtre consiliile județene și
locale (pentru drumurile din administrare). Anexat se va
prezenta o copie de pe deconturile justificative primite de la
unitãțile teritoriale ale Administrației Naționale a Drumurilor
din România și, respectiv, de la consiliile județene și locale.
Deconturile justificative se vor întocmi conform modelului
prezentat în anexele nr. 5a) și 5b) la prezentele norme
metodologice.
Înregistrarea, pe cheltuielile Ministerului Transporturilor, a
sumelor utilizate din Fondul special al drumurilor publice se
face în baza decontului justificativ prezentat de Administrața
Naționalã a Drumurilor din România, avizat de direcțiile de
specialitate, inclusiv de Direcția de investiții din cadrul
Ministerului Transporturilor, de secretarul de stat care coordoneazã activitatea Administrației Naționale a Drumurilor din
România, și aprobat de ministrul transporturilor.
Art. 17. Ñ Ministerul Transporturilor va raporta, lunar,
pânã la data de 18, Ministerului Finanțelor, contul de execuție privind Fondul special al drumurilor publice, pentru
Administrația Naționalã a Drumurilor din România și consiliile județene și locale, pe formularul prezentat în anexa
nr. 15 b) de la raportãrile statistice, pe structura prevãzutã
în anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL V
Contabilitatea execuției Fondului special
al drumurilor publice
Art. 18. Ñ La nivelul Ministerului Transporturilor:
a) Conturi contabile utilizate

Ñ 148 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor
publice,,;
Ñ 220 ”Debitori (analitic ÇDebitori din Fondul special al
drumurilor publiceÈ),,;
Ñ 348 ”Fondul special al drumurilor publice,,;
Ñ 448 ”Cheltuieli din Fondul special al drumurilor
publice,,.
b) Înregistrãri contabile

Ñ primirea sumelor virate de persoanele fizice și persoanele juridice plãtitoare a sumelor ce se constituie în
Fondul special al drumurilor publice
148=348

*) Legea nr. 13/1994 a fost abrogatã prin Legea nr. 118/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261 din 25 octombrie 1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
Ñ virarea sumelor cãtre Administrația Naționalã a
Drumurilor din România, în vederea efectuãrii cheltuielilor
prevãzute de lege
220=148
Ñ la prezentarea deconturilor justificative de cheltuieli
448=220
Ñ la sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli
348=448.
Evidența analiticã a încasãrilor și a cheltuielilor efective
în cadrul conturilor de disponibil și cheltuieli se organizeazã
distinct, pe subdiviziunile clasificației veniturilor și cheltuielilor Fondului special al drumurilor publice.
Art. 19. Ñ La nivelul consiliilor județene și locale:
Consiliile județene și locale înregistreazã încasãrile,
plãțile și disponibilitãțile privind Fondul special al drumurilor
publice cu ajutorul conturilor:
Ñ 148 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor
publice,,;
Ñ 337 ”Fondul cu destinație specialã,, (analitic ”Sume
primite din Fondul special al drumurilor publice,, cont
337.36), pentru cota acordatã conform prevederilor legale;
Ñ 421 ”Cheltuieli din fondul cu destinație specialã,,
(analitic ”Cheltuieli din sumele primite din Fondul special al
drumurilor publice,, cont 421.36).
Evidența analiticã a plãților de casã și a cheltuielilor
efective în cadrul conturilor de disponibil și cheltuieli se
organizeazã distinct pe subdiviziunile clasificației veniturilor
și cheltuielilor Fondului special al drumurilor publice, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 1.394/1995.
Sumele cheltuite din Fondul special al drumurilor publice
se raporteazã trimestrial de cãtre consiliile județene și
locale pe formularul ”Disponibil din fonduri cu destinație
specialã,,, prezentat în anexa nr. 15 și pe formularul prezentat în anexa nr. 15 b) din formularele statistice, pe
structura formularului prevãzutã în anexa nr. 6, o datã cu
darea de seamã contabilã privind execuția bugetului, la
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București. Un exemplar din contul de execuție se transmite Administrației
Naționale a Drumurilor din România pânã la data de 20 a
lunii urmãtoare încheierii fiecãrui trimestru.
Art. 20. Ñ La nivelul Administrației Naționale a
Drumurilor din România:
Utilizarea și gestionarea fondurilor primite de
Administrația Naționalã a Drumurilor din România vor fi
reflectate în contabilitatea proprie, potrivit metodologiei stabilite pentru agenții economici.
Administrația Naționalã a Drumurilor din România și unitãțile sale teritoriale de administrare a drumurilor naționale
evidențiazã sumele primite și folosirea acestora prin conturile contabile (analitic distinct):
Ñ 118. ”Alte fonduri,,;

15

Ñ 121. ”Profit și pierderi,,;
Ñ 162. ”Credite bancare pe termen lung și mediu,,;
Ñ 168. ”Dobânzi aferente împrumuturilor și datoriilor
asimilate,,;
Ñ 208. ”Alte imobilizãri necorporale,,;
Ñ 212. ”Mijloace fixe,,;
Ñ 230. ”Imobilizãri necorporale în curs,,;
Ñ 231. ”Imobilizãri corporale în curs,,;
Ñ 2677. ”Alte creanțe imobilizate,,;
Ñ 300. ”Materii prime,,;
Ñ 301. ”Materiale consumabile,,;
Ñ 321. ”Obiecte de inventar,,;
Ñ 322. ”Uzura obiectelor de inventar,,;
Ñ 323. ”Baracamente și amenajãri provizorii,,;
Ñ 331. ”Produse în curs de execuție,,;
Ñ 332. ”Lucrãri și servicii în curs de execuție,,;
Ñ 341. ”Semifabricate,,;
Ñ 345. ”Produse finite,,;
Ñ 346. ”Produse reziduale,,;
Ñ 351. ”Materii și materiale aflate la terți,,;
Ñ 381. ”Ambalaje,,;
Ñ 401. ”Furnizori,,;
Ñ 404. ”Furnizori de imobilizãri,,;
Ñ 408. ”Furnizori Ñ facturi nesosite,,;
Ñ 409. ”Furnizori-debitori,,;
Ñ 4426. ”TVA deductibilã,,;
Ñ 4428. ”TVA neexigibilã,,;
Ñ 446. ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,;
Ñ 462. ”Creditori diverși,,;
Ñ 471. ”Cheltuieli înregistrate în avans,,;
Ñ 481. ”Decontãri între unitate și subunitãți,,;
Ñ 482. ”Decontãri între subunitãți,,;
Ñ 5121. ”Conturi la bãnci în lei,,;
Ñ 5125. ”Sume în curs de decontare,,;
Ñ 5126. ”Carnete de cecuri cu limitã de sumã,,;
Ñ 5311. ”Casa în lei,,;
Ñ 5328. ”Alte valori,,;
Ñ 541. ”Acreditive,,;
Ñ 542. ”Avansuri de trezorerie,,;
Ñ 581. ”Viramente interne,,;
Ñ 600. ”Cheltuieli cu materiile prime,,;
Ñ 601. ”Cheltuieli cu materialele consumabile,,;
Ñ 602. ”Cheltuieli privind obiectele de inventar,,;
Ñ 603. ”Cheltuieli privind baracamentele și amenajãrile
provizorii,,;
Ñ 604. ”Cheltuieli privind materialele nestocate,,;
Ñ 605. ”Cheltuieli privind energia și apa,,;
Ñ 608. ”Cheltuieli privind ambalajele,,;
Ñ 611. ”Cheltuieli de întreținere și reparații,,;
Ñ 612. ”Cheltuieli cu redevențele, locațiile de gestiune
și chiriile,,;
Ñ 613. ”Cheltuieli cu primele de asigurare,,;
Ñ 614. ”Cheltuieli cu studiile și cercetãrile,,;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

Ñ 623. ”Cheltuieli de protocol, reclamã și publicitate,,;
Ñ 624. ”Cheltuieli cu transportul de bunuri și de
personal,,;
Ñ 625. ”Cheltuieli cu deplasãri, detașãri și transferãri,,;
Ñ 626. ”Cheltuieli poștale și taxe de telecomunicații,,;
Ñ 627. ”Cheltuieli cu serviciile bancare și asimilate,,;
Ñ 628. ”Alte cheltuieli cu serviciile executate de terți,,;
Ñ 635. ”Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vãrsãminte
asimilate,,;
Ñ 658. ”Alte cheltuieli de exploatare,,;
Ñ 666. ”Cheltuieli privind dobânzile,,;
Ñ 671. ”Cheltuieli excepționale privind operațiunile de
gestiune,,;
Ñ 708. ”Venituri din activitãți diverse,,;
Ñ 711. ”Venituri din producția stocatã,,;
Ñ 722. ”Venituri din producția de imobilizãri corporale,,.
La nivelul Administrației Naționale a Drumurilor din
România:
Primirea sumelor de la Ministerul Transporturilor
5121=%
481 Ñ cota de 65% cuvenitã Administrației Naționale a
Drumurilor din România;
462 Ñ cota de 35% cuvenitã consiliilor județene și
locale.
Virarea sumelor de cãtre Administrația Naționalã a
Drumurilor din România:
Ñ la direcțiile regionale de drumuri și poduri
481=5121
Ñ la consiliile județene și locale
462=5121.
Regimul taxei pe valoarea adãugatã aferentã lucrãrilor
executate în antreprizã sau în regie proprie de cãtre
Administrația Naționalã a Drumurilor din România sau de
cãtre subunitãțile sale este cel stabilit prin Ordonanța
Guvernului nr. 3/1992, republicatã, și prin normele aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.178/1996.
Art. 21. Ñ Agenții economici care datoreazã sume în
conformitate cu prevederile Legii nr. 118/1996, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20/1997, înregistreazã lunar sumele destinate Fondului
special al drumurilor publice în creditul contului 447
”Fonduri speciale Ñ taxe și vãrsãminte asimilate,,, analitic
”Sume datorate Fondului special al drumurilor publice,, prin
debitul contului 635 ”Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,, analitic distinct.
Evidențierea modului de constituire și de vãrsare de
cãtre agenții economici a sumelor datorate la Fondul special al drumurilor publice se raporteazã semestrial, prin for-

mularul ”Impozite, taxe și alte obligații datorate și vãrsate,,,
cod 04.
Art. 22. Ñ În cazul în care se face dovada plãții eronate în contul Fondului special al drumurilor publice, ministrul transporturilor va aproba restituirea sumelor efectiv
încasate în acest fond. Contravaloarea comisioanelor bancare sau a taxelor poștale, dupã caz, aferente operațiunilor
de restituire, se suportã de beneficiarii sumelor respective.
Art. 23. Ñ Sumele necheltuite din Fondul special al drumurilor publice se reporteazã cu aceeași destinație în anul
urmãtor.
Art. 24. Ñ Recepția obiectivelor și lucrãrilor, executate
în regie sau cu terți, se face în conformitate cu reglementãrile specifice în vigoare.
Art. 25. Ñ Controlul operațiunilor de constituire și utilizare a Fondului special al drumurilor publice revine organelor de specialitate ale Administrației Naționale a Drumurilor
din România și Ministerului Transporturilor.
Art. 26. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice,
carburanții auto sunt numai acei carburanți clasificați la
urmãtoarele poziții tarifare din Tariful vamal de import al
României:
1. 2710.00.27, 2710.00.29, 2710.00.32 pentru benzinã
pentru motoare, cu un conținut de plumb care sã nu
depãșeascã 0,013 g/litru;
2. 2710.00.34, 2710.00.36 pentru benzinã pentru
motoare, cu un conținut de plumb de peste 0,013 g/litru;
3. 2710.00.66, 2710.00.67, 2710.00.68 pentru motorinã.
Art. 27. Ñ Anexele nr. 1Ð8 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.
Pe data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice se abrogã Normele metodologice nr. 147/TB/
2.445/1997 privind constituirea și utilizarea Fondului special
al drumurilor publice, emise de Ministerul Transporturilor și
de Ministerul Finanțelor, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 15 din 3 februarie 1997.
Prezentele norme metodologice se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, prin grija Administrației
Naționale a Drumurilor din România.

Ministrul transporturilor,

Ministru de stat, ministrul finanțelor,

Traian Bãsescu

Mircea Ciumara

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

17
ANEXA Nr. 1

LISTA

principalelor cheltuieli finanțate din Fondul special al drumurilor publice
I. Cheltuieli curente
A. Cheltuieli pentru reparații curente, întreținerea și administrarea drumurilor și podurilor, a construcțiilor, utilajelor,
echipamentelor și mijloacelor de transport specifice sectorului
de drumuri

* Întreținere curentã drumuri (cod 101)
* Întreținere drumuri pietruite cu material pietros (cod
102)
* Reprofilãri drumuri (cod 103)
* Plombãri îmbrãcãminți rutiere (cod 104)
* Tratamente bituminoase (cod 105.1)
* Covoare bituminoase (cod 105.2)
* Organizarea de șantier pentru lucrãri de întreținere și
reparații (cod 105.4)
* Apãrãri, drenaje, șanțuri și acostamente la drumuri
(cod 106)
* Siguranța circulației (cod 107)
* Plantații rutiere (cod 108)
* Întreținerea și reparația cantoanelor, a bazelor de deszãpezire, a depozitelor de materiale antiderapante, precum
și orice alte construcții, amenajãri sau instalații destinate
apãrãrii sau exploatãrii drumurilor (cod 109)
* Întreținere curentã poduri, podețe și tuneluri (cod 110)
* Întreținere periodicã poduri, podețe și tuneluri (cod
111)
* Consolidãri și apãrãri de maluri, refaceri dupã inundații (cod 112)
* Îmbrãcãminți bituminoase ușoare (cod 113)
* Ranforsãri (consolidãri) sisteme rutiere (cod 114)
* Întreținere și reparații la benzi suplimentare de circulație (cod 115)
* Întreținere și reparații la amenajãri de intersecții
(cod 116)
* Eliminare puncte periculoase prin lucrãri ce afecteazã
elementele geometrice sau structura drumului (cod 117)
* Întreținere, reparații, refaceri și completãri ale zidurilor
de sprijin (cod 118)
* Reparații, consolidãri de poduri, inclusiv definitivãri și
reconstruiri de poduri având lungimea pânã la 40 m (cod
119)
* Exploatarea produselor de balastierã, carierã, fabricarea emulsiilor bituminoase, reparații utilaje, echipamente și
mijloace de transport specifice sectorului de drumuri
(cod E)
* Gestionarea bunurilor publice din administrare
(cod A.1)
* Sistemul de administrare rutierã optimizatã (cod A.2)
* Revizii și controale ale stãrii tehnice a drumurilor și
podurilor (cod A.3)
* Prognoze, studii, experimentãri, cercetãri (cod A.4)
* Activitatea laboratoarelor rutiere: încercãri de laborator
pentru materiale, procese tehnologice și echipamente, elaborarea, avizarea și aplicarea agrementelor tehnice
(cod A.6)
* Asigurarea calitãții și controlul tehnic al calitãții
(cod A.7)
* Întocmirea documentațiilor tehnico-economice pentru
lucrãri de drumuri și poduri (cod A.8).

B. Reparații capitale drumuri, poduri și construcții aferente
acestora, din care:

* Reparații capitale drumuri, poduri și construcții aferente
* Contribuția în lei a pãrții române la cofinanțarea lucrãrilor și obiectivelor cuprinse în acordurile de împrumut
încheiate de statul român sau de Administrația Naționalã a
Drumurilor din România, având garanția statului, cu organisme financiare internaționale.
C. Comisionul și alte cheltuieli de administrare a Fondului
special al drumurilor publice

II. Cheltuieli de capital
* Consolidãri de drumuri și poduri
* Variante ocolitoare, lãrgiri drumuri și poduri
* Construcții, reconstrucții poduri și pasaje
* Modernizare drumuri;
* Sporiri de capacitate de circulație
* Amenajare de noduri rutiere
* Extinderi de poduri
* Construcții drumuri, autostrãzi, drumuri expres
* Achiziții de terenuri
* Construcții de baze de deszãpezire, clãdiri, ateliere
pentru întreținere și reparații utilaje și mijloace de transport
* Modernizãri de utilaje și instalații din domeniul drumurilor
* Dotãri cu echipamente, utilaje, instalații, mijloace de
transport, logisticã pentru activitatea de drumuri și poduri
* Proiectarea lucrãrilor de la capitolul II
* Taxe, avize, acorduri, autorizații și altele
* Construcții: PCTF, centre de studii și cercetare rutierã,
laboratoare, depozite de materiale antiderapante și orice
alte construcții, amenajãri sau instalații destinate apãrãrii
sau exploatãrii drumurilor.
III. Rambursãri de credite externe, plãți de dobânzi și
comisioane la credite
* Rambursãri de credite externe
* Plãți de dobânzi și comisioane.
IV. Rambursãri de credite interne, plãți de dobânzi și
comisioane la credite
* Rambursãri de credite interne
* Plãți de dobânzi și comisioane.
Anexa a fost elaboratã conform prevederilor:
1. Legii drumurilor nr. 13/1974, cu modificãrile ulterioare;
2. Normativului pentru întreținerea și repararea drumurilor, a podurilor de șosea și a construcțiilor aferente lor,
aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor și telecomunicațiilor nr. 1.914 din 2 decembrie 1975;
3. anexei nr. 2 la Decizia comunã, emisã în baza Legii
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, de cãtre
Inspectoratul de Stat în Construcții, Lucrãri Publice,
Urbanism și Amenajarea Teritoriului sub nr. 1.633/GCR din
18 decembrie 1995 și de cãtre Administrația Naționalã a
Drumurilor din România nr. 115 din 15 decembrie 1995.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL

Fondului special al drumurilor publice pe anul ................................
Ñ mii lei Ñ
Capitolul

Subcapitolul

Titlul/
Articolul

Denumirea indicatorului

Program
anual

Repartizarea
pe trimestre
I
II III IV

1

2

3

4

5

6

0012
1112
3312
1212
1712

VENITURI Ñ TOTAL
I. Venituri curente
A. Venituri fiscale
A.2 Impozite indirecte
Alte impozite indirecte*)
Cota asupra prețului cu ridicata,
exclusiv accizele, pentru carburanții auto livrați la inter n de
cãtre producãtori și valorii în
vamã pentru carburanții auto
importați.
Cota asupra prețului cu ridicata,
exclusiv accizele, pentru autovehiculele și remorcile livrate de
cãtre producãtorii din țarã pe
piața internã și valorii în vamã a
autovehiculelor și remorcilor
importate.
Suma fixã anualã plãtitã de proprietarii de autovehicule și
remorci pentru utilizarea drumurilor publice.

07

08

09

5012
01
20
70
85
88
6912

CHELTUIELI Ñ TOTAL**)
Cheltuieli curente
Cheltuieli materiale și servicii***)
Cheltuieli de capital
Rambursãri de credite externe,
plãți de dobânzi și comisioane la
credite
Rambursãri de credite interne,
plãți de dobânzi și comisioane la
credite.
a) pentru drumuri naționale
ACÞIUNI ECONOMICE

6812

TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
01
20
27
28
70
73
85
8501
8502

Cheltuieli curente
Cheltuieli materiale și servicii***)
Reparații curente, întreținere și
administrare
Reparații capitale
Cheltuieli de capital
Investiții ale regiilor autonome
Rambursãri de credite externe,
plãți de dobânzi și comisioane
aferente acestora
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane
la credite externe

*) Inclusiv încasãrile din restanțele din anii precedenți din aplicarea Legii nr. 13/1994, care, în execuție, se vor
evidenția distinct.
**) Disponibilul din anii precedenți la Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea drumurilor publice,
constituit potrivit Legii nr. 13/1994, se va utiliza în limita cheltuielilor aprobate.
***) Inclusiv diferența rãmasã neacoperitã de la bugetul de stat pentru contribuția pãrții române la lucrãrile
realizate din împrumuturi externe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

19
Ñ mii lei Ñ

1

2

3

4

88

5

6

Rambursãri de credite interne,
plãți de dobânzi și comisioane
aferente acestora
Rambursãri de credite interne
Plãți de dobânzi și comisioane
la credite interne
Drumuri și poduri
b) pentru drumuri locale
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
Cheltuieli curente
Cheltuieli materiale și servicii
Reparații curente, întreținere și administrare
Reparații capitale
Cheltuieli de capital
Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome
Drumuri și poduri

8801
8802
05
7012
7112
01
20
27
28
70
72
73
05

ANEXA Nr. 2.1
FUNDAMENTAREA

bugetului special al drumurilor publice pe anul .....
Ñ mii lei Ñ
Denumirea
indicatorilor

Cod
rând

Realizãri din anul
precedent

Programul pe
anul curent

Propuneri pentru
anul bugetar

1

2

3

4

5

I. VENITURI Ñ TOTAL
1. Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru
carburanții auto livrați la intern
de cãtre producãtori și valorii în
vamã pentru carburanții auto
importați
2. Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru
autovehiculele și remorcile
livrate de cãtre producãtorii din
țarã pe piața internã și valorii
în vamã a autovehiculelor și
remorcilor importate
3. Suma fixã anualã plãtitã de
proprietarii de autovehicule și
remorci pentru utilizarea drumurilor publice.
II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
rd. (06+07+08+09+10)
A. Lucrãri de reparații curente,
capitale, întreținere și administrare pentru drumurile naționale*)
B. Lucrãri de reparații curente,
capitale, întreținere și administrare pentru drumurile locale*)
C. R a m b u r s ã r i d e c r e d i t e
exter ne, plãți de dobânzi și
comisioane la credite

01
02

03

04

05
06

07
08

*) Finanțarea cheltuielilor se va efectua dupã modelul fundamentãrilor de la bugetul de stat, aferent categoriei de
cheltuieli.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
Ñ mii lei Ñ
1

2

D. R a m b u r s ã r i d e c r e d i t e
inter ne, plãți de dobânzi și
comisioane la credite
E. Acoperirea contribuției în lei
a pãrții române la cofinanțarea
lucrãrilor și obiectivelor cuprinse
în acordurile de împrumut
încheiate de statul român sau
de Administrația Naționalã a
Drumurilor din România, având
garanția statului, cu organisme
financiare internaționale

3

4

5

09
10

ANEXA Nr. 3
CRITERIILE

de repartizare a sumelor în cadrul programelor anuale din Fondul special al drumurilor publice,
constituite în conformitate cu prevederile Legii nr. 118/1996, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/1997
a) Pentru drumurile naționale din administrarea
Administrației Naționale a Drumurilor din România

țene și comunale din administrarea consiliilor județene și
locale, conform datelor din recensãmântul de trafic.
În cadrul cheltuielilor curente se va prevedea un procent
de 10% din totalul volumului acestora pentru acțiuni și
lucrãri privind siguranța circulației rutiere.
În cadrul cheltuielilor de capital se vor prevedea dotãrile
de utilaje, instalații, echipamente și mijloace de transport
necesare regiilor județene de drumuri și poduri, ținând
seama de dotarea existentã a acestora, de lungimea și de
traficul rețelei de drumuri județene și comunale aflate în
administrarea consiliului județean sau local.

Repartizarea anualã a surselor financiare pentru drumurile naționale se face de cãtre Administrația Naționalã a
Drumurilor din România, pe activitãți, lunar, în conformitate
cu anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice, în funcție de necesitãțile justificate ale fiecãrei categorii de lucrãri.
b) Pentru drumurile (naționale, județene și comunale) din
administrarea consiliilor județene și locale

Repartizarea anualã a surselor financiare pe județe se
face de cãtre Administrația Naționalã a Drumurilor din
România, în funcție de lungimea drumurilor naționale, jude-

ANEXA Nr. 3 a)
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ
A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA
DIRECÞIA REGIONALÃ DE DRUMURI
ȘI PODURI (D.R.D.P.) ...........................
CONSILIUL JUDEÞEAN .........................
CONSILIUL LOCAL ................................
CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile curente care se finanțeazã
din Fondul special al drumurilor publice pentru luna ............. 199 ................
Ñ mii lei Ñ
TOTAL

din care:

Reparații curente
Întreținere
Administrare

1

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat
pânã la finele lunii pentru care se
face solicitarea

Reparații capitale

Contribuția
Guvernului
României
pentru
reabilitãri
de drumuri
naționale

2

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

21
Ñ mii lei Ñ

1

2

3

3. Valoarea realizãrilor cumulate de
la începutul anului pânã la finele
lunii precedente lunii în care se
face solicitarea
4. Sumele cumulate de la începutul
anului, alocate pânã la finele lunii
precedente lunii în care se face
solicitarea în baza cererilor justificative anterioare
5. Sumele necesare (2Ñ4)
6. Sumele primite în plus fațã de
deconturile justificative prezentate
(4Ñ3)
7. Sumele de alocat (5Ñ6)
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
D.R.D.P.

Director,

Director economic,
(Contabil-șef),
CONSILIUL JUDEÞEAN

Președinte,

Contabil-șef,
CONSILIU LOCAL

Primar,

Contabil-șef,

NOTÃ:
În anexã se va prezenta repartizarea pe sectoare de drum și pe poziții kilometrice pentru
lucrãrile nominalizate conform programelor aprobate.

ANEXA Nr. 3 b)
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ
A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA
CONSILIUL JUDEÞEAN ........................
CONSILIUL LOCAL ...............................

CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile de capital care se finanțeazã
din Fondul special al drumurilor publice pentru luna ...... 199 .......
Ñ mii lei Ñ

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la finele lunii pentru
care se face solicitarea
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul anului pânã
la finele lunii precedente lunii în care se face solicitarea

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
Ñ mii lei Ñ

4. Sumele cumulate de la începutul anului, alocate pânã la
finele lunii precedente lunii în care se face solicitarea în
baza cererilor justificative anterioare
5. Sumele necesare (2Ñ4)
6. Sumele primite în plus fațã de deconturile justificative prezentate (4Ñ3)
7. Sumele de alocat (5Ñ6)
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
D.R.D.P.

Director,

Director economic,
(Contabil-șef),
CONSILIUL JUDEÞEAN

Președinte,

Director economic,
(Contabil-șef),
CONSILIUL LOCAL

Primar,
NOTÃ:
În anexã se va prezenta repartizarea pe obiective, utilaje, echipamente și alte dotãri independente, conform programelor aprobate.

ANEXA Nr. 4 a)
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ
A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Aprobat
Ministru,

CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile curente care se finanțeazã din Fondul special al
drumurilor publice pentru luna .......................... 199 .....
Ñ mii lei Ñ
TOTAL

din care:
Reparații curente
Întreținere
Administrare

1

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat
pânã la finele lunii pentru care se
face solicitarea
3. Valoarea realizãrilor cumulate de
la începutul anului pânã la finele
lunii precedente lunii în care se
face solicitarea
4. Sumele cumulate de la începutul
anului, alocate pânã la finele lunii
precedente lunii în care se face
solicitarea în baza cererilor justificative anterioare

Reparații capitale

Contribuția
Guvernului
României
pentru
drumuri
naționale

2

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

23
Ñ mii lei Ñ

1

2

3

5. Sumele necesare (2Ñ4)
6. Sumele primite în plus fațã de
deconturile justificative (4Ñ3)
7. Sumele de alocat (5Ñ6)
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.

Director general,

Director economic,
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Avizat
Secretar de stat,

DIRECÞII DE SPECIALITATE

NOTÃ:
În anexã se va prezenta repartizarea pe sectoare de drum și pe poziții kilometrice pentru
lucrãrile nominalizate conform programelor aprobate.
Prezenta anexã se întocmește de cãtre Administrația Naționalã a Drumurilor din România,
separat, pentru drumurile naționale și pentru drumurile locale.

ANEXA Nr. 4 b)
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ
A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Aprobat
Ministru,
CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile de capital care se finanțeazã
din Fondul special al drumurilor publice pentru luna ......... 199 .......
Ñ mii lei Ñ

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la finele lunii pentru
care se face solicitarea
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul anului pânã
la finele lunii precedente lunii în care se face solicitarea
4. Sumele cumulate de la începutul anului, alocate pânã la
finele lunii precedente lunii în care se face solicitarea în
baza cererilor justificative anterioare
5. Sumele necesare (2Ñ4)
6. Sumele primite în plus fațã de deconturile justificative (4Ð3)
7. Sumele de alocat (5Ñ6)
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
Director general,

Director economic,
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Avizat
Secretar de stat,

DIRECÞII DE SPECIALITATE

NOTÃ:
În anexã se va prezenta repartizarea pe obiective, utilaje, echipamente și alte dotãri independente conform programelor aprobate.
Prezenta anexã se întocmește de cãtre Administrația Naționalã a Drumurilor din România,
separat, pentru drumurile naționale și pentru drumurile locale.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
ANEXA Nr. 4 c)
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ
A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Aprobat
Ministru,

CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru rambursãri de credite interne (externe), plãți de dobânzi
și comisioane la credite care se finanțeazã din Fondul special al drumurilor publice
pentru drumuri naționale pentru luna ........... 199 .............
Ñ mii lei Ñ
din care:
Explicații

TOTAL

Rambursãri

Plãți de dobânzi

de credite

și comisioane

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la finele
lunii pentru care se face solicitarea
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul
anului pânã la finele lunii precedente lunii în
care se face solicitarea
4. Sumele cumulate de la începutul anului, alocate
pânã la finele lunii precedente lunii în care se
face solicitarea în baza cererilor justificative
anterioare
5. Sumele necesare (2Ñ4)
6. Sumele primite în plus fațã de deconturile justificative (4Ñ3)
7. Sumele de alocat (5Ñ6)

Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.

Director general,

Director economic,
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Avizat
Secretar de stat,

DIRECÞII DE SPECIALITATE

NOTÃ:
Prezenta anexã se întocmește separat pentru rambursãri de credite, plãți de dobânzi și
comisioane la credite interne și externe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

25
ANEXA Nr. 5 a)

ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ
A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA
DIRECÞIA REGIONALÃ DE DRUMURI
ȘI PODURI (D.R.D.P.) ...........................
CONSILIUL JUDEÞEAN ...........................
CONSILIUL LOCAL ..................................

DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele primite din Fondul special al drumurilor publice pentru luna ....
Ñ mii lei Ñ
Luna pentru care
se justificã

Explicații

Cumulat
de la începutul anului

I. Venituri din sume primite din Fondul special al
drumurilor publice, pentru:
A. Cheltuieli curente, din care:
Ñ Reparații curente, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale, din care:
Ñ Contribuția în lei a pãrții române *)
B. Cheltuieli de capital
II. Cheltuieli totale, din care:
A. Cheltuieli curente, din care:
Ñ Reparații curente, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale, din care:
Ñ Reparații capitale
Ñ Contribuția în lei a pãrții române *)
B. Cheltuieli de capital
III. Diferența de regularizat (IÑII)

Datele se confirmã pe propria rãspundere.
D.R.D.P.

Director,

Director economic,
(contabil-șef)

CONSILIUL JUDEÞEAN

Președinte,
CONSILIUL LOCAL

Primar,
NOTÃ:
În anexã se va prezenta:
¥ pentru cheltuieli curente Ñ repartizarea pe categorii de drum și pe poziții kilometrice pentru fiecare dintre lucrãrile nominalizate, conform programelor aprobate;
¥ pentru cheltuieli de capital Ñ repartizarea pe obiective, utilaje, echipamente și alte dotãri,
conform programelor aprobate.
*) Contribuția în lei a pãrții române la cofinanțarea lucrãrilor și obiectivelor cuprinse în acordurile de împrumut
încheiate de statul român sau de Administrația Naționalã a Drumurilor din România, având garanția statului, cu organisme
financiare internaționale.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
ANEXA Nr. 5 b)
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ
A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Aprobat
Ministru,
DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele primite din Fondul special al drumurilor publice pentru luna ........... 199 ....
Ñ mii lei Ñ
Luna pentru care
se justificã

Explicații

Cumulat
de la începutul anului

I. Venituri din sume primite din Fondul special al
drumurilor publice, pentru:
A. Cheltuieli curente, din care:
Ñ Reparații curente, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale din care:
Ñ Contribuția în lei a pãrții române (*)
B. Cheltuieli de capital
C. Rambursãri de credite externe, plãți de
dobânzi și comisioane, din care:
Ñ Rambursãri de credite externe
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane
D. Rambursãri de credite interne, plãți de
dobânzi și comisioane, din care:
Ñ Rambursãri de credite interne
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane
II. Cheltuieli totale, din care:
A. Cheltuieli curente, din care:
Ñ Reparații curente, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale, din care:
Ñ Reparații capitale
Ñ Contribuția în lei a pãrții române*)
B. Cheltuieli de capital
C. Rambursãri de credite externe, plãți de
dobânzi și comisioane aferente acestora, din
care:
Ñ Rambursãri de credite externe
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane
D. Rambursãri de credite interne, plãți de
dobânzi și comisioane aferente acestora, din
care:
Ñ Rambursãri de credite interne
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane
III. Diferența de regularizat (IÑII)
Datele se confirmã pe propria rãspundere.
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Director general,

Director economic,
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Avizat
Secretar de stat,

DIRECÞII DE SPECIALITATE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

27

NOTÃ:
În anexã se va prezenta:
¥ pentru cheltuieli curente Ñ repartizarea pe categorii de drum și pe poziții kilometrice pentru fiecare dintre lucrãrile nominalizate, conform programelor aprobate;
¥ pentru cheltuieli de capital Ñ repartizarea pe obiective, utilaje, echipamente și alte dotãri,
conform programelor aprobate.
Prezenta anexã se întocmește separat pentru veniturile și cheltuielile aferente drumurilor
naționale și, respectiv, pentru veniturile și cheltuielile aferente drumurilor locale.
*) Contribuția în lei a pãrții române la cofinanțarea lucrãrilor și obiectivelor cuprinse în acordurile de împrumut
încheiate de statul român sau de Administrația Naționalã a Drumurilor din România, având garanția statului, cu organisme
financiare internaționale.
ANEXA Nr. 6
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
CONTUL DE EXECUÞIE

privind Fondul special al drumurilor publice la data de .............................
Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorilor

I. VENITURI Ñ TOTAL

Venituri curente
A. Venituri fiscale
A.2. Impozite indirecte
Alte impozite indirecte*)
Ñ Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru carburanții auto livrați la intern de cãtre producãtori și
valorii în vamã pentru carburanții auto importați
Ñ Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru autovehiculele și remorcile livrate de cãtre producãtorii
din țarã pe piața internã și valorii în vamã a autovehiculelor și remorcilor importate
Ñ Suma fixã anualã plãtitã de proprietarii de autovehicule
și remorci pentru utilizarea drumurilor publice
II. CHELTUIELIÑTOTAL**)

Cheltuieli curente
Cheltuieli materiale și servicii***)
Cheltuieli de capital
Rambursãri de credite externe, plãți de dobânzi și comisioane la credite externe
Rambursãri de credite interne, plãți de dobânzi și comisioane la credite interne
a) Pentru drumuri naționale
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII

Cheltuieli curente
Cheltuieli materiale și servicii ***)
Reparații curente, întreținere și administrare
Reparații capitale
Contribuția în lei a pãrții române****)
Cheltuieli de capital
Rambursãri de credite externe, plãți de dobânzi și comisioane la credite externe
Rambursãri la credite interne, plãți de dobânzi și comisioane la credite interne
Drumuri și poduri

Program

Realizãri

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorilor

Program

Realizãri

b) Pentru drumuri locale
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII

Cheltuieli curente
Cheltuieli materiale și servicii
Reparații curente, întreținere și administrare
Reparații capitale
Cheltuieli de capital
Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome
Drumuri și poduri
****) Inclusiv încasãrile din restanțele din anii precedenți din aplicarea Legii nr. 13/1994, care, în execuție, se vor
evidenția distinct.
****) Disponibilul din anii precedenți la Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea drumurilor publice,
constituit potrivit Legii nr. 13/1994, se va utiliza în limita cheltuielilor aprobate.
****) Inclusiv diferența rãmasã neacoperitã de la bugetul de stat pentru contribuția pãrții române la lucrãrile realizate
din împrumuturi externe.
****) Contribuția în lei a pãrții române la cofinanțarea lucrãrilor și obiectivelor cuprinse în acordurile de împrumut
încheiate de statul român sau de Administrația Naționalã a Drumurilor din România, având garanția statului, cu organisme
financiare internaționale.

ANEXA Nr. 7
Sucursale

Filiale

Alba

Sucursale și filiale C.E.C.

Alba Iulia, piața Iuliu Maniu nr. 13
Aiud

Aiud, piața Cuza Vodã nr. 24

Arad

Arad, Bd. Revoluției nr. 57

Argeș

Pitești, Bd. Republicii, bl. E3b, centru
Câmpulung

Bacãu

Câmpulung, str. Nicolae Leonard, bl. A10
Bacãu, Bd. Unirii nr. 11

Moinești

Moinești, str. Tudor Vladimirescu, bl. F

Onești

Onești, bd. Belvedere nr. 1

Bihor

Oradea, Piața Independenței, bl. A3ÑA4

Bistrița-Nãsãud

Bistrița, str. Mihai Eminescu nr. 2

Botoșani

Botoșani, Piața Revoluției nr. 3
Dorohoi

Brașov

Dorohoi, str. C. Dobrogeanu-Gherea nr. 6
Brașov, Str. Mureșenilor nr. 6

Fãgãraș

Fãgãraș, Bd. Unirii nr. 6B

Brãila

Brãila, Bd. Independenței, bl. A2 + A2 bis

Buzãu

Buzãu, Bd. Unirii, bl. 14IJK 15A

Caraș-Severin

Reșița, piața 1 Decembrie 1918 nr. 9
Caransebeș

Caransebeș, str. Mihai Viteazul nr. 12
Cãlãrași, Str. Progresului nr. 23

Cãlãrași
Oltenița

Oltenița, Str. Argeșului nr. 78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
Sucursale

Filiale

Cluj

29

Sucursale și filiale C.E.C.

Cluj-Napoca, bd. 21 Decembrie nr. 23Ñ35
Dej

Dej, str. 1 Mai nr. 9

Turda

Turda, Piața Romanã nr. 14, bl. O

Constanța

Constanța, bd. Tomis nr. 79Ñ89
Medgidia

Medgidia, Str. Halei nr. 1

Covasna

Sfântu Gheorghe, str. Mihai Viteazul nr. 2

Dâmbovița

Târgoviște, Bd. Independenței nr. 3
Gãești

Dolj

Gãești, Str. Unirii, bl. 30
Craiova, str. Sfântu Dumitru, bl. 1Ñ3Ñ5

Bãilești
Galați

Bãilești, Str. Victoriei nr. 166
Galați, str. Domneascã nr. 24, bl. Modern

Tecuci

Tecuci, str. Ion Petrovici nr. 2

Giurgiu

Giurgiu, Str. Gãrii nr. 1, bl. 48

Gorj

Târgu Jiu, str. Traian, bl. C1

Harghita

Miercurea-Ciuc, str. Florilor nr. 24
Gheorgheni

Gheorgheni, str. Nicolae Bãlcescu nr. 15

Odorheiu Secuiesc

Odorheiu Secuiesc, bl. Kossuth Lajos nr. 1

Hunedoara

Deva, bd. 22 Decembrie nr. 90, bl. 26
Hunedoara

Hunedoara, str. Avram Iancu nr. 14

Petroșani

Petroșani, str. 1 Decembrie 1918 nr. 61

Ialomița

Slobozia, str. Matei Basarab, bl. A5

Iași

Iași, str. A. Pann nr. 38, bl. 1ÑA1
Pașcani

Maramureș

Pașcani, Piața Moldovei, bl. Moldova
Baia Mare, Bd. Unirii nr. 12 A

Sighetu Marmației

Sighetu Marmației, piața 1 Decembrie nr. 1

Mehedinți

Drobeta-Tur nu
Cantemir nr. 6

Mureș

Târgu Mureș, bd. 1 Decembrie 1918 nr. 1

Severin,

str.

Dimitrie

Reghin

Reghin, bd. Unirii, bl. 19

Sighișoara

Sighișoara, str. 1 Decembrie 1918 nr. 8Ð10

Neamț

Piatra-Neamț, str. Ozana nr. 2, bl. M1
Roman

Olt

Slatina, bd. Alexandru Ioan Cuza nr. 32
Caracal

Prahova

Caracal, Str. Trandafirilor, bl. ABC
Ploiești, str. Cuza Vodã, bl. B1ÑB2

Câmpina
Satu Mare

Câmpina, str. Carol I, bl. BC 32Ñ34
Satu Mare, calea Traian nr. 2

Carei
Sãlaj

Roman, piața Ștefan cel Mare, bl. 6

Carei, str. Mihai Viteazul nr. 2, bl. MV 18Ð20
Zalãu, bd. Mihai Viteazul, bl. D

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
Sucursale

Filiale

Sibiu

Sucursale și filiale C.E.C.

Sibiu, str. Samuel Bruckenthal nr. 2
Mediaș

Suceava

Mediaș, str. L. Roth nr. 19
Suceava, str. Curtea Domneascã, bl. 14

Câmpulung
Moldovenesc

Câmpulung Moldovenesc, str. Dimitrie
Cantemir, bl. 31

Rãdãuți

Rãdãuți, Aleea Primãverii

Vatra Dornei

Vatra Dornei, str. Mihai Eminescu nr. 42

Teleorman

Alexandria, str. București nr. 59
Roșiori de Vede

Roșiori de Vede, Calea Dunãrii nr. 32

Turnu Mãgurele

Turnu Mãgurele, Str. Independenței, bl. D16

Timiș

Timișoara, str. E. Carusso nr. 1
Lugoj

Lugoj, str. Asztalos nr. 1Ñ3

Tulcea

Tulcea, str. Babadag nr. 11, bl. 5

Vaslui

Vaslui, str. Ștefan cel Mare nr. 75, bl. 75
Bârlad

Bârlad, Str. Republicii nr. 200, bl. D1Ñ8

Huși

Huși, str. General Teleman nr. 1, bl. A1

Vâlcea

Râmnicu Vâlcea, Calea lui Traian nr. 150
Drãgãșani

Drãgãșani, str. Gib Mihãescu, bl. A1

Vrancea

Focșani, str. Alexandru Vlãhuțã nr. 27

S.M.B.

București, Calea Victoriei nr. 11
Sector 1

București, șos. Ștefan cel Mare nr. 1Ð3, bl. 1

Sector 2

București, șos. Ștefan cel Mare nr. 31, bl. 29

Sector 3

București, str. Dristor nr. 81Ñ88, bl. B13

Sector 4

București, bd. Alexandru Obreja, Complexul
Comercial Berceni Sud 1

Sector 5

București, Calea Victoriei nr. 13

Sector 6

București, str. Ion Câmpineanu nr. 23

ANEXA Nr. 8
SECÞIILE

Administrației Naționale a Drumurilor din România, din teritoriu, care distribuie rovignete
cu mențiunea ”Gratuit,,
D.R.D.P. București Ñ București, bd. Golescu nr. 38, fax: 6387385
Secții:
București Nord, șos. Chitila nr. 232, sectorul 1
București Sud, Autostrada BucureștiÑPitești km 10+200
Alexandria, str. 1 Mai nr. 107, bl. 11, sc. A, et. 3, județul Teleorman
Pitești, Str. Depozitelor nr. 14 bis, județul Argeș
Târgoviște, Str. Rodnei nr. 41, județul Dâmbovița
Ploiești, str. Maramureș nr. 6, județul Prahova
Buzãu, Str. Independenței nr. 63, județul Buzãu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
S.U.G.T.T. Ploiești, str. Mãrfuri nr. 7, județul Prahova
Vama Giurgiu Ñ Sediu
Secția de control taxare Giurgiu
D.R.D.P. Craiova Ñ Craiova, str. Nicolae Titulescu nr. 171A, județul Dolj, fax: 051/182231
Secții:
Craiova, județul Dolj
Drobeta-Turnu Severin, str. Topolniței nr. 24, județul Mehedinți
Târgu Jiu, Calea Severinului nr. 213, județul Gorj
Râmnicu Vâlcea, Calea lui Traian nr. 15, județul Vâlcea
Slatina, str. Pitești nr. 187, județul Olt
S.U.G.T.T. Craiova, str. Nicolae Titulescu nr. 171B, județul Dolj
D.R.D.P. Timișoara Ñ Timișoara, Str. Giurgiului nr. 18, județul Timiș, fax: 190609
Secții:
Arad, Calea Ardealului, județul Arad
Caransebeș, str. Șesul Roșu nr. 12A, județul Caraș-Severin
Deva, Str. Rândunicii nr. 3A, județul Hunedoara
Orșova, Str. Gãrii nr. 9, județul Mehedinți
Timișoara, str. Emil Zola nr. 159, județul Timiș
S.U.G.T.T. Timișoara, Str. Ardealului nr. 11, județul Timiș
Laboratorul Central A.D.P., Timișoara, Str. Giurgiului nr. 8, județul Timiș, tel: 056/219158
D.R.D.P. Cluj Ñ Cluj-Napoca, str. Karl Marx nr. 128, județul Cluj, fax: 432446
Secții:
Cluj-Napoca, Str. Dunãrii nr. 24, județul Cluj
Bistrița, str. Petru Maior nr. 1, județul Bistrița-Nãsãud
Alba Iulia, str. Gãrii nr. 2, județul Alba
Baia Mare, str. Horea nr. 2, județul Maramureș
Oradea, Str. Sucevei, județul Bihor
Zalãu, Str. Nucilor nr. 1, județul Sãlaj
Satu Mare, str. Gheorghe Barițiu nr. 127, județul Satu Mare
S.U.G.T.T. Cluj-Napoca, Str. Fabricii, județul Cluj
A.L.R. Cluj-Napoca, Str. Cojocnei nr. 93Ñ99, județul Cluj
D.R.D.P. Brașov Ñ Brașov, Str. Castelului nr. 148, fax: 152343
Secții:
Brașov, Str. Spicului nr. 2, județul Brașov
Sibiu, Str. Grâului nr. 27, județul Sibiu
Miercurea-Ciuc, str. Pictor Nagy Imre nr. 77, județul Harghita
Sfântu Gheorghe, Str. Ciucului nr. 139, județul Covasna
S.U.G.T.T. Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 8, județul Brașov
Târgu Mureș, str. Sinaia nr. 4, județul Mureș
D.R.D.P. Iași Ñ Iași, str. Gh. Asachi nr. 19, județul Iași, fax: 214432
Secții:
Iași, str. Ghica Vodã nr. 46, județul Iași
Bârlad, calea Tecuci nr. 12, județul Vaslui
Suceava, str. Alexandru Ghica nr. 10, județul Suceava
Botoșani, str. Victoria nr. 9, județul Botoșani
Piatra-Neamț, str. Elena Cuza nr. 8, județul Neamț

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
Galați, str. Traian nr. 397, județul Galați
Bacãu, str. C. Mușat nr. 1, județul Bacãu
Câmpulung Moldovenesc, str. Ciprian Porumbescu nr. 33, județul Suceava
Focșani, str. 1 Decembrie 1918, județul Vrancea
S.U.G.T.T. Iași, str. Sergent Grigore Ion nr. 10, județul Iași
Laboratorul Central, str. Sergent Grigore Ion nr. 10, județul Iași
D.R.D.P. Constanța Ñ Constanța, str. I. C. Brãtescu nr. 1, județul Constanța, fax: 674371
Secții:
Constanța, str. Alba Iulia nr. 17, județul Constanța
Tulcea, Str. Isaccei nr. 123, județul Tulcea
Brãila, str. Grivița nr. 205, județul Brãila
Fetești, Str. Depoului nr. 57, județul Ialomița
Atelierul Mecanic Constanța, bd. I. C. Brãtianu nr. 140, județul Constanța
Cãlãrași, Prelungirea București nr. 389, județul Cãlãrași
Slobozia, Str. Viilor nr. 633, județul Ialomița
A.L.R. Constanța, bd. I. C. Brãtianu nr. 140, județul Constanța
Agenția de Taxare Agigea, tel: 041/742728
Agenția de Taxare Negru Vodã, comandã 222
Agenția de Taxare Giurgeni, tel: 041/870245
Agenția de Taxare Fetești, tel: 043/362822

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176/1997 conține 32 de pagini.

Prețul 1.760 lei

40.816

