Anul IX Ñ Nr. 177

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 iulie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
9.

383.

389.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții
judecãtorești ...............................................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea prefecturilor......................................................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea clasãrii ca drum comunal
a unui drum de acces, situat în județul Prahova

13

392.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli ale regiilor autonome de interes național și al Institutului Național de Studii și Cercetãri
pentru Comunicații de sub autoritatea Ministerului
Comunicațiilor.............................................................

13Ð14

394.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de
urgențã .......................................................................

14

1Ð10
10Ð12

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1996 privind salarizarea
și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. j) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 130 din 24 iunie 1996, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:

incompatibilitãțile și interdicțiile prevãzute de Constituție și
de Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
pentru magistrați.,,

1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Salarizarea magistraților din instanțele judecãtorești și din parchete se face ținând seama de rolul,
rãspunderea, complexitatea, caracterul justiției de putere în
stat, independentã și egalã ca importanțã cu puterea legislativã și executivã, de pregãtirea și competența profesionalã
a persoanelor care exercitã aceste funcții, precum și de

”Art. 2. Ñ (1) Salariile de bazã ale magistraților se stabilesc pe funcții, în raport cu nivelul instanțelor și al parchetelor și cu vechimea în magistraturã.
(2) Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru
magistrații de la instanțele judecãtorești și parchete sunt
prevãzuți în cap. I din anexa nr. 1.,,

2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

3. Articolul 3 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Avansarea magistraților în funcții se face
în condițiile prevãzute de Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, pe bazã de examen. Modul de organizare și de desfãșurare a examenului se stabilește prin
regulament aprobat de ministrul justiției, cu avizul
Consiliului Superior al Magistraturii,,.
4. La articolul 3, alineatele (2), (4) și (5) se abrogã.
5. Articolul 3 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Avansarea pe loc în funcții, în raport cu nivelul
instanței sau al parchetului, se face în funcția imediat superioarã, dacã cel în cauzã are o activitate meritorie atestatã
prin acordarea calificativului ”foarte bun,, în ultimii 4 ani,
precum și vechimea în magistraturã prevãzutã de lege
numai ca judecãtor sau procuror, cu respectarea celorlalte
condiții prevãzute în Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã. Prevederile alin. (1) sunt aplicabile.,,
6. Articolul 3 alineatul (6) va avea urmãtorul cuprins:
”(6) Magistrații stagiari vor beneficia, în perioada stagiului, de coeficienți de salarizare stabiliți corespunzãtor fiecãrei etape de stagiu, cu condiția promovãrii examenelor
prevãzute de lege.,,
7. La articolul 4, alineatele (1), (2) și (4) se abrogã.
8. Articolul 4 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Salariile de bazã pentru personalul de specialitate
juridicã din Ministerul Justiției asimilat magistraților conform
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã se stabilesc, în raport cu vechimea în magistraturã, potrivit prevederilor cap. I din anexa nr. 1.,,
9. La articolul 5, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(21) Sporul de stabilitate în magistraturã se ia în calcul
la stabilirea pensiilor și a indemnizațiilor pentru incapacitate
temporarã de muncã, potrivit legii.,,
10. Articolul 5 alineatul (3) se abrogã.
11. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Procurorii care efectueazã activitate de supraveghere a urmãririi penale beneficiazã de o majorare cu
15% a salariului de bazã brut, iar procurorii care efectueazã urmãrire penalã proprie beneficiazã de o majorare cu
20% a salariului de bazã brut.,,
12. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Magistrații beneficiazã de o indemnizație de
ședințã de 3% din salariul de bazã brut pentru fiecare
ședințã de judecatã, dacã sunt respectate criteriile de calitate și de operativitate stabilite de ministrul justiției, cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii.,,
13. Dupã articolul 9 se introduc articolele 91, 92 și 93, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ Magistrații care posedã titlul științific de
”doctor în drept,, sau de ”doctor docent,, beneficiazã de un
spor de 15% la salariul de bazã brut.
Art. 92. Ñ Magistrații care funcționeazã la instanțe și
parchete situate în mediul rural beneficiazã de salarii de
bazã majorate cu 25%.
Art. 93. Ñ (1) Magistrații beneficiazã de rambursarea a
50% din costul cãrților de specialitate achiziționate, cu
excepția celor asigurate gratuit de Ministerul Justiției și,
dupã caz, de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție.

(2) Rambursarea se face în luna imediat urmãtoare prezentãrii documentelor justificative la serviciul de contabilitate
al tribunalului sau al parchetului corespunzãtor în raza
cãruia își desfãșoarã activitatea magistratul sau, dupã caz,
la serviciul de specialitate al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție.
(3) Sumele rambursate în cursul unui an calendaristic în
condițiile alin. (1) nu vor putea depãși salariul de bazã brut
din ultima lunã a anului în care se face rambursarea.
(4) În cazul în care calitatea de magistrat înceteazã prin
demisie sau ca urmare a aplicãrii sancțiunii disciplinare de
îndepãrtare din magistraturã, cel în cauzã va fi obligat la
restituirea sumelor prevãzute la alin. (1), de care a beneficiat în ultimele 3 luni anterioare datei la care înceteazã
calitatea de magistrat.,,
14. Articolul 10 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Magistrații pensionari pentru limitã de
vârstã, care sunt reîncadrați potrivit legii, beneficiazã de
cumulul pensiei cu salariul de bazã corespunzãtor funcției,
de sporul pentru vechimea totalã în muncã, precum și de
celelalte drepturi prevãzute de lege.,,
15. La articolul 10, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Prevederile alin. (1) și (2) sunt aplicabile și magistraților care beneficiazã de pensie de serviciu, potrivit Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã.,,
16. Articolul 13 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Judecãtorii desemnați, în condițiile legii,
sã desfãșoare activitate în comisia pentru cetãțenie, la
Registrul comerțului, la birourile de publicitate imobiliarã, la
comisia de cercetare a averilor, precum și judecãtorii sindici
beneficiazã de indemnizație lunarã de 10% din salariul de
bazã brut, dacã participã efectiv la aceste activitãți. De
aceeași indemnizație beneficiazã și procurorii care participã
la comisia de cercetare a averilor. În cazul în care un
magistrat desfãșoarã activitate efectivã în douã sau mai
multe dintre domeniile enumerate, se acordã indemnizație
pentru fiecare activitate.,,
17. Articolul 16 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Salariile de bazã pentru personalul auxiliar de specialitate de la instanțele judecãtorești și parchete
sunt stabilite pe grade sau trepte profesionale și gradații,
în funcție de pregãtirea profesionalã, de vechimea în specialitate și de gradul instanței sau al parchetului de pe
lângã acestea.,,
18. Articolul 17 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Salariile de bazã pentru personalul auxiliar de specialitate de la tribunale și de la parchetele de
pe lângã acestea sunt cu 5% mai mari decât cele prevãzute la cap. III din anexa nr. 1; salariile de bazã ale personalului auxiliar de specialitate de la curțile de apel și de
la parchetele de pe lângã aceste instanțe sunt cu 7% mai
mari decât cele prevãzute la cap. III din anexa nr. 1; salariile de bazã ale personalului auxiliar de specialitate de la
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție sunt cu
10% mai mari decât cele prevãzute la cap. III din anexa
nr. 1.,,
19. Articolul 17 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Grefierii care participã la efectuarea actelor privind
procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare, a actelor de
publicitate imobiliarã, a actelor comisiei pentru cetãțenie,
precum și cei care sunt secretari ai comisiilor de cercetare
a averii beneficiazã de indemnizația prevãzutã la art. 13
alin. (1), care se aplicã în mod corespunzãtor.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177
20. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Coeficienții de ierarhizare a salariilor de
bazã pentru alte funcții decât cele de specialitate juridicã
de la instanțele judecãtorești și de la parchetele corespunzãtoare, precum și condițiile de încadrare sunt cele prevãzute în anexa nr. III/2 la Ordonanța Guvernului nr. 39/1994
privind stabilirea unor coeficienți de ierarhizare a salariilor
de bazã pentru personalul din sectorul bugetar, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 134/1994, completatã și modificatã
prin Legea nr. 85/1996, republicatã, mai mari cu 25%.
(2) Salariile de bazã pentru personalul tehnic, economic,
administrativ și de întreținere din Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție și din Ministerul Justiției se stabilesc în condițiile art. 33 alin. (1) din Legea nr. 53/1991
privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale senatorilor și
deputaților, precum și salarizarea personalului din aparatul
Parlamentului României, republicatã.,,
21. La articolul 22, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Personalul de instruire, de specialitate
juridicã al Institutului Național al Magistraturii se salarizeazã
prin asimilarea funcțiilor acestora cu funcțiile de magistrat
prevãzute la cap. I din anexa nr. 1, în raport cu vechimea
în magistraturã.
(2) Personalul de instruire de altã specialitate decât cea
juridicã, precum și secretarii se salarizeazã cu coeficienții
de ierarhizare a salariilor de bazã prevãzuți de dispozițiile
legale pentru aceste categorii de funcții din învãțãmântul
superior, majorați cu 45%.,,
22. Capitolul IV se va intitula ”Salarizarea personalului
din Direcția Generalã a Penitenciarelor, din unitãțile subordonate acesteia, precum și din Serviciul independent de
protecție și anticorupție,,
23. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Personalul militar din Ministerul Justiției cu
atribuții de coordonare și control al activitãții penitenciarelor, precum și personalul militar din cadrul Direcției
Generale a Penitenciarelor, din unitãțile subordonate acesteia și din Serviciul independent de protecție și anticorupție
este salarizat potrivit prevederilor legale aplicabile personalului militar din Ministerul de Interne.,,
24. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Personalul din Ministerul Justiției cu atribuții
de coordonare și control al activitãții penitenciarelor și a
Serviciului independent de protecție și anticorupție, precum
și personalul din cadrul acestui serviciu, din cadrul Direcției
Generale a Penitenciarelor și din unitãțile subordonate
acesteia beneficiazã de sporuri și de alte drepturi salariale
pentru activitãți ce solicitã încordare psihicã foarte ridicatã
sau care se desfãșoarã în condiții deosebite de muncã.
Categoriile de personal, locurile de muncã, mãrimea concretã a sporurilor și condițiile de acordare a acestora sunt
prevãzute în anexele nr. 6 și 7.,,
25. Articolul 26 alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Vechimea minimã în grad sau treaptã profesionalã
pentru avansarea în gradul sau treapta imediat superioarã
este de cel puțin 3 ani. Fac excepție de la aceste prevederi persoanele încadrate ca debutant.,,
26. Articolul 28 alineatul (5) va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Prevederile alin. (4) se aplicã și în cazul personalului care își schimbã funcția, precum și al personalului angajat din alte sectoare de activitate. În cazul în care

3

personalul este trecut într-o funcție cu nivel de salarizare
mai mic, acesta va fi încadrat la un grad sau, dupã caz,
treaptã și gradație care sã-i asigure un salariu de bazã
egal sau apropiat cu cel avut.,,
27. La articolul 29, alineatele (1)Ñ(4) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite în activitatea
desfãșuratã, personalul poate primi salariu de merit, care
face parte din salariul de bazã brut. Salariul de merit poate
fi de pânã la 20%, aplicat la salariul de bazã brut, și se
acordã anual.
(2) Salariul de merit se poate acorda pentru cel mult
50% din numãrul total de posturi de magistrați prevãzute
în statele de funcții ale instanțelor judecãtorești și ale parchetelor.
(3) Pentru celelalte categorii de personal al instanțelor
judecãtorești și al Ministerului Public, salariul de merit se
poate acorda pentru cel mult 25% din numãrul de posturi
prevãzute în statul de funcții pentru aceste categorii.
(4) La laboratoarele de expertizã criminalisticã, Institutul
Național al Magistraturii, precum și pentru personalul civil
din cadrul Direcției Generale a Penitenciarelor și unitãțile
acesteia, salariul de merit se poate acorda pentru cel mult
25% din numãrul total de posturi din statele de funcții ale
unitãților.,,
28. La articolul 37, alineatele (2), (3) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Mutarea în altã localitate se va putea face, în toate
cazurile, cu asigurarea unei locuințe de serviciu de cãtre
Ministerul Justiției sau Ministerul Public, dupã caz.
(3) În cazul în care nu se poate asigura locuințã de
serviciu, mutarea în altã localitate a magistraților se face
cu compensarea chiriei stabilite pe baza unui contract de
închiriere încheiat în condițiile legii, pânã la asigurarea unei
locuințe.
(4) Magistrații care nu beneficiazã de locuințã în localitatea în care își desfãșoarã permanent activitatea și cãrora
nu li se acordã compensarea cheltuielilor de chirie în condițiile alin. (3) au dreptul la plata cheltuielilor de deplasare
pentru transportul între localitatea în care își au reședința
și localitatea unde își are sediul instanța sau parchetul, la
nivelul contravalorii unui abonament lunar. În situația în
care nu existã mijloace de transport între aceste localitãți
ori efectueazã deplasarea cu autoturismul propriu, magistrații beneficiazã de decontarea contravalorii a 7,5 litri carburant la suta de kilometri, pentru perioada în care au lucrat
efectiv.,,
29. Dupã articolul 37 se introduc articolele 371 și 372, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 371. Ñ (1) Magistraților care nu posedã locuințã
proprietate personalã în localitatea în care își desfãșoarã
activitatea li se asigurã locuințã de serviciu de cãtre
Ministerul Justiției sau Ministerul Public, dupã caz, în termen de 6 luni de la încadrarea în funcție. Pânã la atribuirea locuinței de serviciu, magistrații beneficiazã, la cerere,
de compensarea, din fonduri bugetare, a valorii chiriei stabilite pe baza unui contract de închiriere încheiat în condițiile legii.
(2) De prevederile alin. (1) beneficiazã și magistrații în
funcție în momentul intrãrii în vigoare a legii.
Art. 372. Ñ Magistrații și familiile acestora beneficiazã,
ca mãsurã de protecție socialã, de înlesniri stabilite prin
ordin al ministrului justiției în folosirea caselor de odihnã, a
sanatoriilor și a altor amenajãri recreative și sportive, aflate
în administrarea Ministerului Justiției.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

30. Articolul 38 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) Absolvenții, în primul an de activitate,
încadrați ca personal de specialitate în unitãți din justiție și
în parchete situate în altã localitate decât cea de domiciliu,
beneficiazã de o indemnizație de instalare echivalentã cu
salariul de bazã brut corespunzãtor funcției, gradului sau
treptei și gradației în care urmeazã sã fie încadrați.
Aceastã indemnizație se acordã și absolvenților încadrați în
Ministerul Justiției.,,
31. Articolul 40 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) Magistrații care sunt detașați sau delegați beneficiazã de diurnã de 2% din salariul de bazã brut,
dar nu mai puțin decât cuantumul prevãzut pentru personalul din unitãțile bugetare, de decontarea cheltuielilor de
cazare la structuri de primire turistice de categoria pânã la
3 stele inclusiv, precum și a transportului cu tren clasa I,
vagon de dormit clasa I, avion ori alte mijloace de transport, dupã caz. De aceste drepturi beneficiazã și magistrații care se deplaseazã pentru susținerea examenului de
capacitate sau a altor examene prevãzute de Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã.,,
32. Dupã articolul 42 se introduce articolul 421 , cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 421. Ñ Pentru risc și suprasolicitare neuropsihicã,
magistrații de la instanțele judecãtorești și de la parchete,
precum și executorii judecãtorești beneficiazã de un spor
de 50% la salariul de bazã brut lunar.,,
33. La articolul 44, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru magistrați, cheltuielile de deplasare în strãinãtate Ñ diurnã, cheltuieli de transport și cazare Ñ se
acordã potrivit dispozițiilor prevãzute de lege pentru secretarii de stat.,,
34. Articolul 45 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Calculul tarifului orar pentru plata membrilor comisiilor de examinare, prevãzutã la alin. (1), se face luând în
considerare salariul de bazã brut al funcției de magistrat în
care este încadrat cel în cauzã.,,

”Nr.
crt.

35. La articolul 45, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (31), cu urmãtorul cuprins:
”(31) Drepturile prevãzute la alin. (2) și (3) se impoziteazã separat.,,
36. Articolul 49 se abrogã.
37. Articolul 53 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Statele de personal și statele de funcții pentru
curțile de apel, tribunale și judecãtorii, pentru parchetele de
pe lângã aceste instanțe, pentru Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție și pentru Ministerul Justiției se
aprobã de cãtre ministrul justiției. Statele de funcții pentru
instanțe și parchete se avizeazã de cãtre Consiliul Superior
al Magistraturii. Statele de funcții pentru parchete se propun de cãtre procurorul general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție.,,
38. Dupã articolul 56 se introduce articolul 561, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 561. Ñ Salariile personalului autoritãții judecãtorești
vor fi majorate prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
ministrului justiției, concomitent cu majorarea salariilor de
bazã pentru personalul autoritãților executivã și legislativã,
pentru menținerea nivelului de salarizare prevãzut de prezenta lege.,,
39. Anexa nr. 1 ”Salarizarea personalului de la instanțele judecãtorești și parchete,, se înlocuiește cu anexa
nr. 1 la prezenta ordonanțã.
40. Anexa nr. 2 ”Coeficienții de ierarhizare a salariilor
de bazã și indemnizațiile pentru personalul de conducere
din Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție și din Ministerul Justiției,, se înlocuiește cu anexa
nr. 2 la prezenta ordonanțã.
41. Anexa nr. 3 ”Indemnizațiile membrilor Consiliului
Superior al Magistraturii,, se înlocuiește cu anexa nr. 3 la
prezenta ordonanțã.
42. La anexa nr. 4 ”Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã și indemnizațiile de conducere pentru personalul laboratoarelor de expertizã criminalisticã,,, litera C.
”Indemnizații de conducere,, va avea urmãtorul cuprins:

Indemnizația
de conducere
în procente
din salariul
de bazã

Funcția

Minim

1. Șef laborator central expertizã
criminalisticã

Salariul de bazã
corespunzãtor
funcției de execuție

2. Șef adjunct laborator central
expertizã criminalisticã
3. Șef laborator interjudețean expertizã
criminalisticã
43. La anexa nr. 4, la Notã, dupã punctul 1 se introduce
punctul

11,

cu urmãtorul cuprins:

”11. La Laboratorul Central de Expertize Criminalistice și
la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, sala-

Maxim

25%

30%

20%

25%

20%

25%,,

riile de bazã pentru personalul de specialitate prevãzut la
lit. A și B sunt mai mari cu 7%.,,
44. La anexa nr. 5, capitolul I ”Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã,, Ñ funcții de execuție pe grade
profesionale și Nota la aceasta se abrogã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177
45. La anexa nr. 5, care se intituleazã: ”Coeficienții de
ierarhizare a salariilor de bazã și indemnizațiile de conducere pentru personalul de instruire care nu are pregãtire

”Nr.
crt.

5

juridicã și pentru personalul auxiliar din Institutul Național
al Magistraturii,,, capitolul II ”Indemnizații de conducere,,
va avea urmãtorul cuprins:
Indemnizația
de conducere
în procente
din salariul
de bazã

Funcția

Minim

1. Director

Salariul de bazã
corespunzãtor funcției
de execuție

Maxim

46. Anexa nr. 6 se intituleazã: ”Sporuri specifice personalului militar din Direcția Generalã a Penitenciarelor, din
unitãțile subordonate acesteia și din Serviciul independent
de protecție și anticorupție,,
47. Anexa nr. 7 se intituleazã: ”Sporuri specifice personalului civil din Ministerul Justiției cu atribuții de coordonare și control al activitãții penitenciarelor și a Serviciului
independent de protecție și anticorupție, precum și personalului civil din Direcția Generalã a Penitenciarelor și din
unitãțile subordonate acesteia,,
48. La anexa nr. 7, punctul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1. Personalul civil din Ministerul Justiției cu atribuții de
coordonare și control al activitãții penitenciarelor și a
Serviciului independent de protecție și anticorupție, precum
și personalul civil din Direcția Generalã a Penitenciarelor și
din unitãțile subordonate acesteia beneficiazã de o majorare a salariului de bazã cu pânã la 30%. Aceastã majorare face parte din salariul de bazã.,,
Art. II. Ñ (1) Magistrații în funcție la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe se reîncadreazã astfel:
Ñ magistrații gradul III, II și I de la judecãtorii și de la
parchetele de pe lângã aceste instanțe se reîncadreazã în
funcția de ”judecãtor judecãtorie,, și, respectiv, ”procuror la
parchetul de pe lângã judecãtorie,,;
Ñ magistrații gradul III, II și I de la tribunale și de la
parchetele corespunzãtoare se reîncadreazã în funcția de
”judecãtor tribunal,, și, respectiv, ”procuror la parchetul de
pe lângã tribunal,,;

50%

35%

2. Director adjunct

45%

45%,,

Ñ magistrații gradul II și I de la curțile de apel și de la
parchetele corespunzãtoare se reîncadreazã în funcția de
”judecãtor curte de apel,, și, respectiv, ”procuror la parchetul de pe lângã curtea de apel,,;
Ñ procurorii gradul III, II și I de la Parchetul de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție se reîncadreazã în funcția de ”procuror,, la același parchet.
(2) Magistrații de la instanțele judecãtorești și de la parchete, avansați pe loc în funcții înainte de intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, își pãstreazã aceste funcții
la reîncadrare.
(3) La reîncadrarea personalului în funcții, potrivit prezentei ordonanțe, se va asigura un salariu de bazã cel
puțin la nivelul celui avut.
Art. III. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. IV. Ñ Referirile din cuprinsul Legii nr. 50/1996 la
”Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție,, se înlocuiesc cu ”Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție,,, iar cele privind ”Institutul Național
pentru Pregãtirea și Perfecționarea Magistraților,, se înlocuiesc cu ”Institutul Național al Magistraturii,,.
Art. V. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
începând cu data de 1 septembrie 1997.
Art. VI. Ñ Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
ordonanțã, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 28 iulie 1997.
Nr. 9.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177
ANEXA Nr. 1
SALARIZAREA

personalului de la instanțele judecãtorești și parchete
CAPITOLUL I
Coeficienții de ierarhizare a salariilor magistraților de la instanțele judecãtorești și de la
parchetele de pe lângã acestea
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Coeficientul
de ierarhizare
a salariului
de bazã

Vechimea
în
magistraturã
Ñ ani Ñ

1. Procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție
2. Judecãtor curte de apel, procuror
la parchetul de pe lângã curtea
de apel
3. Judecãtor tribunal, procuror
la parchetul de pe lângã tribunal
4. Judecãtor judecãtorie, procuror
la parchetul de pe lângã judecãtorie

S

5,85

8

S

5,75

6

S

5,60

4

S

5,30

5. Judecãtor stagiar, procuror stagiar
1 anÐ2 ani
6. Judecãtor stagiar, procuror stagiar
6 luniÐ1 an
7. Judecãtor stagiar, procuror stagiar Ñ
în primele 6 luni

S

4,50

2 ani cu examen
de capacitate sau,
dupã caz, 5 ani
în alte funcții
de specialitate,
conform legii
1

S

4,00

6 luni

S

3,50

Ñ

CAPITOLUL II
Indemnizațiile de conducere la curțile de apel, tribunale, judecãtorii și parchetele de pe lângã
aceste instanțe

Nr.
crt.

Funcția

Indemnizația
de conducere
în procente
din salariul
de bazã
Minim

1. Președintele curții de apel; procurorul
Salariul de bazã
general al parchetului de pe lângã curtea
corespunzãtor
de apel
funcției de execuție
2. Vicepreședinte al curții de apel; procuror
general adjunct al parchetului de pe lângã
curtea de apel
3. Președinte de secție la curtea de apel
și procuror șef secție la parchetul de pe
lângã curtea de apel
4. Judecãtor inspector la curtea de apel
și procuror inspector la parchetul de pe
lângã curtea de apel
5. Președintele tribunalului, prim-procurorul
parchetului de pe lângã tribunal
6. Vicepreședinte al tribunalului, primprocuror adjunct al parchetului de pe
lângã tribunal
7. Președinte de secție la tribunal și procuror
șef secție la parchetul de pe lângã tribunal
8. Președintele judecãtoriei, prim-procurorul
parchetului de pe lângã judecãtorie

Maxim

35%

40%

30%

35%

25%

30%

30%

35%

30%

35%

25%

30%

20%

25%

25%

30%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

7

Indemnizația
de conducere
în procente
din salariul
de bazã
Minim

20%

25%

15%

20%

12%
12%

18%
18%

12%

15%

10%

9. Vicepreședinte al judecãtoriei, primprocurorul adjunct al parchetului de pe
lângã judecãtorie
10. Prim-grefier la curtea de apel și parchetul
de pe lângã curtea de apel
11. Grefier-șef de secție la curtea de apel
și parchetul de pe lângã curtea de apel
12. Prim-grefier la tribunal și parchetul
de pe lângã tribunal
13. Grefier-șef secție la tribunal și parchetul
de pe lângã tribunal
14. Grefier-șef judecãtorie și parchetul
de pe lângã judecãtorie

Maxim

15%

NOTÃ:
Indemnizațiile de conducere pentru instanțele și parchetele din municipiul București sunt mai
mari cu 10%.
CAPITOLUL III
Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã ale personalului auxiliar de specialitate de la
judecãtorii și parchetele de pe lângã aceste instanțe

Nr.
crt.

Denumirea
funcției

Coeficientul
de ierarhizare
a salariilor
de bazã
Gradația

Nivelul
studiilor
1

2

3

Vechimea
în specialitate
4

1. Executor judecãtoresc,
gradul I

S

2,50

2,60

2,70

2,80

2. Executor judecãtoresc,
gradul II

S

2,30

2,35

2,40

2,45

3. Executor judecãtoresc,
gradul III

S

2,10

2,15

2,20

2,25

4. Executor judecãtoresc
S
debutant
5. Grefier, grefier-statistician, S
grefier-documentarist,
grefier analist programator, gradul I
6. Grefier, grefier-statistician, S
grefier-documentarist,
grefier analist programator,
gradul II
7. Grefier, grefier-statistician, S
grefier-documentarist,
grefier analist programator,
gradul III
8. Grefier, grefier-statistician, S
grefier-documentarist,
grefier analist programator,
debutant
9. Executor judecãtoresc
M
treapta I

1,90

10. Executor judecãtoresc
treapta II

M

Ñ

Ñ

Ñ

7 ani în funcții
juridice, economice
și administrative
4 ani în funcții
juridice, economice
și administrative
1 an în funcții
juridice, economice
și administrative
Ñ

2,45

2,55

2,65

2,75

7 ani în funcții
juridice

2,25

2,30

2,35

2,40

4 ani în funcții
juridice

2,05

2,10

2,15

2,20

1 an în funcții
juridice

1,85

Ñ

Ñ

Ñ

2,10

2,15

2,20

2,25

1,90

1,95

2,00

2,05

Ñ

7 ani în funcții
auxiliare juridice,
economice sau
administrative
4 ani în funcții
auxiliare juridice,
economice sau
administrative

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

Nr.
crt.

Denumirea
funcției

Coeficientul
de ierarhizare
a salariilor
de bazã
Gradația

Nivelul
studiilor
1

11. Executor judecãtoresc
treapta III

M

1,70

12. Executor judecãtoresc
M
debutant
13. Grefier, grefier-statistician, M
grefier-documentarist,
grefier analist programator,
conducãtor de carte
funciarã, treapta I
14. Grefier, grefier-statistician, M
grefier-documentarist,
grefier analist programator,
conducãtor de carte
funciarã, treapta II
15. Grefier, grefier-statistician, M
grefier-documentarist,
grefier analist programator,
conducãtor de carte
funciarã, treapta III
16. Grefier-dactilograf,
M
treapta I

1,60

17. Grefier-dactilograf,
treapta II
18. Grefier-dactilograf,
treapta III

2

1,75

Ñ

3

1,80

Ñ

Vechimea
în specialitate
4

1,85

Ñ

1 an în funcții
auxiliare juridice,
economice sau
administrative
Ñ

2,05

2,10

2,15

2,20

7 ani în funcții
auxiliare juridice

1,85

1,90

1,95

2,00

4 ani în funcții
auxiliare juridice

1,65

1,70

1,75

1,80

1 an în funcții
auxiliare juridice

1,85

1,90

1,95

2,00

M

1,65

1,70

1,75

1,80

M

1,550

1,575

1,600

7 ani în funcții
auxiliare juridice
sau administrative
4 ani în funcții
auxiliare juridice
sau administrative
1 an în funcții
auxiliare juridice
sau administrative
Ñ

19. Grefier, grefier-statistician, M
grefier-documentarist,
grefier analist programator,
conducãtor de carte
funciarã, grefier-dactilograf,
debutant
20. Arhivar-registrator,
M
treapta I
21. Arhivar-registrator,
M
treapta II
22. Arhivar-registrator,
M
treapta III
23. Arhivar-registrator,
M
debutant
24. Agent procedural, aprod G

1,50

Ñ

Ñ

Ñ
Ñ

1,400

1,425

1,450

1,500

Ñ

1,300

1,325

1,350

1,375

Ñ

1,150

1,200

1,250

1,275

Ñ

1,100
1,00

Ñ
1,025

Ñ
1,050

Ñ
1,075

Ñ
Ñ

NOTÃ:
1. Pentru ocuparea funcției de executor judecãtoresc, prevãzutã la nr. crt. 1Ñ4, sunt necesare studii superioare juridice sau economice.
2. Pentru ocuparea funcției de grefier, prevãzutã la nr. crt. 5Ñ8, sunt necesare studii superioare juridice.
3. La numirea în funcție și la stabilirea gradului sau a treptei profesionale pentru grefier pot
fi luate în considerare și perioadele lucrate în funcții economice și administrative cu studii superioare sau medii, dupã caz; în aceastã situație, vechimea minimã în specialitatea prevãzutã în
anexã se majoreazã cu 3 ani.
Aceste prevederi se aplicã și în cazul celor care au ocupat funcții tehnice medii sau alte
funcții de același nivel.
4. Pentru personalul care, înainte de absolvirea învãțãmântului superior, prevãzut la pct. 1 și
2, a ocupat funcții medii de specialitate, se poate lua în calcul și cel mult jumãtate din timpul cât
a lucrat în funcțiile respective.
5. Grefierii cu studii superioare pot fi încadrați numai la Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, curțile de apel și parchetele corespunzãtoare. La aceste instanțe și parchete
pot fi încadrați și grefieri cu studii medii, treptele I și II.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

9

6. În funcțiile de prim-grefier și grefier-șef la tribunale și judecãtorii și parchetele corespunzãtoare pot fi numiți numai grefieri, treptele profesionale IÑII.
La curțile de apel și la parchetele de pe lângã aceste instanțe, precum și la Parchetul de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție pot fi numiți prim-grefieri și grefieri-șefi, grefieri gradele IÑII și
treptele I și II.
7. Pentru funcțiile de grefier-statistician, grefier-documentarist, grefier-analist programator și
grefier-dactilograf de la toate instanțele judecãtorești și parchete pot fi luate în considerare și
perioadele lucrate în funcții economice și administrative.
8. Salariile funcțiilor de grefier și grefier-dactilograf sunt mai mari cu 15% pentru persoanele
care utilizeazã, în interesul serviciului, cel puțin o limbã strãinã, în medie 50% din timpul de lucru,
și pentru care posedã atestat.
9. Grefierii și grefierii-dactilografi care au atestat de stenodactilograf și stenografiazã în medie
cel puțin 30% din timpul de lucru beneficiazã de un salariu de bazã mai mare cu 10%.
10. Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru funcțiile ce formeazã obiectul prezentei legi sunt stabiliți în funcție de coeficientul 1,00, utilizat potrivit legii, pentru personalul din
sectorul bugetar.
ANEXA Nr. 2
COEFICIENÞII DE IERARHIZARE

a salariilor de bazã și indemnizațiile pentru personalul de conducere din Parchetul
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și din Ministerul Justiției
A. Coeficienții de ierarhizare
Nr.
crt.

Nivelul
studiilor

Funcția

1. Procuror general
2. Prim-adjunct al procurorului general
3. Adjunct al procurorului general

Coeficientul
de ierarhizare

S
S
S

Vechimea
în magistraturã

6
5,95
5,90

10 ani
10 ani
10 ani

B. Indemnizații de conducere
Nr.
crt.

Indemnizația
de conducere
în procente
din salariul
de bazã

Funcția

minim

4. Secretar general, director general,
consilierul ministrului justiției,
procuror consilier al procurorului
general
5. Director, procuror-șef secție
la Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție
6. Director adjunct, procuror
șef secție adjunct la Parchetul
de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție
7. Inspector general judecãtoresc,
inspector general notarial,
inspector general de penitenciare,
procuror inspector
8. Șef serviciu, procuror-șef serviciu
9. Șef birou, procuror-șef birou
10. Grefier-șef secție din Parchetul
de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție
11. Grefier-șef serviciu din Parchetul
de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție

Salariul de bazã
corespunzãtor funcției
de execuție

maxim

45%

55%

45%

50%

40%

45%

38%

42%

30%
25%
20%

35%
30%
25%

15%

20%

NOTÃ:
Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru funcțiile ce formeazã obiectul prezentei
legi sunt stabiliți în funcție de coeficientul 1,00, utilizat potrivit legii, pentru personalul din sectorul
bugetar.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177
ANEXA Nr. 3
INDEMNIZAÞIILE

membrilor Consiliului Superior al Magistraturii
Indemnizația în procente
din salariul de bazã

Funcția

Membrii Consiliului Superior al Magistraturii și președinții
de ședințã (ministrul justiției și președintele Curții Supreme
de Justiție)

55%

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea prefecturilor
În temeiul art. 115 alin. (1) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Prefectura se organizeazã și funcționeazã
ca instituție publicã cu personalitate juridicã, menitã sã
îndeplineascã prerogativele conferite prin acte normative
prefectului. Prefectura contribuie la asigurarea realizãrii în
județ a strategiei și obiectivelor cuprinse în programul de
guvernare.
(2) Exercitarea drepturilor și asumarea obligațiilor civile
ale prefecturii se realizeazã de cãtre prefect sau de cãtre
persoana desemnatã de acesta. Prefectul este ordonator
terțiar de credite.
(3) Exercitarea capacitãții juridice de drept public aparține numai prefectului.
Art. 2. Ñ (1) Prefectura are sediul în municipiul reședințã de județ, în Palatul administrativ, proprietate publicã
de interes național, aflat în administrarea acesteia.
(2) În lipsa prefectului, subprefectul îndeplinește atribuțiile ce revin acestuia potrivit legii, precum și alte însãrcinãri
date de Guvern.
Art. 3. Ñ (1) Prefectura are un aparat propriu condus
de cãtre prefect.
(2) Prefectul stabilește prin ordin structura organizatoricã
a aparatului propriu al prefecturii, în condițiile legii. În
cadrul acestei structuri organizatorice se pot organiza direcții, servicii, birouri și alte compartimente.
(3) În județele cu o suprafațã întinsã, cu localitãți
amplasate la mari distanțe de reședința județului sau în
mari aglomerãri urbane, prefectul poate organiza, cu aprobarea Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
oficii prefecturale. Oficiile prefecturale funcționeazã în
subordinea directã a prefectului și sunt componente ale
structurii aparatului propriu al prefecturii.
(4) Oficiile prefecturale se organizeazã în condițiile legii
prin încadrarea în numãrul de posturi și în fondurile alocate anual prefecturilor, prin ordinul ministrului delegat pe

lângã primul-ministru pentru coordonarea Secretariatului
General al Guver nului și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã.
(5) Oficiile prefecturale asigurã îndeplinirea atribuțiilor
specifice aparatului propriu al prefecturii, în localitãțile situate în zona teritorialã aferentã.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea operativã a aparatului propriu
al prefecturii se exercitã de cãtre un secretar general
având, de regulã, studii superioare juridice sau administrative. Secretarul general este numit și eliberat din funcție de
cãtre Departamentul pentru Administrație Publicã Localã, la
inițiativa prefectului, în condițiile legii.
(2) Oficiile prefecturale sunt conduse de un director, ale
cãrui numire și eliberare din funcție se fac prin ordin al
prefectului.
Art. 5. Ñ Aparatul propriu al prefecturii îndeplinește
urmãtoarele atribuții principale:
1. Cu privire la activitatea consiliului județean, a consiliilor locale și a primarilor:
a) examineazã legalitatea actelor administrative ale autoritãților administrației publice locale, a dispozițiilor emise de
președintele consiliului județean și a deciziilor delegației
permanente ale acestui consiliu și face propuneri corespunzãtoare;
b) elaboreazã rapoarte și prezintã informãri cu privire la
actele controlate, la modul de organizare a executãrii legilor și a altor acte normative de cãtre primari, consiliile
locale, consiliul județean, președintele acestuia, ori de cãtre
delegația permanentã;
c) realizeazã procedura prealabilã cu privire la actele
socotite ilegale; întocmește documentația necesarã sesizãrii
instanțelor de contencios administrativ cu privire la actele
administrative nelegale și susține în justiție acțiunile formulate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177
d) asigurã evidența și pãstrarea actelor autoritãților
administrației publice locale, transmise, potrivit legii, în
vederea exercitãrii dreptului de control asupra legalitãții
acestora; controleazã respectarea dispozițiilor legale cu privire la transmiterea, în termenele prevãzute de lege, a
actelor autoritãților administrației publice locale;
e) conlucreazã cu președintele consiliului județean și cu
delegația permanentã la elaborarea proiectelor de hotãrâri
ale Guvernului, propuse de consiliul județean;
f) face propuneri de acte normative din sfera de competențã a autoritãților administrației publice locale, pe care le
transmite Departamentului pentru Administrație Publicã
Localã.
2. Cu privire la activitatea serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale:
a) solicitã și primește, în condițiile legii, informãri privind
activitatea desfãșuratã de serviciile publice descentralizate
ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale organizate
la nivelul județului și al municipiului București, de unitãțile
din subordinea ministerelor care nu au servicii descentralizate, precum și de regiile autonome de interes național și
de sucursalele acestora din județe sau din municipiul
București pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin, potrivit
legii;
b) întocmește informãri cu privire la activitatea desfãșuratã de serviciile publice descentralizate, semnaleazã divergențele apãrute între acestea și autoritãțile administrației
publice locale și elaboreazã propuneri corespunzãtoare privind medierea acestora, conform legii;
c) examineazã, împreunã cu serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale și cu
autoritãțile administrației publice locale, stadiul de execuție
a unor lucrãri și acțiuni care se deruleazã în comun, de
cãtre acestea.
3. Cu privire la activitatea Comitetului director teritorial:
a) întocmește și propune spre adoptare Regulamentul
de organizare și funcționare a Comitetului director teritorial
pe baza Regulamentului-cadru orientativ elaborat de cãtre
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã;
b) realizeazã lucrãrile de secretariat pentru Comitetul
director teritorial și prezintã propuneri cu privire la programul de activitate al acestuia;
c) elaboreazã, anual, pe baza programului de guvernare, propriul program al județului sau al municipiului
București;
d) difuzeazã hotãrârile adoptate de Comitetul director
teritorial serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și
ale celorlalte organe centrale din unitãțile administrativ-teritoriale, precum și regiilor autonome de interes național ori
sucursalelor acestora și, spre informare, autoritãților administrației publice locale.
4. Cu privire la respectarea legilor și hotãrârilor
Guvernului, asigurarea ordinii publice și apãrarea drepturilor cetãțenilor:
a) elaboreazã studii și rapoarte cu privire la aplicarea
actelor normative în vigoare și prezintã propuneri de eliminare a disfuncțiilor semnalate;

11

b) colaboreazã cu unitãțile teritoriale ale Ministerului de
Interne, care sunt obligate, potrivit legii, sã acorde sprijin
prefectului, în vederea exercitãrii atribuțiilor de menținere a
ordinii și liniștii publice și prevenirii infracțiunilor;
c) conlucreazã cu reprezentanții locali ai Ministerului
Apãrãrii Naționale și Serviciului Român de Informații la
elaborarea mãsurilor ce se impun pentru apãrarea proprietãții publice și private, precum și pentru asigurarea siguranței cetãțenilor;
d) urmãrește îndeplinirea mãsurilor dispuse de prefect,
ca șef al apãrãrii civile din județ, și se îngrijește de elaborarea propunerilor privind acordarea ajutoarelor umanitare
de primã urgențã constând în bunuri, produse și bani Ñ
puse la dispoziție de cãtre Guvern Ñ în scopul protecției
populației în situații excepționale, determinate de calamitãți
naturale, epidemii, incendii, fenomene sociale sau economice deosebite.
5. Cu privire la realizarea programului de guvernare:
a) contribuie la organizarea aplicãrii programelor și strategiilor guvernamentale sau ministeriale cu privire la restructurarea sectorialã, privatizare, aprovizionarea populației
cu produse de bazã și combustibili, protecția consumatorilor
etc.;
b) realizeazã documentarea necesarã în vederea elaborãrii raportului anual privind starea generalã economicosocialã a județului, care se înainteazã Guvernului pânã la
data de 15 februarie a anului urmãtor, precum și a informãrilor ce vor fi prezentate autoritãților administrației
publice locale, cu privire la activitatea serviciilor publice
descentralizate.
6. Cu privire la integrarea europeanã:
a) elaboreazã propuneri privind integrarea europeanã în
probleme care privesc județul respectiv;
b) se îngrijește de aplicarea, în activitatea proprie, a
prevederilor din Acordul de asociere și din Strategia naționalã privind aderarea României la Uniunea Europeanã;
c) elaboreazã informãri privind activitatea desfãșuratã și
stadiul aplicãrii mãsurilor de integrare europeanã;
d) urmãrește ca proiectele hotãrârilor Guvernului inițiate
la nivel județean, actele emise de autoritãțile administrației
publice locale, precum și hotãrârile Comitetului director teritorial sã fie în concordanțã cu legislația europeanã în materie. Asigurã consultanțã autoritãților administrației publice
locale privind proiectele acordurilor de colaborare, cooperare, asociere, înfrãțire și aderare, inițiate de acestea.
7. În afara atribuțiilor prevãzute la pct. 1Ñ6, aparatul
propriu al prefecturii îndeplinește și urmãtoarele sarcini:
a) întocmește documentațiile aferente proiectului de
hotãrâre a Guvernului privind defalcarea patrimoniului, iar
dupã aprobarea acestuia, procedeazã la predarea-preluarea patrimoniului cuvenit fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale, încheind protocoalele necesare, pe care le prezintã
spre semnare; sprijinã autoritãțile administrației publice
locale la elaborarea propunerilor privind defalcarea patrimoniului;
b) elaboreazã, pe baza datelor statistice, oficiale, proiectul ordinului de stabilire a numãrului consilierilor locali și
județeni, în condițiile legii, și îl supune spre aprobare prefectului, care coordoneazã, sprijinã și controleazã activitatea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

consiliilor locale, a consiliului județean și a primarilor în
legãturã cu pregãtirea, organizarea și desfãșurarea alegerilor locale, parlamentare și prezidențiale; întocmește graficul
de convocare a consiliilor locale și a consiliului județean în
ședința de constituire;
c) efectueazã verificãri și întocmește documentația necesarã în vederea sesizãrii Guvernului cu propuneri de dizolvare a unor consilii locale sau județene, dupã caz,
suspendarea din funcție a unor consilieri sau primari ori
pentru demiterea unor primari, precum și pentru stabilirea
datei noilor alegeri;
d) participã în comisiile de examinare a candidaților
înscriși la examen sau la concurs pentru ocuparea unor
posturi vacante de secretari ai primãriilor, întocmește documentația necesarã emiterii ordinului prefectului pentru numirea în funcție a candidaților declarați reușiți; urmãrește
modul de îndeplinire de cãtre secretarii primãriilor a atribuțiilor stabilite prin lege și face propuneri corespunzãtoare;
e) participã la realizarea lucrãrilor de secretariat ale
comisiei județene de aplicare a Legii fondului funciar
nr. 18/1991; verificã sesizãrile și contestațiile și prezintã
concluziile în legãturã cu stabilirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor; susține în instanțele de judecatã acțiunile introduse în aplicarea legii;
f) întocmește lucrãrile necesare emiterii avizului prefectului pentru numirea și eliberarea din funcție a conducãtorilor
serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale
celorlalte organe centrale ale administrației publice, organizate în județ și în municipiul București;
g) elaboreazã proiectele de ordine ale prefectului, având
ca obiect stabilirea de mãsuri cu caracter tehnic sau de
specialitate;
h) aduce la cunoștințã publicã, prin afișare sau publicare, ordinele cu caracter normativ emise de prefect și
comunicã persoanelor interesate ordinele cu caracter individual, urmãrind modul de îndeplinire a acestora;
i) rezolvã, în limitele competențelor ce revin prefecturii,
cererile și sesizãrile, adresate acesteia, prezentând prefectului propuneri de rezolvare;
j) desfãșoarã, din însãrcinarea Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã, acțiuni de îndrumare și control privind îndeplinirea de cãtre primari a atribuțiilor delegate și executate de cãtre aceștia în numele statului.

Prefectul poate stabili, prin ordin, și alte atribuții, pentru
aparatul propriu, în vederea îndeplinirii în cele mai bune
condiții a prerogativelor ce i-au fost conferite prin reglementãrile legale.
Art. 6. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, prefectul va aproba, prin ordin,
Regulamentul de organizare și funcționare a aparatului propriu, care va cuprinde și atribuțiile ce revin fiecãrui compartiment.
(2) Pe baza regulamentului de organizare și funcționare
a aparatului propriu se va întocmi fișa fiecãrui post din statul de funcții.
Art. 7. Ñ (1) Încadrarea și eliberarea personalului din
funcție se efectueazã potrivit legii, prin ordin al prefectului.
(2) Numãrul maxim de posturi alocate prefecturilor se
stabilește anual, prin ordin al ministrului delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã, în funcție de prevederile bugetului de stat.
La acesta se adaugã, în mod corespunzãtor, numãrul de
posturi aferente funcțiilor de prefect, subprefect și secretar
general al prefecturii.
(3) La încadrarea sau promovarea personalului în grade
profesionale superioare nu se vor depãși ponderile de 60%
pentru gradul I A și de 40% pentru gradul I din totalul
funcțiilor de execuție cu studii superioare.
Art. 8. Ñ Personalul din aparatul propriu al prefecturii,
inclusiv secretarul general al acesteia, are statut de funcționar public.
Art. 9. Ñ Îndrumarea și controlul asupra activitãții desfãșurate de aparatul propriu, cât și perfecționarea pregãtirii profesionale se asigurã de cãtre Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã.
Art. 10. Ñ Fondurile necesare acoperirii cheltuielilor
generale pentru funcționarea prefecturilor se asigurã în
bugetul acestora de cãtre Secretariatul General al
Guvernului.
Art. 11. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 935 din 8 octombrie 1996 privind organizarea și funcționarea prefecturilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259
din 24 octombrie 1996, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei hotãrâri se abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș

București, 23 iulie 1997.
Nr. 383.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea clasãrii ca drum comunal
a unui drum de acces, situat în județul Prahova
În temeiul Legii drumurilor nr. 13/1974, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã clasarea ca drum comunal, având denumirea ”DC 129,,, a drumului de acces la pârtia de schi ”Sorica Azuga,,, situat
în județul Prahova, cuprins între Gara Azuga și Complexul de sporturi de
iarnã ”Sorica Azuga,,, având o lungime totalã de 3,4 km, potrivit planului de
situație, anexã*) la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 24 iulie 1997.
Nr. 389.
*) Anexa se comunicã celor interesați.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome de interes național
și al Institutului Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații de sub autoritatea
Ministerului Comunicațiilor
În temeiul art. 53 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 1997 ale regiilor autonome de interes național și al
Institutului Național de Studii și Cercetãri pentru
Comunicații de sub autoritatea Ministerului Comunicațiilor,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ5.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetele de venituri și cheltuieli se aprobã de Ministerul
Comunicațiilor.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate reprezintã limi-

tele maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate
și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Comunicațiilor, cu avizul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
În cazul în care, în execuție, se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, agenții economici
pot efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prevãzute la art. 2
constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.
Contravenției prevãzute în prezenta hotãrâre i se aplicã
prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.

Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de specialitate ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se vor transmite Ministerului
Comunicațiilor.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor,
Dan Chirondojan,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii
și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 24 iulie 1997.
Nr. 392.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de urgențã în valoare
de 10 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, familiei domnului Goarna Gheorghe,
cu domiciliul în satul Geogel, comuna Ponor, județul Alba, rãmasã fãrã locuințã în urma producerii unui incendiu.
Ajutorul de urgențã se acordã pentru achiziționarea de materiale de
construcții necesare refacerii locuinței.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul muncii
și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 24 iulie 1997.
Nr. 394.

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, de la data de 1 iulie 1997, s u n t u r m ã t o a r e l e :
Tarifele pentru anul 1997
1. MONITORUL OFICIAL, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice, care nu sunt prevãzute de legea
fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145

per paginã manuscris

75.000 lei

per act

16.750 lei

per act

90.000 lei

per anunț

23.500 lei

Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã

per anunț

225.000 lei

Ð concursuri de ocupare de posturi didactice în învãțãmântul superior

per cuvânt

330 lei

per cuvânt

330 lei

2. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, schimbãri de nume, citații
emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege

Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

per act

90.000 lei

3. MONITORUL OFICIAL , PARTEA A IV-A
Ð publicarea sentințelor judecãtorești privind societãțile comerciale

per anunț

187.500 lei

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð bilanțuri și conturi de profit și pierderi

per anunț

101.250 lei

Ð publicații cu prezentare tabelarã

per rând/coloanã

Ð lista activelor scoase la licitație

per poziție

51.750 lei

Ð lista societãților comerciale propuse pentru privatizare

per poziție

51.750 lei

Ð acte adiționale pentru agenți economici

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð modificãri de capital al societãților comerciale

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere a unui asociat

per paginã manuscris

56.250 lei

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð publicarea contractelor de societate pentru înființarea societãților comerciale
în nume colectiv și în comanditã simplã

6.750 lei

Ð alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune etc.)
Ð anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern

per anunț

45.000 lei

Ð publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei donatorilor și donațiilor pentru partidele politice
Ð rezultatele alocãrii acțiunilor pe fiecare societate

per paginã manuscris

135.000 lei

per paginã manuscris

135.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

4. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A V-A
Ð publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național
și de ramurã

Plata publicațiilor se va face prin mandat poștal sau, dupã caz, cu ordin de platã pe adresa: Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.

ÎN ATENÞIA AGENÞILOR ECONOMICI

Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 32/1997 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
începând cu data de 28 iulie 1997, transmiterea
la Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, în vederea
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, a încheierii de înmatriculare a societãții
comerciale, precum și a celorlalte acte prevãzute
de lege, se face de cãtre Oficiul Registrului
comerțului, pe cheltuiala pãrților.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

40.816

