PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 180

I

Vineri, 1 august 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

141.

Ñ Lege privind Codul vamal al României .............

1Ð16

449.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind Codul
vamal al României ....................................................

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind Codul vamal al României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

(2) La trecerea frontierei de stat, mãrfurile, mijloacele de
transport și orice alte bunuri sunt supuse vãmuirii de cãtre
autoritãțile vamale.

Secțiunea I
Domeniul de aplicare

Art. 1. Ñ (1) Codul vamal se aplicã în mod uniform și
nediscriminatoriu pe întreg teritoriul României.
(2) Prevederile cuprinse în prezentul cod se aplicã tuturor bunurilor introduse sau scoase din țarã de cãtre persoane fizice sau persoane juridice.
Art. 2. Ñ (1) Introducerea sau scoaterea din țarã a
mãrfurilor, a mijloacelor de transport și a oricãror alte
bunuri este permisã numai prin punctele de control pentru
trecerea frontierei de stat.

(3) În punctele de control pentru trecerea frontierei de
stat și pe teritoriul țãrii sunt organizate birouri vamale care
funcționeazã potrivit legii.
Secțiunea a II-a
Definiții de bazã

Art. 3. Ñ În aplicarea prevederilor prezentului cod, prin
termenii de mai jos se înțelege:
a) reglementãri vamale Ñ dispozițiile cuprinse în prezentul cod, în regulamentul vamal de aplicare a acestuia,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180

precum și în alte acte normative care cuprind prevederi
referitoare la domeniul vamal;
b) persoanã Ñ persoanã fizicã sau juridicã;
c) persoanã stabilitã în România Ñ o persoanã fizicã cu
domiciliul în România sau o persoanã juridicã românã;
d) autoritate vamalã Ñ autoritate învestitã pentru aplicarea reglementãrilor vamale;
e) birou vamal și punct vamal Ñ unitãți ale autoritãții
vamale în care pot fi îndeplinite, în totalitate sau în parte,
formalitãțile prevãzute de reglementãrile vamale;
f) statut vamal Ñ încadrarea unei mãrfi ca marfã româneascã sau strãinã;
g) mãrfuri românești Ñ mãrfuri obținute cu respectarea
condițiilor de origine prevãzute în prezentul cod;
h) mãrfuri strãine Ñ altele decât cele definite la lit. g);
i) drepturi de import Ñ taxele vamale, taxa pe valoarea
adãugatã, accizele și orice alte sume care se cuvin statului
la importul de mãrfuri;
j) drepturi de export Ñ taxele vamale și orice alte sume
care se cuvin statului la exportul de mãrfuri;
k) tarif vamal Ñ tabel care cuprinde nomenclatura combinatã a mãrfurilor, taxele vamale exprimate în procente,
precum și cele rezultate din aplicarea mãsurilor tarifare preferențiale prevãzute în reglementãrile legale;
l) datorie vamalã Ñ obligația unei persoane de a plãti
drepturile de import sau de export;
m) debitor vamal Ñ titularul unei datorii vamale;
n) supraveghere vamalã Ñ orice acțiune a autoritãții
vamale pentru asigurarea respectãrii reglementãrilor vamale
în acest domeniu;
o) control vamal Ñ îndeplinirea de cãtre autoritatea
vamalã a operațiunilor de verificare a mãrfurilor, a existenței și autenticitãții documentelor; examinarea evidențelor
financiar-contabile și a altor înscrisuri ale titularilor de operațiuni; controlul mijloacelor de transport; controlul bagajelor
și al altor mãrfuri transportate sau aflate asupra persoanelor; efectuarea de anchete administrative și alte acțiuni
similare, cu scopul de a asigura respectarea reglementãrilor
vamale și a altor norme aplicabile mãrfurilor aflate sub
supraveghere vamalã;
p) elemente de taxare Ñ nivelul cotei procentuale prevãzute în tariful vamal, metodele de determinare a valorii în
vamã și regulile de origine aplicabile;
r) destinația vamalã a mãrfurilor Ñ plasarea mãrfurilor
sub un regim vamal, introducerea lor într-o zonã liberã sau
antrepozit liber, reexportul acestora în afara teritoriului
României, distrugerea sau abandonul în favoarea statului;
s) declarație vamalã Ñ actul unilateral cu caracter
public, prin care o persoanã manifestã, în formele și în
modalitãțile prevãzute în reglementãrile vamale, voința de a
plasa mãrfurile sub un regim vamal determinat;
t) declarant Ñ persoana care întocmește și depune
declarația vamalã în nume propriu sau persoana în numele
cãreia este întocmitã declarația vamalã de cãtre mandatar
sau comisionar;
u) liber de vamã Ñ actul prin care autoritatea vamalã
lasã la dispoziția titularului declarației vamale mãrfurile

vãmuite, în scopul prevãzut de regimul vamal sub care
acestea au fost plasate;
v) vãmuire Ñ ansamblul de operațiuni efectuate de
autoritatea vamalã de la prezentarea mãrfurilor, a mijloacelor de transport și a oricãror alte bunuri pânã la acordarea
liberului de vamã;
x) decizie vamalã Ñ orice act al autoritãților vamale, privind reglementãrile vamale, adoptat de acestea, care produce efecte juridice asupra uneia sau mai multor persoane;
y) bunuri Ñ mãrfuri, vietãți, orice alte produse, precum
și mijloace de transport.
CAPITOLUL II
Sistemul instituțional al autoritãții vamale
Secțiunea I
Structura organizatoricã a autoritãții vamale

Art. 4. Ñ (1) Activitatea autoritãții vamale se exercitã
prin:
a) Direcția Generalã a Vãmilor;
b) direcțiile regionale vamale;
c) birourile vamale.
(2) În cadrul birourilor vamale se pot înființa puncte
vamale.
(3) Structura Direcției Generale a Vãmilor se aprobã de
cãtre Ministerul Finanțelor, iar cea a direcțiilor regionale, a
birourilor și a punctelor vamale, de cãtre Direcția Generalã
a Vãmilor.
(4) Autoritatea vamalã va avea o siglã ale cãrei caracteristici se stabilesc de cãtre Direcția Generalã a Vãmilor.
Art. 5. Ñ (1) Direcția Generalã a Vãmilor are personalitate juridicã. Organizarea și funcționarea acesteia se fac
prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Salarizarea personalului din cadrul Direcției Generale
a Vãmilor se stabilește la nivelul prevãzut pentru Ministerul
Finanțelor.
(3) Funcțiile specifice utilizate în Direcția Generalã a
Vãmilor, în direcțiile regionale, în birourile și în punctele
vamale se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 6. Ñ (1) Direcțiile regionale, birourile și punctele
vamale sunt subordonate Direcției Generale a Vãmilor.
(2) Birourile vamale de frontierã se înființeazã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Direcțiile regionale și birourile vamale de interior se
înființeazã prin decizia Direcției Generale a Vãmilor.
Art. 7. Ñ Autoritãțile vamale își desfãșoarã activitatea în
sedii proprii sau, atunci când acest lucru nu este posibil, în
spații puse la dispoziție fãrã platã de cãtre deținãtorii legali,
care, potrivit legii, sunt autorizați sã funcționeze în punctele
de control pentru trecerea frontierei de stat.
Secțiunea a II-a
Atribuțiile autoritãții vamale

Art. 8. Ñ (1) Autoritatea vamalã exercitã, în cadrul politicii vamale a statului, atribuțiile conferite prin reglementãri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
vamale, pentru realizarea vãmuirii bunurilor introduse sau
scoase din țarã.
(2) Operațiunea de vãmuire se efectueazã la birourile și
punctele vamale de cãtre personalul operativ al autoritãții
vamale, sub îndrumarea și controlul direcțiilor regionale
vamale și al Direcției Generale a Vãmilor.
(3) În cazurile și în condițiile prevãzute de regulamentul
vamal, operațiunea de vãmuire se poate efectua și în alte
locuri decât în cele prevãzute la alin. (2).
Art. 9. Ñ (1) Autoritatea vamalã are dreptul sã efectueze controlul vamal al mijloacelor de transport și al mãrfurilor, precum și al bunurilor și valorilor aparținând
persoanelor fizice, prezentate la introducerea sau la scoaterea lor din țarã.
(2) În cazul în care se refuzã prezentarea, autoritatea
vamalã are dreptul sã efectueze controlul vamal, din proprie inițiativã, fãrã acordul titularului.
(3) Controlul vamal corporal al persoanelor se poate
efectua, în cazuri excepționale, atunci când existã informații sau prezumpții cã se încearcã încãlcarea reglementãrilor
vamale. Cazurile, condițiile și procedurile se stabilesc prin
regulamentul vamal.
Art. 10. Ñ (1) Autoritatea vamalã, atunci când are informații cu privire la persoanele care, la trecerea frontierei de
stat, ar transporta substanțe stupefiante ascunse în corpul
lor, poate, pe baza consimțãmântului acestora, sã le
supunã unui examen de investigare medicalã.
(2) În caz de refuz, agentul vamal va solicita parchetului
în a cãrui razã de competențã se aflã biroul vamal autorizarea pentru examinarea medicalã și reținerea persoanei.
Rezultatele examinãrii medicale se prezintã parchetului, în
scopul aplicãrii procedurilor penale.
Art. 11. Ñ Autoritatea vamalã are dreptul de a opri mijloacele de transport, folosind semnale formale specifice.
Când conducãtorii mijloacelor de transport refuzã sã
opreascã, pot fi utilizate, pentru imobilizare, și alte modalitãți prevãzute de lege.
Art. 12. Ñ (1) Agentul vamal are dreptul ca, în vederea
efectuãrii controlului vamal în condițiile legii, sã urce la bordul oricãror nave, inclusiv al celor militare, aflate în porturile maritime sau fluviale, precum și în rada acestora.
(2) Comandantul sau, în absența sa, secundul navei
comerciale sau militare, este obligat sã primeascã autoritãțile vamale, sã le însoțeascã în timpul controlului și sã le
creeze posibilitatea de a verifica orice loc de pe navã susceptibil de a ascunde bunuri sau valori supuse vãmuirii.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã și aeronavelor
comerciale sau militare aflate în aeroporturi, la sosirea sau
la plecarea din țarã.
Art. 13. Ñ (1) Autoritatea vamalã poate controla bunurile supuse vãmuirii, în orice loc s-ar afla pe teritoriul țãrii.
(2) În acest scop, autoritatea vamalã poate:
a) verifica, în condițiile legii, clãdiri, depozite, terenuri și
orice alte obiective;
b) preleva, în condițiile legii, probe pe care le analizeazã în laboratoarele propii sau agreate, în vederea identificãrii și expertizãrii mãrfurilor;

3

c) efectua investigații, supravegheri și verificãri în cazurile în care sunt semnalate situații de încãlcare a reglementãrilor vamale;
d) exercita controlul ulterior la sediul agenților economici
asupra operațiunilor de comerț exterior, în scopul verificãrii
respectãrii reglementãrilor vamale;
e) identifica, pe bazã de documente, persoanele care se
aflã în raza de activitate a biroului vamal.
Art. 14. Ñ Pentru efectuarea controlului vamal, atunci
când este cazul, instituțiile și agenții economici au obligația
sã punã la dispoziția autoritãții vamale, fãrã platã, datele și
informațiile pe care le dețin, referitoare la bunurile supuse
vãmuirii. Aceste date și informații vor fi transmise, în scris
sau înregistrate pe alt suport material compatibil, în termenul solicitat.
Art. 15. Ñ (1) Organele poștale sunt obligate sã prezinte, pentru vãmuire, autoritãții vamale aflate în incinta oficiului poștal, coletele și trimiterile poștale internaționale, cu
respectarea normelor poștale.
(2) În exercitarea atribuțiilor de control, autoritatea
vamalã nu poate sã aducã atingere secretului corespondenței și al trimiterilor poștale.
Art. 16. Ñ (1) Autoritatea vamalã își exercitã atribuțiile
pe întreg teritoriul României, în condițiile stabilite prin prezentul cod.
(2) Organele de poliție, de grãniceri și de control ale
Ministerului Finanțelor, atunci când constatã încãlcãri ale
reglementãrilor vamale, sunt obligate sã anunțe de îndatã
autoritatea vamalã cea mai apropiatã și sã depunã, la
cererea acesteia, bunurile care au fãcut obiectul acelei
încãlcãri.
Art. 17. Ñ (1) În scopul prevenirii încãlcãrii reglementãrilor vamale, se instituie o zonã specialã de supraveghere
vamalã, cuprinsã între limita exterioarã a mãrii teritoriale și
frontiera de stat, precum și o fâșie de 20 km în interiorul
frontierei de stat.
(2) În zona specialã de supraveghere vamalã, autoritatea vamalã, pe lângã controlul vamal obișnuit, efectueazã
și alte acțiuni specifice, prin înființarea de posturi de supraveghere vamalã, permanente sau temporare, fixe ori
mobile. Totodatã, realizeazã controale inopinate, urmãrește
și identificã persoanele suspectate de încãlcarea reglementãrilor vamale.
(3) Organele de grãniceri și de poliție sunt obligate sã
acționeze, la cererea și sub indicațiile de specialitate ale
autoritãții vamale, pentru supravegherea efectuatã în zona
vamalã specialã.
Secțiunea a III-a
Drepturile și obligațiile autoritãții vamale

Art. 18. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor și direcțiile
regionale vamale exercitã coordonarea, îndrumarea și controlul efectuãrii operațiunilor de vãmuire, realizate de cãtre
birourile și punctele vamale, asigurând aplicarea uniformã a
reglementãrilor vamale.
Art. 19. Ñ Birourile și punctele vamale sunt unitãți operative care efectueazã operațiunile de vãmuire a bunurilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180

și supravegherea vamalã în cazurile și în condițiile prevãzute de reglementãrile vamale.
Art. 20. Ñ Autoritatea vamalã comunicã, la cererea
ministerelor și a altor instituții centrale, precum și a Bãncii
Naționale a României, date privind operațiunile vamale
necesare activitãții acestora.
Secțiunea a IV-a
Personalul vamal

Art. 21. Ñ (1) Personalul vamal cuprinde salariați încadrați în sistemul instituțional al autoritãții vamale.
(2) Funcțiile specifice ale personalului vamal sunt stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 22. Ñ Condițiile de încadrare, de promovare, de
desfacere a contractului individual de muncã, precum și
alte norme specifice în executarea contractului individual de
muncã se stabilesc în statutul personalului vamal.
Art. 23. Ñ Personalul vamal poartã, în timpul serviciului,
uniformã, însemne, ecusoane distincte și, dupã caz, echipament de protecție, care se atribuie gratuit. Modelul și
durata de întrebuințare a acestora se vor stabili prin statutul personalului vamal.
Art. 24. Ñ (1) Agenții vamali își exercitã atribuțiile în
cadrul operațiunilor de vãmuire și supraveghere vamalã
numai pe baza legitimațiilor de serviciu, în care sunt
înscrise competențele conferite prin normele legale.
(2) Organele de poliție sunt obligate sã acorde, la
cerere, sprijin autoritãților vamale în exercitarea atribuțiilor
care le revin.
Art. 25. Ñ Agenții vamali, în exercitarea atribuțiilor de
serviciu, beneficiazã de ocrotirea specialã prevãzutã de
lege pentru ofițerii de poliție.
Art. 26. Ñ Personalul vamal care are dreptul de a purta
și de a face uz de armã va fi stabilit de directorul general
al Direcției Generale a Vãmilor, cu aprobarea ministrului
finanțelor.
Art. 27. Ñ Personalul vamal, indiferent de funcția deținutã, este obligat sã pãstreze confidențialitatea datelor și a
operațiunilor efectuate.
Art. 28. Ñ Personalul vamal este obligat sã fie loial
instituției, sã aibã o atitudine corectã și integrã, acționând
cu competențã și fermitate pentru prevenirea, combaterea
și sancționarea încãlcãrilor aduse reglementãrilor vamale.
Art. 29. Ñ La angajarea în serviciu, personalul vamal
depune urmãtorul jurãmânt:
”Jur sã respect Constituția și legile țãrii, sã îndeplinesc
cu devotament atribuțiile de serviciu și sã aplic ferm și
imparțial reglementãrile vamale.,,
Art. 30. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor va organiza
cursuri de inițiere în vederea angajãrii personalului vamal,
precum și cursuri de specializare și perfecționare pentru
personalul vamal încadrat.
CAPITOLUL III
Relații și informații privind reglementãrile vamale
Art. 31. Ñ (1) Persoanele interesate au dreptul sã solicite, în scris, autoritãții vamale, relații și informații privind

aplicarea reglementãrilor vamale, justificând interesul obținerii acestora prin precizarea operațiunii de comerț exterior ce
urmeazã a fi realizatã.
(2) La cerere se anexeazã, dacã este cazul, documentația cuprinzând principalele caracteristici tehnice și comerciale ale bunurilor care fac obiectul tranzacției, precum și
analizele de laborator.
(3) Autoritatea vamalã va da relațiile și informațiile
cerute, în cel mai scurt termen, dar nu mai mult de 10
zile.
Art. 32. Ñ (1) Informația scrisã privind aplicarea tarifului
vamal obligã autoritatea vamalã numai în privința clasificãrii
tarifare, dacã formalitãțile vamale sunt îndeplinite ulterior
datei la care s-a comunicat informația, iar mãrfurile sunt
identice cu cele menționate în informație. Autoritatea
vamalã elibereazã rãspunsul scris, fãrã platã.
Informația datã va cuprinde temeiul legal și este valabilã
atât timp cât reglementarea vamalã invocatã este în
vigoare.
(2) În cazurile când informația furnizatã este eronatã,
autoritatea vamalã este obligatã ca, de îndatã, sã o revoce
sau sã o modifice, comunicând aceasta solicitantului.
CAPITOLUL IV
Principii de bazã pentru aplicarea
reglementãrilor vamale
Art. 33. Ñ Bunurile se introduc sau se scot din țarã
numai prin birourile vamale. Aceste mãrfuri sunt supuse
operațiunii de vãmuire și rãmân sub supraveghere vamalã
pânã la acordarea liberului de vamã.
Art. 34. Ñ (1) Bunurile intrate în țarã se înscriu, în ordinea sosirii la frontierã, în registrul de evidențã, pe baza
documentelor de transport și a celor comerciale.
(2) În lipsa documentelor de însoțire, înscrierea mãrfurilor se face pe baza constatãrilor autoritãții vamale sau a
altor documente prezentate organelor vamale de cãtre cei
interesați, din care sã rezulte mãrfurile care urmeazã sã fie
supuse vãmuirii.
Art. 35. Ñ (1) Mãrfurile și bunurile înregistrate, dupã
intrarea în țarã, sunt îndrumate astfel:
a) cãtre biroul vamal stabilit de autoritatea vamalã sau
în alt loc desemnat de aceasta;
b) spre o zonã liberã, când mãrfurile sunt destinate
acesteia.
(2) În caz de forțã majorã sau de caz fortuit, la schimbarea destinației stabilite potrivit alin. (1), transportatorul
este obligat sã sesizeze imediat autoritatea vamalã, informând totodatã despre eventualele pierderi parțiale sau
totale ale mãrfurilor.
(3) Când o navã sau o aeronavã aflatã în situația prevãzutã la alin. (1) este obligatã, din motive de forțã majorã
sau de caz fortuit, sã facã o escalã sau sã staționeze temporar pe teritoriul României, transportatorul este obligat sã
informeze fãrã întârziere autoritatea vamalã asupra situației
intervenite, aceasta stabilind mãsurile de supraveghere a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
navei sau a aeronavei, precum și a bunurilor transportate
de acestea.
Art. 36. Ñ Prevederile art. 35 nu se aplicã bunurilor
aparținând persoanelor fizice, precum și mãrfurilor aflate la
bordul navelor sau al aeronavelor care traverseazã marea
teritorialã și apele teritoriale sau spațiul aerian al României,
fãrã a avea ca destinație un port sau un aeroport
românesc.
CAPITOLUL V
Etape ale operațiunii de vãmuire
Secțiunea I
Operațiuni prealabile vãmuirii

Art. 37. Ñ Mãrfurile sosite la vama de destinație sau la
locul stabilit de autoritatea vamalã, potrivit art. 35 alin. (1)
lit. a), se prezintã autoritãții vamale de cãtre transportator
sau de cãtre titularul operațiunii comerciale ori de cãtre
reprezentantul acestuia.
Art. 38. Ñ (1) Mãrfurile prezentate biroului sau punctului
vamal se aflã sub supraveghere vamalã pânã la stabilirea
regimului vamal și intrã în depozit necesar cu caracter temporar.
(2) Autoritatea vamalã poate cere depozitarului sã constituie o garanție care sã asigure plata drepturilor de
import.
Art. 39. Ñ Mãrfurile aflate în depozit necesar cu caracter temporar pot fi manipulate numai în scopul conservãrii
lor în starea inițialã, fãrã sã se modifice caracteristicile sau
aspectele tehnice și comerciale.
Art. 40. Ñ În cazurile în care, conform legii, autoritãțile
competente hotãrãsc distrugerea mãrfurilor aflate în depozit
necesar cu caracter temporar, aceastã operațiune se va
efectua pe cheltuiala titularului operațiunii comerciale, sub
supravegherea autoritãții vamale.
Art. 41. Ñ Mãrfurile intrã în depozitul necesar cu caracter temporar, pe baza unei declarații sumare.
Art. 42. Ñ Declarația sumarã se completeazã de cãtre
depozitar pe formulare-tip și se depune la autoritatea
vamalã care o înregistreazã în registrul de evidențã.
Art. 43. Ñ Prevederile art. 41 și 42 nu se aplicã bunurilor aparținând cãlãtorilor, precum și celor expediate prin
colete poștale.
Art. 44. Ñ (1) Mãrfurile care au fãcut obiectul declarației
sumare pot fi transferate numai în cazurile și în locurile
stabilite de autoritatea vamalã.
(2) În caz fortuit sau de forțã majorã, care impune de
îndatã transferul, în total sau în parte, al mãrfii, operațiunea
se poate face cu înștiințarea ulterioarã, în aceeași zi, a
autoritãții vamale.
Art. 45. Ñ Autoritatea vamalã poate, oricând și în orice
împrejurare, sã efectueze controlul mãrfurilor sau al mijloacelor de transport, cerând descãrcarea și dezambalarea
mãrfurilor.
Art. 46. Ñ Titularul operațiunii comerciale sau reprezentantul acestuia este obligat ca, în termen de 30 de zile de

5

la depunerea declarației sumare, sã solicite autoritãții
vamale plasarea mãrfurilor sub un regim vamal.
Secțiunea a II-a
Stabilirea regimului vamal al mãrfurilor

Art. 47. Ñ (1) La introducerea sau la scoaterea din țarã
a mãrfurilor prezentate la vamã, autoritatea vamalã stabilește un regim vamal.
(2) Regimul vamal cuprinde totalitatea normelor ce se
aplicã în cadrul procedurii de vãmuire, în funcție de scopul
operațiunii comerciale și de destinația mãrfii.
Art. 48. Ñ (1) Regimurile vamale sunt definitive sau
suspensive.
(2) Din categoria regimurilor vamale definitive fac parte:
a) importul, care constã în introducerea mãrfurilor în circuitul economic;
b) exportul, care constã în scoaterea mãrfurilor din țarã;
c) introducerea și scoaterea din țarã de bunuri aparținând cãlãtorilor sau altor persoane fizice, necomercianți.
(3) Regimurile vamale suspensive sunt urmãtoarele:
a) tranzitul mãrfurilor;
b) antrepozitul mãrfurilor;
c) perfecționarea activã a mãrfurilor;
d) transformarea sub control vamal a mãrfurilor;
e) admiterea temporarã a mãrfurilor;
f) perfecționarea pasivã a mãrfurilor.
Art. 49. Ñ În funcție de felul mãrfurilor și de regimul
vamal care poate fi utilizat, Direcția Generalã a Vãmilor
poate decide ca numai unele birouri vamale sã fie competente sã procedeze la efectuarea vãmuirii. Decizia Direcției
Generale a Vãmilor se publicã în Monitorul Oficial al
României.
Secțiunea a III-a
Dispoziții comune privind regimurile vamale

Art. 50. Ñ (1) Mãrfurile destinate a fi plasate sub un
regim vamal fac obiectul unei declarații vamale corespunzãtoare acelui regim.
(2) Declarația vamalã se completeazã și se semneazã,
pe formulare tipizate, de cãtre titularul operațiunii sau de
cãtre reprezentantul sãu, în formã scrisã sau utilizând un
procedeu informatic agreat de autoritatea vamalã.
(3) Declarația vamalã se depune la biroul sau punctul
vamal împreunã cu documentele prevãzute de reglementãrile vamale, în vederea acceptãrii regimului vamal solicitat.
Art. 51. Ñ (1) Declarația vamalã este acceptatã de
autoritatea vamalã numai dacã sunt îndeplinite condițiile
prevãzute la art. 50 și se înregistreazã în registrul de evidențã.
(2) Data declarației vamale acceptate este data înregistrãrii ei și determinã stabilirea și aplicarea regimului vamal.
Art. 52. Ñ Autoritatea vamalã poate aproba titularului
operațiunii sau reprezentantului acestuia, la cerere, sã efectueze, înainte de depunerea declarației vamale, verificarea
felului și a cantitãții mãrfii și sã preleveze probe, în vederea întocmirii și depunerii corecte a declarației vamale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180

Art. 53. Ñ Declarantul are dreptul sã rectifice sau sã
retragã declarația vamalã depusã și acceptatã de autoritatea vamalã numai pânã în momentul începerii controlului
fizic al mãrfurilor.
Art. 54. Ñ Rectificarea sau retragerea declarației vamale
se poate face și ulterior începerii controlului fizic al mãrfurilor, din inițiativa și pe rãspunderea declarantului, dacã
acesta, în conformitate cu prevederile art. 52, a cerut verificarea felului și a cantitãții mãrfurilor, iar cererea a fost
refuzatã, sau dacã deține acte constatatoare, întocmite de
organismele neutre prevãzute de lege.
Art. 55. Ñ (1) Dupã acceptarea declarației vamale,
autoritatea vamalã procedeazã la controlul documentar al
acesteia și al documentelor însoțitoare și poate cere declarantului sã prezinte și alte documente necesare verificãrii
exactitãții elementelor înscrise în declarație.
(2) Autoritatea vamalã poate proceda la controlul fizic al
mãrfurilor, total sau parțial, precum și, dacã este cazul, la
prelevarea de probe pentru expertize sau analize de laborator.
Art. 56. Ñ (1) Transportul mãrfurilor la locul controlului
fizic și manipularea acestora sunt efectuate de declarant pe
riscul și pe cheltuiala sa.
(2) Declarantul are dreptul sã asiste la controlul fizic al
mãrfurilor și la prelevarea probelor. La cererea autoritãților
vamale, declarantul este obligat sã prezinte mãrfurile pentru
control, sã le manipuleze și sã le dezambaleze, sã le
reambaleze, precum și sã asigure condiții pentru prelevarea probelor.
(3) Cheltuielile privind expertizele și analizele de laborator justificate, precum și costul probelor prelevate se
suportã de cãtre declarantul vamal.
Art. 57. Ñ Dacã controlul fizic al mãrfurilor se executã
parțial, rezultatele acestuia pot fi luate în considerare pentru întreaga partidã de marfã înscrisã în declarația vamalã.
Declarantul vamal are dreptul sã cearã efectuarea controlului total al mãrfurilor, când considerã cã rezultatul controlului parțial nu este concludent.
Art. 58. Ñ (1) Autoritatea vamalã poate lua mãsuri de
marcare sau de sigilare a mãrfurilor, precum și a compartimentelor din mijloacele de transport în care se aflã
mãrfurile.
(2) Marcajele sau sigiliile nu pot fi înlãturate decât de
autoritatea vamalã sau cu permisiunea acesteia, cu excepția cazului fortuit sau de forțã majorã, când operațiunea
este necesarã pentru a salva integritatea mãrfurilor sau a
mijloacelor de transport. În aceastã situație, autoritatea
vamalã va fi înștiințatã în aceeași zi, justificându-se, prin
orice mijloc de probã, mãsura luatã.
Art. 59. Ñ (1) Autoritatea vamalã acordã liberul de
vamã dupã efectuarea vãmuirii, dar poate dispune eliberarea mãrfii și dupã depunerea documentelor de platã.
(2) Când regimul vamal prevede plata unor drepturi de
import ori depunerea unei garanții, liberul de vamã se

acordã numai dupã îndeplinirea acestor obligații, în condițiile și modalitãțile prevãzute în prezentul cod.
Art. 60. Ñ Autoritatea vamalã poate utiliza o procedurã
simplificatã pentru prezentarea și declararea mãrfurilor, în
cazurile și în condițiile stabilite în regulamentul vamal.
Art. 61. Ñ (1) Autoritatea vamalã are dreptul ca, într-o
perioadã de 5 ani de la acordarea liberului de vamã, sã
efectueze controlul vamal ulterior al operațiunilor.
(2) În cadrul controlului vamal ulterior, autoritatea
vamalã verificã orice documente, registre și evidențe referitoare la mãrfurile vãmuite. Controlul se poate face la oricare persoanã care se aflã în posesia acestor acte sau
deține informații în legãturã cu acestea. De asemenea,
poate fi fãcut și controlul fizic al mãrfurilor, dacã acestea
mai existã.
(3) Când controlul vamal ulterior constatã cã s-au încãlcat reglementãrile vamale aplicate, datoritã unor date
cuprinse în declarația vamalã, autoritatea vamalã, dupã
determinarea taxelor vamale cuvenite, ia mãsuri de încasare, respectiv de restituire a acestora. Diferențele în minus
se comunicã titularului operațiunii comerciale și urmeazã a
fi achitate în termen de 7 zile de la data comunicãrii.
Neplata diferenței datorate de titularul operațiunii comerciale
în acest termen atrage suportarea de majorãri de întârziere
aferente acestei diferențe, în cuantumul stabilit prin lege,
precum și interzicerea efectuãrii altor operațiuni de vãmuire, pânã la achitarea datoriei vamale.
(4) Diferențele în plus se restituie titularului în termen
de 30 de zile de la data constatãrii.
(5) Diferențele în plus sau în minus privind alte drepturi
de import se soluționeazã potrivit normelor care reglementeazã aceste drepturi.
(6) Când încãlcarea reglementãrilor vamale constituie,
dupã caz, contravenție sau infracțiune, autoritatea vamalã
este obligatã sã aplice sancțiunile contravenționale sau sã
sesizeze organele de urmãrire penalã.
(7) Declarația vamalã în detaliu și actele constatatoare
încheiate de autoritatea vamalã constituie titlu executoriu
pentru urmãrirea și încasarea drepturilor de import și
export.
Secțiunea a IV-a
Comisionari în vamã

Art. 62. Ñ (1) Operațiunile de prezentare a mãrfii, depunerea declarației vamale Ñ sumarã și în detaliu Ñ, precum și pãstrarea și manipularea mãrfurilor în depozit pot fi
efectuate, cu autorizarea Direcției Generale a Vãmilor, și
de persoanele juridice române care au calitatea de comisionar în vamã.
(2) Comisionarii în vamã pot avea în obiectul lor de
activitate și operațiuni de expediții și transport internațional
de mãrfuri supuse vãmuirii.
Art. 63. Ñ Condițiile de autorizare și de funcționare se
stabilesc prin regulamentul vamal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
CAPITOLUL VI
Regimurile vamale definitive
Secțiunea I
Importul

Art. 64. Ñ (1) Importul constã în intrarea în țarã a mãrfurilor strãine și introducerea acestora în circuitul economic.
(2) La importul mãrfurilor, autoritatea vamalã realizeazã
procedura de vãmuire și de încasare a datoriei vamale aferente drepturilor de import, aplicând și mãsurile de politicã
comercialã.
Art. 65. Ñ Taxele vamale de import se determinã pe
baza Tarifului vamal de import al României, care se aprobã
prin lege.
Art. 66. Ñ (1) Tariful vamal de import al României se
elaboreazã pe baza nomenclaturii combinate a mãrfurilor.
(2) Taxa vamalã este exprimatã în procente și se aplicã
la valoarea în vamã a mãrfurilor, exprimatã în lei.
Art. 67. Ñ (1) Taxele vamale aplicabile sunt cele prevãzute la data înregistrãrii declarației vamale de import.
(2) În situația în care, ulterior înregistrãrii, în timpul efectuãrii procedurii de vãmuire, pânã la acordarea liberului de
vamã, intervin taxe vamale preferențiale, titularul operațiunii
comerciale sau reprezentantul acestuia va solicita autoritãții
vamale aplicarea taxei vamale corespunzãtoare regimului
preferențial.
Art. 68. Ñ (1) Unele categorii de mãrfuri pot beneficia
de un tratament tarifar favorabil, în funcție de felul mãrfii
sau de destinația lor specificã, potrivit reglementãrilor
vamale sau acordurilor și convențiilor internaționale la care
România este parte.
(2) Prin tratament tarifar favorabil se înțelege o reducere
sau o exceptare de drepturi vamale, care poate fi aplicatã
și în cadrul unui contingent tarifar.
Art. 69. Ñ Prin lege se stabilesc cazurile în care, din
motive și împrejurãri speciale, se acordã scutiri de drepturi
la importul de mãrfuri.
Art. 70. Ñ (1) Guvernul, în cazuri temeinic justificate, la
propunerea Ministerului Finanțelor și a Ministerului Industriei
și Comerțului, poate aproba, cu caracter temporar, exceptãri sau reduceri de taxe vamale pentru unele categorii de
mãrfuri.
(2) Exceptãrile și reducerile de taxe vamale, aprobate
potrivit alin. (1), se stabilesc în mod nediscriminatoriu fațã
de importatori sau de beneficiari, indicându-se în mod
expres codul tarifar al mãrfurilor.
Art. 71. Ñ Importatorii sau beneficiarii importului de
mãrfuri destinate unei anumite utilizãri, în cazul în care,
ulterior declarației vamale, schimbã utilizarea mãrfii, sunt
obligați sã înștiințeze înainte autoritatea vamalã, care va
aplica regimul tarifar vamal corespunzãtor noii utilizãri.
Art. 72. Ñ Regulile generale și notele explicative de
interpretare a nomenclaturii mãrfurilor prevãzute în Tariful
vamal de import al României sunt cele din Convenția internaționalã a Sistemului armonizat de descriere și codificare

7

a mãrfurilor, încheiatã la Bruxelles la 14 iunie 1983, la care
România este parte.
Art. 73. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor, ținând seama
de practica internaționalã în materie, stabilește regulile specifice aplicabile clasificãrii mãrfurilor prevãzute în nomenclatura combinatã.
Art. 74. Ñ (1) În vederea aplicãrii corecte a tarifului
vamal, autoritatea vamalã constatã originea mãrfurilor
importate, pe baza urmãtoarelor criterii:
a) mãrfuri produse în întregime într-o țarã;
b) mãrfuri obținute printr-o prelucrare sau transformare
substanțialã într-o țarã.
(2) Aplicarea criteriilor se face pe baza regulilor de origine prevãzute de reglementãrile vamale sau de acordurile
ori de convențiile internaționale la care România este parte.
Art. 75. Ñ În aplicarea regimului tarifar preferențial,
regulile și formalitãțile necesare pentru determinarea originii
mãrfurilor sunt cele stabilite în acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte.
Art. 76. Ñ Valoarea în vamã reprezintã acea valoare
care constituie baza de calcul al taxelor vamale prevãzute
în Tariful vamal de import al României.
Art. 77. Ñ (1) Procedura de determinare a valorii în
vamã este cea prevãzutã în Acordul privind aplicarea
articolului VII al Acordului general pentru tarife și comerț
(G.A.T.T.), încheiat la Geneva la 1 noiembrie 1979, la
care România este parte.
(2) La valoarea în vamã, în mãsura în care au fost
efectuate, dar nu au fost cuprinse în preț, se includ:
a) cheltuielile de transport al mãrfurilor importate pânã
la frontiera românã;
b) cheltuielile de încãrcare, de descãrcare și de manipulare, conexe transportului, ale mãrfurilor din import aferente
parcursului extern;
c) costul asigurãrii pe parcursul extern.
(3) Transformarea în lei a valorii în vamã se face la
cursul de schimb stabilit și comunicat de Banca Naționalã
a României. Acest curs de schimb se utilizeazã pe toatã
durata sãptãmânii urmãtoare, pentru declarațiile vamale
înregistrate în cursul acelei sãptãmâni.
(4) Atunci când determinarea definitivã a valorii în vamã
nu se poate efectua imediat, importatorul are dreptul de a
ridica mãrfurile din vamã, la cerere, cu condiția sã constituie o garanție bãneascã sau bancarã, acceptatã de autoritatea vamalã.
(5) În cazul în care, în termen de 30 de zile de la ridicarea mãrfii, importatorul nu prezintã documente concludente privind determinarea valorii în vamã, autoritatea
vamalã procedeazã la executarea garanției, operațiunea de
vãmuire fiind consideratã încheiatã.
Art. 78. Ñ (1) Valoarea în vamã se determinã și se
declarã de cãtre importator, care este obligat sã depunã la
biroul vamal o declarație pentru valoarea în vamã, însoțitã
de facturi sau de alte documente de platã a mãrfii și a
cheltuielilor pe parcurs extern, aferente acesteia.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180

(2) Declarația de valoare în vamã poate fi depusã și
prin reprezentant, în acest caz rãspunderea fiind solidarã.
Art. 79. Ñ (1) În cazul în care nu s-a aplicat un tratament tarifar preferențial, deoarece importatorul nu a prezentat certificatul de origine a mãrfurilor, titularul operațiunii
are dreptul sã solicite restituirea taxelor încasate în plus.
(2) Cererea de restituire este acceptatã, dacã a fost
depusã în termenul de valabilitate a certificatului de origine
prevãzut în acordurile internaționale prin care s-a stabilit
regimul tarifar preferențial la care România este parte.
(3) Certificatele de origine a mãrfurilor, care sunt prezentate autoritãții vamale dupã expirarea termenului la care
face trimitere alin. (2), pot fi acceptate, dacã titularul operațiunii dovedește cã nerespectarea termenului este datoratã unor circumstanțe excepționale.
(4) Autoritatea vamalã poate accepta certificatele de origine a mãrfurilor, dacã termenul de prescripție a datoriilor
statului nu a fost împlinit, iar mãrfurile respective au fost
prezentate autoritãții vamale și au fãcut obiectul unei declarații vamale înainte de expirarea termenului prevãzut la
alin. (2).
Art. 80. Ñ Sunt exceptate de la plata taxelor vamale de
import:
a) produsele de pescuit maritim și oceanic și alte produse extrase din marea teritorialã a unei terțe țãri de
navele înmatriculate în România și care navigheazã sub
pavilion român;
b) bunurile obținute din produsele prevãzute la lit. a) la
bordul unei nave-fabricã ce îndeplinește condițiile de înmatriculare în România și de navigație sub pavilion român.
Secțiunea a II-a
Exportul

Art. 81. Ñ (1) Regimul de export constã în scoaterea
definitivã a mãrfurilor românești de pe teritoriul României.
(2) Sunt admise la export mãrfurile produse în țarã, precum și cele importate anterior, cu excepția mãrfurilor care
sunt supuse unor mãsuri de prohibiție sau de restricție în
cadrul politicii comerciale.
(3) Regulile de clasificare tarifarã prevãzute la importul
de mãrfuri se aplicã și la export.
Art. 82. Ñ Exportatorul de mãrfuri scoase definitiv sau
temporar din țarã este obligat sã depunã o declarație
vamalã de export la biroul vamal în raza cãruia se aflã
sediul exportatorului sau la locul unde mãrfurile sunt ambalate ori încãrcate pentru a fi exportate. În cazuri temeinic
justificate, declarația vamalã poate fi depusã și la un birou
vamal de frontierã.
Art. 83. Ñ La exportul de mãrfuri nu se încaseazã taxe
vamale.
Art. 84. Ñ Liberul de vamã la export se acordã cu condiția ca mãrfurile în cauzã sã pãrãseascã teritoriul
României în aceeași stare în care acestea se aflau în
momentul înregistrãrii declarației vamale de export.

Art. 85. Ñ (1) Mãrfurile românești, precum și cele strãine care au fost indigenate pot fi exportate temporar, în
situația în care urmeazã a fi reintroduse în țarã, fãrã a fi
suferit o modificare, cu excepția uzurii lor normale.
(2) Autoritatea vamalã fixeazã un termen în cadrul
cãruia mãrfurile trebuie sã fie reintroduse sau sã primeascã
o altã destinație vamalã. Termenul aprobat trebuie sã permitã ca scopul utilizãrii sã fie realizat.
(3) Autoritatea vamalã, cu acordul titularului regimului de
export, poate scurta sau, în cazuri excepționale, temeinic
justificate, poate prelungi termenul inițial.
Secțiunea a III-a
Prohibiții și restricții la import și la export

Art. 86. Ñ (1) Sunt considerate prohibite toate mãrfurile
al cãror import sau export este, potrivit reglementãrilor
legale, interzis cu orice titlu.
(2) Sunt considerate ca restricționate mãrfurile al cãror
import sau export este supus unor condiții sau îndeplinirii
unor formalitãți speciale.
(3) Atunci când importul sau exportul nu este permis
decât cu prezentarea unei autorizații speciale sau a unei
licențe, mãrfurile sunt prohibite, dacã nu sunt însoțite de un
astfel de titlu sau dacã acesta nu este valabil.
(4) Prevederile alin. (1)Ñ(3) se aplicã în mod corespunzãtor și regimurilor vamale suspensive.
Art. 87. Ñ Licențele de import sau de export sunt nominale, transmiterea lor cu orice titlu atrãgând nulitatea lor
absolutã.
Secțiunea a IV-a
Regimul vamal aplicabil cãlãtorilor și altor persoane fizice

Art. 88. Ñ Cãlãtorii și alte persoane fizice cu domiciliul
în țarã sau în strãinãtate pot introduce și scoate din țarã
bunurile aflate în bagajele personale ori care îi însoțesc,
fãrã a fi supuși taxelor vamale, în condițiile și în limitele
stabilite prin hotãrâre a Guvernului. Aceastã hotãrâre va
ține seama de acordurile și de convențiile internaționale la
care România este parte.
Art. 89. Ñ Prevederile art. 88 se aplicã și coletelor primite sau trimise persoanelor fizice.
Art. 90. Ñ (1) Pentru bunurile care nu se încadreazã în
limitele cantitative și valorice prevãzute în hotãrârea
Guvernului se aplicã, la import, tariful vamal de import, iar
la export, o taxã vamalã unicã de 20% aplicatã la valoarea
în vamã.
(2) Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor și a
Ministerului Industriei și Comerțului, poate aproba reduceri
sau exceptãri de la taxele vamale prevãzute la alin. (1).
(3) Prin hotãrâre a Guvernului, prevãzutã la art. 88, se
vor stabili și normele privind determinarea valorii în vamã a
bunurilor introduse sau scoase din țarã de cãtre persoanele
fizice aflate în situația menționatã la alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
CAPITOLUL VII
Regimurile vamale suspensive
Secțiunea I
Dispoziții comune

Art. 91. Ñ Regimurile vamale suspensive sunt operațiuni
cu titlu temporar, care au drept efect suspendarea plãții
taxelor vamale.
Art. 92. Ñ (1) Regimul vamal suspensiv se solicitã în
scris de cãtre titularul operațiunii comerciale. Autoritatea
vamalã aprobã cererea numai în cazul în care poate asigura supravegherea și controlul regimului vamal suspensiv.
Cheltuielile suplimentare ocazionate de acordarea regimului
vamal suspensiv vor fi suportate de titularul operațiunii.
(2) Prin aprobarea emisã se fixeazã termenul pentru
încheierea regimului vamal suspensiv.
(3) Prelungirea termenului pentru încheierea regimului
vamal suspensiv se face la cererea expresã și justificatã a
titularului operațiunii, cu aprobarea autoritãții vamale.
Art. 93. Ñ Titularul aprobãrii este obligat sã informeze
de îndatã autoritatea vamalã asupra oricãror modificãri care
influențeazã derularea operațiunii sub regimul vamal aprobat.
Art. 94. Ñ Autoritatea vamalã cere constituirea unei
garanții care sã asigure încasarea drepturilor de import ce
ar putea fi datorate.
Art. 95. Ñ (1) Regimul vamal suspensiv aprobat se
încheie atunci când mãrfurile primesc un alt regim vamal.
(2) Autoritatea vamalã poate dispune, din oficiu, încheierea regimului vamal suspensiv atunci când titularul nu finalizeazã operațiunile acestui regim în termenul aprobat.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplicã și în cazul produselor compensatoare sau transformate, obținute în cadrul
regimurilor de perfecționare activã sau pasivã și de transformare sub control vamal.
Art. 96. Ñ Titularul regimului vamal suspensiv poate
cesiona, cu acceptul proprietarului mãrfurilor și cu acordul
autoritãții vamale, drepturile și obligațiile aferente regimului
vamal respectiv.
Secțiunea a II-a
Tranzitul vamal

Art. 97. Ñ (1) Tranzitul vamal constã în transportul mãrfurilor strãine de la un birou vamal la alt birou vamal, fãrã
ca acestea sã fie supuse drepturilor de import sau mãsurilor de politicã comercialã.
(2) Mãrfurile vãmuite la un birou vamal de interior, în
vederea exportului, sunt în tranzit pânã la biroul vamal de
frontierã.
Art. 98. Ñ (1) Regimul de tranzit vamal se încheie
atunci când mãrfurile și documentele corespunzãtoare sunt
prezentate la biroul vamal de destinație.
(2) În cazul în care acesta este un birou vamal de interior, la cererea declarantului vamal, mãrfurile primesc o altã
destinație vamalã.

9

Art. 99. Ñ Titularul regimului de tranzit este obligat sã
prezinte biroului vamal de destinație mãrfurile în stare
intactã, cu mãsurile de marcare și sigilare aplicate potrivit
art. 58, în termenul stabilit de autoritatea vamalã.
Art. 100. Ñ În cazul în care existã documentele întocmite potrivit convențiilor și înțelegerilor internaționale la care
România este parte, autoritatea vamalã le acceptã fãrã sã
mai emitã documente interne.
Secțiunea a III-a
Antrepozitul vamal

Art. 101. Ñ (1) Prin antrepozit vamal se înțelege locul
aprobat de autoritatea vamalã, aflat sub controlul acesteia,
în care mãrfurile pot fi depozitate. În aprobarea datã de
autoritatea vamalã se stabilește și termenul în cadrul cãruia
titularul de antrepozit este obligat sã solicite acordarea unui
nou regim vamal.
(2) În antrepozitul vamal se permite intrarea mãrfurilor
strãine, înainte ca ele sã fie supuse obligației de platã a
datoriei vamale sau unor mãsuri de politicã comercialã,
precum și a mãrfurilor românești vãmuite, care sunt depozitate pânã la expedierea lor în strãinãtate.
Art. 102. Ñ (1) Antrepozitul vamal poate fi public sau
privat.
(2) Antrepozitul public este destinat depozitãrii de mãrfuri de cãtre orice persoanã.
(3) Antrepozitarul este titularul declarației vamale prin
care mãrfurile sunt plasate în regimul de antrepozit vamal.
(4) Antrepozitul privat este destinat depozitãrii mãrfurilor
de cãtre cel cãruia îi aparține depozitul.
Art. 103. Ñ (1) Antrepozitele vamale pot fi înființate
numai de persoane juridice române, pe baza aprobãrii date
de autoritatea vamalã.
(2) Autoritatea vamalã stabilește, prin aprobare, și condițiile de organizare și de funcționare a antrepozitului vamal
autorizat.
Art. 104. Ñ Deținãtorul antrepozitului vamal este administratorul și gestionarul mãrfurilor depozitate în acesta și
are, fațã de autoritatea vamalã, urmãtoarele obligații:
a) sã îndeplineascã condițiile de organizare și de funcționare a antrepozitului vamal, stabilite în aprobare;
b) sã asigure supravegherea mãrfurilor, astfel încât sã
nu fie posibilã sustragerea acestora de sub controlul vamal;
c) sã respecte normele privind conservarea mãrfurilor
depozitate.
Art. 105. Ñ Autoritatea vamalã poate cere deținãtorului
de antrepozit sã constituie o garanție care sã asigure plata
drepturilor de import pentru mãrfurile nevãmuite, aflate în
antrepozit.
Art. 106. Ñ (1) Deținãtorii de antrepozite și antrepozitarii sunt obligați sã ținã o evidențã operativã, în forma stabilitã de autoritatea vamalã, a mãrfurilor aflate în antrepozit.
(2) Înscrierea în evidența operativã se face imediat ce
mãrfurile au fost introduse în depozit.
Art. 107. Ñ În antrepozitele vamale pot fi depozitate și
mãrfuri care sunt supuse operațiunilor specifice regimului
de perfecționare activã sau de transformare sub control

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180

vamal. Aceste mãrfuri fac obiectul regimurilor vamale corespunzãtoare și nu al regimului de antrepozit vamal.
Art. 108. Ñ (1) În perioada de antrepozit vamal nu pot
fi efectuate alte operațiuni decât cele de ambalare, de marcare sau de testare în vederea pregãtirii pentru vânzare,
care, în prealabil, au fost aprobate de autoritatea vamalã.
(2) În vederea efectuãrii operațiunilor menționate la
alin. (1), mãrfurile pot fi scoase temporar din antrepozitul
vamal.
Art. 109. Ñ Autoritatea vamalã poate permite ca mãrfurile aflate într-un antrepozit vamal sã fie transferate în alt
antrepozit vamal.
Art. 110. Ñ Pentru mãrfurile scoase din antrepozitul
vamal și vãmuite la import, cheltuielile de antrepozitare,
inclusiv cele de conservare, nu se adaugã la valoarea în
vamã.
Secțiunea a IV-a
Perfecționarea activã

Art. 111. Ñ (1) Regimul de perfecționare activã constã
în supunerea, pe teritoriul României, la una sau mai multe
operațiuni de transformare sau prelucrare a:
a) mãrfurilor strãine destinate a fi reexportate în afara
teritoriului vamal al României, sub formã de produse compensatoare, fãrã a face obiectul încasãrii drepturilor de
import sau al mãsurilor de politicã comercialã;
b) mãrfurilor importate, introduse în circuitul economic,
dacã ele sunt exportate în afara teritoriului României sub
formã de produse compensatoare.
(2) Regimul de perfecționare activã prevãzut la alin. (1)
lit. b) se efectueazã cu încasarea drepturilor de import și
restituirea acestora la efectuarea exportului.
Art. 112. Ñ În regimul de perfecționare activã se pot
face urmãtoarele operațiuni:
a) prelucrarea mãrfurilor, inclusiv montajul, asamblarea și
adaptarea lor la alte mãrfuri;
b) transformarea mãrfurilor;
c) repararea mãrfurilor, inclusiv remontarea în forma
inițialã;
d) utilizarea unor mãrfuri, care, deși nu se regãsesc în
produsele compensatoare, permit sau faciliteazã obținerea
acestor produse, chiar dacã ele dispar total sau parțial în
timpul folosirii lor.
Art. 113. Ñ (1) Produsele compensatoare sunt rezultatul
obținut în urma procesului de perfecționare.
(2) Mãrfurile echivalente sunt mãrfurile românești utilizate
în locul mãrfurilor de import pentru fabricarea produselor
compensatoare.
(3) Rata de randament reprezintã cantitatea sau procentajul de produse compensatoare obținute în urma procesului
de perfecționare activã a unor cantitãți determinate de mãrfuri importate.
Secțiunea a V-a
Transformarea sub control vamal

Art. 114. Ñ Regimul de transformare sub control vamal
permite folosirea, pe teritoriul României, fãrã plata drepturilor de import și fãrã aplicarea de mãsuri de politicã comer-

cialã, de mãrfuri strãine pentru a fi supuse unor operațiuni
care le transformã felul sau starea inițialã. Produsele rezultate, numite produse transformate, se introduc în circuitul
economic, cu plata drepturilor de import.
Art. 115. Ñ Aprobarea de transformare sub control
vamal se acordã de autoritãțile vamale, la cererea persoanei care efectueazã operațiunea.
Art. 116. Ñ (1) Pentru mãrfurile netransformate sau
aflate într-un stadiu intermediar de transformare, care se
importã, elementele de taxare sunt cele în vigoare în
momentul înregistrãrii declarației vamale.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul în care termenul de încheiere a operațiunii de transformare a mãrfurilor, stabilit în aprobare, nu este respectat.
Art. 117. Ñ (1) Drepturile de import la care sunt supuse
produsele transformate se calculeazã potrivit unui tratament
tarifar preferențial, nu numai atunci când acesta este prevãzut în momentul importului, ci și dacã acesta era prevãzut pentru mãrfurile care urmau a fi transformate la data
înregistrãrii declarației vamale de plasare sub regimul
vamal.
(2) Tratamentul preferențial la care se face referire în
alin. (1) se aplicã și în cazul în care acesta este prevãzut
pentru produse identice cu produsele transformate.
(3) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul contingentelor tarifare și al plafoanelor tarifare, dar numai dacã acestea sunt prevãzute pentru produsele transformate, nu și
pentru produsele identice cu acestea.
Art. 118. Ñ Lista mãrfurilor care pot fi plasate în regim
de transformare sub control vamal este stabilitã prin hotãrâre a Guvernului.
Secțiunea a VI-a
Admiterea temporarã

Art. 119. Ñ Regimul de admitere temporarã permite utilizarea pe teritoriul României, cu exonerare totalã sau parțialã de drepturi de import și fãrã aplicarea mãsurilor de
politicã comercialã, a mãrfurilor strãine destinate a fi reexportate în aceeași stare, cu excepția uzurii lor normale.
Art. 120. Ñ (1) Autoritatea vamalã fixeazã un termen în
cadrul cãruia mãrfurile trebuie sã fie reexportate sau sã primeascã o nouã destinație vamalã. Termenul aprobat trebuie sã permitã ca scopul utilizãrii sã poatã fi realizat.
(2) Autoritatea vamalã, cu acordul titularului regimului de
admitere temporarã, poate scurta sau, în cazuri excepționale, temeinic justiticate, poate prelungi termenul inițial.
Art. 121. Ñ (1) În cazul mãrfurilor plasate sub regim de
admitere temporarã cu exonerare parțialã de taxe vamale,
cuantumul taxelor vamale se încaseazã în proporție de 3%
din suma care se datora, dacã mãrfurile ar fi fost importate. Cuantumul se calculeazã pentru fiecare lunã sau fracțiune de lunã a duratei în care mãrfurile se aflã sub regim
de admitere temporarã, fãrã a putea depãși cuantumul
datorat în cazul în care aceleași mãrfuri ar fi fost importate.
(2) În cazul în care titularul regimului de admitere temporarã cesioneazã operațiunea, fiecare titular achitã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
drepturile de import aferente perioadei de utilizare a bunului. Când, în cazul aceleiași luni, utilizarea s-a fãcut de
cãtre ambii titulari, drepturile de import se achitã de cãtre
cedent.
Art. 122. Ñ (1) În cazul în care mãrfurile aflate în
regim de admitere temporarã cu exonerare totalã de drepturi de import sunt importate, elementele de taxare sunt
cele în vigoare la data înregistrãrii declarației vamale de
import.
(2) Pentru mãrfurile plasate în regim de admitere temporarã cu exonerare parțialã de drepturi de import și care,
ulterior, se importã, cuantumul constã în diferența dintre
sumele încasate potrivit art. 121 și sumele calculate potrivit
alin. (1).
Secțiunea a VII-a
Perfecționarea pasivã

Art. 123. Ñ (1) Regimul de perfecționare pasivã permite
exportul temporar de mãrfuri românești în afara teritoriului
țãrii, în vederea supunerii acestora unor operațiuni de
transformare sau de prelucrare și, ulterior, a importului produselor astfel rezultate, cu exonerarea totalã sau parțialã
de drepturi de import.
(2) Exportul temporar de mãrfuri românești, în vederea
perfecționãrii pasive, este supus acelorași mãsuri de politicã comercialã care se aplicã exportului definitiv de
mãrfuri.
Art. 124. Ñ Nu pot fi plasate sub regim de perfecționare pasivã mãrfurile care:
a) prin exportul lor ar da naștere la rambursãri sau restituiri de drepturi de import;
b) înaintea exportului, au fost importate, în exonerare
totalã de drepturi de import, pentru a fi utilizate într-un
anumit scop.
Art. 125. Ñ (1) Autoritatea vamalã fixeazã termenul în
care produsele compensatoare vor fi reimportate. La cererea titularului aprobãrii, autoritatea vamalã, în cazuri temeinic justificate, poate prelungi termenul inițial.
(2) În aprobare, autoritatea vamalã stabilește rata de
randament sau metoda de determinare a acesteia.
(3) Produsele compensatoare sunt produsele rezultate în
urma procesului de perfecționare pasivã.
(4) Rata de randament reprezintã cantitatea sau procentajul de produse compensatoare, obținutã dintr-o cantitate
determinatã de mãrfuri supuse procesului de perfecționare
pasivã.
CAPITOLUL VIII
Alte destinații vamale
Secțiunea I
Zone libere

Art. 126. Ñ (1) În zonele libere, mãrfurile strãine sunt
considerate, din punct de vedere al aplicãrii drepturilor de
import și al mãsurilor de politicã comercialã la import, ca
mãrfuri care nu sunt situate pe teritoriul României atât timp
cât nu sunt importate. Acestea nu pot fi plasate sub un alt

11

regim vamal și nici nu pot fi folosite sau consumate în alte
condiții decât cele prevãzute de reglementãrile vamale.
(2) Mãrfurile românești pot fi introduse în zonele libere,
cu respectarea condițiilor stabilite pentru exportul de mãrfuri.
(3) Staționarea mãrfurilor în zonele libere nu este limitatã în timp.
Art. 127. Ñ Intrarea și ieșirea din zonele libere sunt
permise numai prin punctele stabilite de autoritatea vamalã.
Efectuarea de construcții de orice fel în zona liberã este
condiționatã de autorizația prealabilã a autoritãții vamale.
Art. 128. Ñ (1) Perimetrele zonelor libere, punctele de
intrare și de ieșire ale acestora, precum și persoanele și
mijloacele de transport care intrã sau ies sunt supuse controlului și supravegherii vamale.
(2) Accesul într-o zonã liberã poate fi interzis de autoritatea vamalã, dacã persoanele fizice sau juridice nu justificã interesul lor de a desfãșura o activitate licitã în acea
zonã.
(3) Autoritatea vamalã are dreptul de a controla mãrfurile care intrã în zonele libere sau care staționeazã ori ies
din acestea, pe baza documentelor de transport însoțitoare.
Marfa se prezintã autoritãții vamale, la cererea acesteia, de
cãtre titularul operațiunii.
Art. 129. Ñ Mãrfurile periculoase, mãrfurile a cãror deținere sau circulație este stabilitã prin reglementãri speciale,
mãrfurile susceptibile de a se altera, precum și cele care
necesitã instalații speciale de depozitare sunt admise în
zonele libere numai cu condiția sã existe spații sau incinte
special echipate pentru primirea și depozitarea lor.
Art. 130. Ñ (1) Mãrfurile strãine introduse în zonele
libere, precum și mãrfurile românești și strãine aflate în
zonele libere și care se scot din țarã nu sunt supuse obligației de depunere a declarației vamale.
(2) Pentru mãrfurile românești care se introduc în
zonele libere, precum și pentru mãrfurile românești sau
strãine aflate în zonele libere și care intrã în țarã se depun
declarații vamale.
Art. 131. Ñ Administrația zonelor libere este obligatã:
a) sã comunice autoritãții vamale mãrfurile aflate în
zona liberã, care sunt supuse drepturilor de import sau de
export ori care fac obiectul unor reglementãri privind politica comercialã;
b) sã informeze autoritatea vamalã despre activitãțile
industriale, comerciale și despre orice altã activitate care se
desfãșoarã în zonele libere, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 132. Ñ (1) Pe timpul staționãrii în zonele libere,
mãrfurilor strãine li se poate acorda unul dintre urmãtoarele
regimuri vamale:
a) importul pentru consum sau utilizare în zona liberã;
în acest caz, cheltuielile de depozitare și de manipulare
efectuate în zona liberã nu se includ în valoarea în vamã;
b) perfecționare activã;
c) transformare sub control vamal;
d) admitere temporarã.
(2) Mãrfurile strãine staționate în zonele libere nu pot fi
abandonate sau distruse decât în condițiile legii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180

Art. 133. Ñ Mãrfurile strãine pentru care nu s-au îndeplinit prevederile art. 132 nu pot fi consumate sau utilizate
în zonele libere.
Art. 134. Ñ (1) Persoana fizicã autorizatã sau persoana
juridicã care exercitã o activitate de prelucrare, de transformare, de vânzare, de cumpãrare sau de stocare de mãrfuri, în zona liberã, este obligatã sã înființeze și sã ținã o
evidențã operativã a mãrfurilor, în forma aprobatã de autoritatea vamalã, și sã o punã la dispoziția acesteia pentru
control. Mãrfurile se înregistreazã în aceste evidențe în
momentul în care sunt introduse în locurile sau în incintele
deținute de o astfel de persoanã.
(2) Când în interiorul unei zone libere mãrfurile se transbordeazã dintr-un mijloc de transport în altul, documentele
referitoare la o astfel de operațiune se pun la dispoziția
autoritãții vamale.
Secțiunea a II-a
Reexportul mãrfurilor strãine de pe teritoriul României

Art. 135. Ñ (1) Mãrfurile strãine aflate pe teritoriul
României, care nu au fost vãmuite, pot fi reexportate.
(2) Reexportul constã în scoaterea din țarã, prin depunerea declarației vamale de reexport, în vederea vãmuirii,
cu excepția cazului în care mãsurile de politicã comercialã
interzic operațiunea.
(3) În cazuri temeinic justificate, mãrfurile strãine nevãmuite pot fi abandonate, cu acordul autoritãții vamale.
Valorificarea mãrfurilor abandonate și intrarea lor în circuitul
economic se fac potrivit normelor aplicate mãrfurilor confiscate, virându-se autoritãții vamale drepturile de import aferente.
Art. 136. Ñ (1) Mãrfurile strãine nevãmuite, în temeiul
dispoziției date de autoritatea competentã, sunt distruse sub
supraveghere vamalã.
(2) Deșeurile și resturile refolosibile rezultate din distrugerea mãrfurilor strãine nevãmuite primesc un regim vamal
corespunzãtor.
Art. 137. Ñ Normele privind valorificarea și distribuirea
venitului obținut prin aceastã operațiune a mãrfurilor abandonate, a deșeurilor și a resturilor refolosibile din mãrfurile
distruse se stabilesc prin regulamentul vamal.
Secțiunea a III-a
Mãrfurile exportate și returnate în România

Art. 138. Ñ (1) Mãrfurile românești care, dupã ce au
fost exportate în afara teritoriului României, sunt returnate
și importate într-un termen de 3 ani, la cererea titularului,
sunt exceptate de la plata datoriei vamale, numai dacã la
returnare sunt în aceeași stare în care au fost exportate.
(2) Termenul prevãzut la alin. (1) începe sã curgã de la
data înregistrãrii declarației vamale de export.
Art. 139. Ñ (1) Mãrfurile vãmuite la import, care ulterior
au fost exportate și sunt returnate în România, beneficiazã
de prevederile art. 138.
(2) În cazul în care, la import, mãrfurile prevãzute la
alin. (1) au beneficiat de scutiri sau de taxe vamale
reduse, prevederile acestui alineat se aplicã, numai dacã la

returnare intrã în țarã în aceleași condiții ca la importul
inițial.
Art. 140. Ñ Prevederile art. 138 se aplicã și la returnarea mãrfurilor exportate în regim de perfecționare pasivã,
dacã acestea revin în țarã în aceeași stare în care au fost
exportate.
CAPITOLUL IX
Datoria vamalã
Secțiunea I
Formarea datoriei vamale

Art. 141. Ñ (1) În cazul mãrfurilor importate pentru care
legea prevede drepturi de import, precum și în cazul plasãrii mãrfurilor într-un regim de admitere temporarã cu exonerarea parțialã de drepturi de import, datoria vamalã ia
naștere în momentul înregistrãrii declarației vamale.
(2) Debitorul datoriei vamale este considerat titularul
declarației vamale acceptate și înregistrate.
(3) Poate fi debitor vamal, solidar cu titularul declarației
vamale acceptate și înregistrate, și persoana care, din
culpã, a furnizat date nereale, înscrise în acea declarație,
ce au determinat stabilirea incorectã a datoriei vamale.
Art. 142. Ñ (1) Datoria vamalã ia naștere și în cazul în
care mãrfurile au fost introduse în țarã cu nerespectarea
prevederilor art. 35 și ale art. 130 alin. (2).
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și la introducerea mãrfurilor în țarã dintr-o zonã liberã aflatã pe teritoriul
României.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (1) și (2), devine debitor persoana care a introdus în țarã marfa.
(4) Rãspund solidar cu acesta și:
a) persoanele care participã la aceasta, cunoscând sau
care trebuiau sã cunoascã aceste neregularitãți;
b) persoanele care dobândesc sau dețin mãrfurile în
cauzã, care cunoșteau sau trebuia sã cunoascã aceste
neregularitãți în momentul dobândirii sau deținerii.
Art. 143. Ñ (1) Datoria vamalã ia naștere, în cazul în
care marfa a fost sustrasã de la supravegherea vamalã,
din acel moment.
(2) Persoana care a sãvârșit fapta de sustragere devine
debitor. Rãspund solidar cu acesta și:
a) persoanele care au participat la aceastã sustragere
și care cunoșteau sau care trebuia sã cunoascã cã mãrfurile au fost sustrase de la supravegherea vamalã;
b) persoanele care au dobândit astfel de mãrfuri și care
cunoșteau sau trebuia sã cunoascã, la data dobândirii sau
primirii, cã mãrfurile au fost sustrase de la supravegherea
vamalã.
(3) Când sustragerea privește mãrfurile care se aflau în
depozit necesar cu caracter temporar, rãspunde solidar și
gestionarul mãrfurilor.
Art. 144. Ñ (1) Datoria vamalã ia naștere și în urmãtoarele cazuri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
a) neexecutarea unor obligații care rezultã din pãstrarea
mãrfurilor în depozit temporar necesar, pentru care se
datoreazã drepturi de import;
b) neîndeplinirea uneia dintre condițiile stabilite prin regimul vamal sub care au fost plasate;
c) utilizarea mãrfurilor în alte scopuri decât cele stabilite
pentru a beneficia de scutiri, exceptãri sau reduceri de taxe
vamale.
(2) Datoria vamalã se naște în momentul în care s-au
produs situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a), b) și c).
(3) Debitorul este titularul depozitului necesar cu caracter temporar sau al regimului vamal sub care a fost plasatã marfa.
Art. 145. Ñ (1) Pentru mãrfurile aflate într-o zonã liberã
care dispar, se consumã sau sunt utilizate în alte condiții
decât cele prevãzute în reglementãrile vamale aplicabile în
acea zonã, datoria vamalã ia naștere din acel moment.
(2) Persoana care a sãvârșit vreuna dintre faptele prevãzute la alin. (1) devine debitor. Rãspunde solidar și persoana care a cunoscut sau trebuia sã cunoascã cã nu
s-au respectat reglementãrile vamale aplicabile.
(3) Atunci când nu se pot identifica persoanele prevãzute la alin. (2), se considerã debitor ultima persoanã
cunoscutã de autoritatea vamalã care a avut posesia mãrfii.
Art. 146. Ñ (1) Când, potrivit art. 143 și 144 din prezentul cod, datoria vamalã a luat naștere pentru o marfã
care beneficiazã sau ar fi putut beneficia la import de taxã
vamalã redusã, suma de platã este cea care rezultã din
aplicarea taxei vamale reduse.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și datoriei vamale care
se naște pentru deșeurile sau resturile rezultate din distrugerea mãrfurilor care beneficiau de taxe vamale reduse.
Art. 147. Ñ (1) Datoria vamalã ia naștere și în cazul
când se referã la mãrfurile prohibite sau cu restricție, de
orice naturã, la import.
(2) Dispozițiile prevãzute la alin. (1) nu se aplicã în
cazul introducerii de monede sau bancnote false, precum
și de stupefiante și substanțe psihotrope, care urmeazã a fi
distruse.
(3) În cazul infracțiunilor vamale, datoria vamalã servește la determinarea temeiului de pornire a urmãririi
penale și a pedepselor penale.
(4) Dispozițiile prevãzute la alin. (3) se aplicã în mod
corespunzãtor și contravențiilor vamale.
Art. 148. Ñ (1) Cuantumul drepturilor de import se stabilește pe baza elementelor de taxare din momentul nașterii datoriei vamale.
(2) Dacã nu este posibilã stabilirea cu exactitate a
momentului în care se naște datoria vamalã, momentul luat
în considerare pentru stabilirea elementelor de taxare proprii mãrfurilor în cauzã este acela în care autoritatea
vamalã constatã cã mãrfurile se aflã într-o situație care
face sã se nascã o datorie vamalã. Când, la data constatãrii, autoritãțile vamale dispun de informații din care rezultã
cã datoria vamalã s-a nãscut într-un moment anterior,
cuantumul drepturilor de import se determinã pe baza elementelor de taxare existente la data cea mai îndepãrtatã
ce poate fi stabilitã pe baza acelor informații.

13

Art. 149. Ñ Datoria vamalã ia naștere la locul în care
s-au produs faptele care au generat-o. Dacã nu se poate
determina locul în care a luat naștere datoria vamalã, se
considerã cã acesta este locul în care autoritatea vamalã
constatã cã mãrfurile se gãsesc în situația de a genera
aceastã datorie.
Art. 150. Ñ (1) În cazul în care o marfã de origine
românã este scoasã din țarã în regim de perfecționare
pasivã, pentru mãrfurile de origine strãinã încorporate în
acea marfã, care nu beneficiazã de un tratament tarifar
preferențial în România, se naște o datorie vamalã la
importul în România al produselor compensatoare.
Momentul în care se naște datoria vamalã este momentul
înregistrãrii la vamã a declarației vamale de export inițiale
a mãrfurilor de origine românã.
(2) Prevederile art. 141 alin. (2) și (3) se aplicã și în
cazurile reglementate de alin. (1).
(3) Cuantumul drepturilor de import se determinã în condițiile prevãzute pentru mãrfurile importate provenind din
regimul de perfecționare pasivã.
Secțiunea a II-a
Garantarea datoriei vamale

Art. 151. Ñ (1) Autoritatea vamalã are dreptul sã cearã
constituirea unei garanții pentru asigurarea plãții datoriei
vamale.
(2) Garanția se depune de cãtre debitorul vamal sau, cu
acordul autoritãții vamale, de cãtre o terțã persoanã.
(3) În cazuri temeinic justificate, pe baza metodologiei
elaborate de Direcția Generalã a Vãmilor și aprobatã de
ministrul finanțelor, autoritatea vamalã poate acorda scutire
de la obligația garantãrii datoriei vamale.
Art. 152. Ñ (1) Garanția poate fi constituitã printr-un
depozit bãnesc sau printr-o scrisoare de garanție bancarã,
emisã de o bancã agreatã de autoritatea vamalã.
(2) Garanția bãneascã se realizeazã prin depunerea
sumei în lei sau prin remiterea unor instrumente de decontare și titluri de valoare, acceptate de autoritatea vamalã.
Art. 153. Ñ (1) Cuantumul garanției reprezintã suma
exactã a datoriei vamale, în cazul în care aceasta poate fi
determinatã în momentul în care este datã garanția.
(2) În cazul în care acest cuantum nu poate fi determinat, se ia în considerare suma cea mai ridicatã a datoriei
vamale ce ar rezulta din operațiunea de vãmuire.
Art. 154. Ñ (1) Autoritatea vamalã, la cererea debitorului vamal, poate permite constituirea unei garanții globale
care sã asigure plata mai multor datorii vamale.
(2) Cuantumul garanției globale date pentru acoperirea
unor datorii vamale a cãror sumã variazã în timp va asigura, în momentul realizãrii acestor datorii, suma totalã de
încasat.
Art. 155. Ñ Atunci când, în cursul derulãrii regimului
vamal, autoritatea vamalã constatã cã modalitatea de
garanție datã nu mai asigurã plata datoriei vamale, poate
cere constituirea unei alte garanții. În caz de refuz, autoritatea vamalã are dreptul sã considere pe cel în cauzã ca
rãu-platnic și sã interzicã efectuarea altor operațiuni de
vãmuire, pânã la achitarea datoriilor vamale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180

Art. 156. Ñ Debitorul vamal poate solicita restituirea
garanției disponibile, dupã ce datoria vamalã a fost achitatã, sau poate sã consimtã ca aceasta sã fie folositã la
altã operațiune de vãmuire.
Secțiunea a III-a
Evidența și plata datoriei vamale

Art. 157. Ñ Autoritatea vamalã evidențiazã, în registrele
contabile sau în alt suport echivalent, drepturile de import
și de export rezultate din datoriile vamale, potrivit planului
de conturi și metodologiei în vigoare.
Art. 158. Ñ (1) Debitorul datoriei vamale ia cunoștințã
despre cuantumul acestei datorii prin declarația vamalã
acceptatã și înregistratã de autoritatea vamalã.
(2) În cazul unor diferențe ulterioare sau în situația
încheierii din oficiu, fãrã declarație vamalã, a unui regim
vamal suspensiv, debitorul vamal ia cunoștințã despre acea
nouã datorie pe baza actului constatator întocmit de autoritatea vamalã.
(3) Declarația vamalã și actul constatator sunt titluri executorii care se onoreazã de cãtre societatea bancarã, fãrã
accept, poprire și validare.
Art. 159. Ñ (1) Datoria vamalã se achitã înainte de
liberul de vamã, în cazul regimurilor vamale definitive, precum și în cazul când regimul vamal suspensiv se încheie
în termen.
(2) Pentru regimul vamal suspensiv care nu se încheie
în termen, datoria vamalã devine exigibilã și se stinge prin
executarea de cãtre autoritatea vamalã a garanției
constituite.
Art. 160. Ñ Pentru datoriile vamale constatate ulterior
liberului de vamã, Direcția Generalã a Vãmilor poate
acorda amânãri și eșalonãri de platã în termenul legal de
prescripție, potrivit reglementãrilor existente în domeniu.
Art. 161. Ñ În cazul mãrfurilor reținute de autoritatea
vamalã sau al celor pentru care s-a solicitat restituirea
datoriei vamale aferente, achitarea datoriei vamale se suspendã pânã la stabilirea definitivã a regimului juridic al acelor mãrfuri.
Art. 162. Ñ Pe baza depunerii în avans, de cãtre debitorul vamal, a unui depozit la vedere în contul autoritãții
vamale, aceasta poate, în limita valoricã a acestui depozit,
sã încaseze datoriile vamale.
Art. 163. Ñ (1) Datoria vamalã poate fi achitatã și de o
terțã persoanã pentru și în numele debitorului, din dispoziția acestuia.
(2) Debitorul vamal poate sã efectueze oricând plata
anticipatã a datoriei vamale.
Art. 164. Ñ În caz de neachitare a datoriilor vamale la
scadențã, autoritatea vamalã va folosi toate mijloacele de
executare silitã, încasând și majorãrile de întârziere prevãzute de lege.
Secțiunea a IV-a
Stingerea datoriei vamale

Art. 165. Ñ (1) Datoria vamalã se stinge prin:
a) plata acesteia;
b) renunțarea la încasare, atunci când se constatã cã
este nedatoratã;

c) anularea ca o consecințã a anulãrii declarației
vamale;
d) împlinirea termenului de prescripție extinctivã;
e) insolvabilitatea debitorului, constatatã pe cale judecãtoreascã;
f) confiscarea definitivã a mãrfurilor;
g) distrugerea mãrfurilor din dispoziția autoritãții vamale
sau abandonarea acestora în favoarea statului;
h) distrugerea sau pierderea mãrfurilor, datoritã forței
majore sau cazului fortuit;
i) scãderea cantitativã a mãrfurilor, datoritã unor factori
naturali, pentru partea corespunzãtoare procentului de
scãdere.
(2) Stingerea datoriei vamale în cazurile prevãzute la
alin. (1) lit. g) Ñ i) opereazã numai dacã situațiile s-au
produs înainte de acordarea liberului de vamã.
CAPITOLUL X
Plângeri și contestații vamale
Secțiunea I
Plângeri

Art. 166. Ñ În cadrul aplicãrii reglementãrilor vamale,
atunci când autoritatea vamalã emite acte care pot leza
drepturile și interesele legitime ale persoanelor fizice sau
juridice care efectueazã operațiuni supuse vãmuirii, acestea
se pot adresa cu plângeri împotriva acelui act.
Art. 167. Ñ (1) Plângerea se adreseazã autoritãții
vamale care a emis actul prevãzut la art. 166, iar aceasta
este obligatã sã analizeze și sã comunice petiționarului
rezultatul.
(2) Autoritãțile vamale sesizate cu plângerea sunt obligate sã o soluționeze și sã comunice rezultatul în termen
de 30 de zile de la data înregistrãrii plângerii.
Secțiunea a II-a
Contestații

Art. 168. Ñ Persoanele fizice sau juridice care sunt
nemulțumite de soluționarea plângerii de cãtre autoritatea
vamalã se pot adresa cu contestații la direcția regionalã
vamalã ierarhic superioarã, în termen de 15 zile de la
comunicarea soluționãrii plângerii.
Art. 169. Ñ (1) La soluționarea contestației, directorul
direcției regionale vamale va ține seama de avizul emis de
o comisie de specialiști, formatã din:
a) un consilier juridic al direcției regionale vamale;
b) un specialist în probleme vamale din direcția regionalã vamalã;
c) un specialist în operațiuni de comerț exterior, desemnat de președintele camerei județene de comerț și industrie.
(2) Decizia va fi datã în termen de 30 zile de la data
înregistrãrii contestației.
Art. 170. Ñ Decizia directorului direcției regionale
vamale poate fi contestatã la Direcția Generalã a Vãmilor,
în termen de 15 zile de la comunicare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
Art. 171. Ñ (1) La soluționarea contestației, directorul
general al Direcției Generale a Vãmilor va ține seama de
avizul emis de o comisie formatã din:
a) un consilier juridic al Direcției Generale a Vãmilor;
b) un specialist în probleme vamale din Direcția
Generalã a Vãmilor;
c) un reprezentant al Asociației Naționale a
Exportatorilor și Importatorilor din România.
(2) Decizia va fi datã în termen de 30 de zile de la
data înregistrãrii contestației.
Art. 172. Ñ Decizia directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor poate fi atacatã la instanța de contencios administrativ competentã.
Art. 173. Ñ (1) Secretariatul comisiilor va fi asigurat de
cãtre direcțiile regionale vamale, respectiv de cãtre Direcția
Generalã a Vãmilor.
(2) În bugetul anual al Direcției Generale a Vãmilor se
vor prevedea, la capitolul ”Cheltuieli,,, sumele necesare
plãții daunelor civile și a cheltuielilor de judecatã.
Art. 174. Ñ Taxele de timbru pentru contestațiile și cãile
de atac în materie vamalã sunt de 1% din cuantumul taxelor vamale, dar nu mai puțin de 10.000 lei.
CAPITOLUL XI
Sancțiuni
Secțiunea I
Infracțiuni

Art. 175. Ñ Trecerea peste frontierã prin alte locuri
decât cele stabilite pentru controlul vamal de mãrfuri sau
de alte bunuri constituie infracțiunea de contrabandã și se
pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani și interzicerea
unor drepturi.
Art. 176. Ñ Trecerea peste frontierã, fãrã autorizație, a
armelor, munițiilor, materiilor explozive sau radioactive, produselor și substanțelor stupefiante și psihotrope, precursorilor și substanțelor chimice esențiale, produselor și
substanțelor toxice constituie infracțiunea de contrabandã
calificatã și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani
și interzicerea unor drepturi, dacã legea penalã nu prevede
o pedeapsã mai mare.
Art. 177. Ñ Folosirea, la autoritatea vamalã, a documentelor vamale, de transport sau comerciale, care se
referã la alte mãrfuri sau bunuri decât cele prezentate în
vamã, constituie infracțiunea de folosire de acte nereale și
se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 178. Ñ Folosirea, la autoritatea vamalã, a documentelor vamale, de transport sau comerciale falsificate
constituie infracțiunea de folosire de acte falsificate și se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea
unor drepturi.
Art. 179. Ñ Faptele prevãzute la art. 175Ð178, sãvârșite de una sau de mai multe persoane înarmate ori constituite în bandã, se pedepsesc cu închisoare de la 5 la
15 ani și interzicerea unor drepturi.

15

Art. 180. Ñ Dacã faptele prevãzute la art. 175Ð179 sunt
sãvârșite de angajați sau reprezentanți ai unor persoane
juridice care au ca obiect de activitate operațiuni de importexport ori în folosul acestor persoane juridice se poate
aplica și interdicția exercitãrii ocupației, potrivit art. 64 din
Codul penal, republicat.
Art. 181. Ñ Tentativa la infracțiunile prevãzute la
art. 175Ð179 se pedepsește.
Art. 182. Ñ În cazul în care trecerea peste frontierã a
unor anumite mãrfuri sau bunuri constituie infracțiuni
cuprinse în alte legi, fapta se pedepsește în condițiile și cu
sancțiunile prevãzute în acele legi, dacã sunt mai aspre.
Art. 183. Ñ Când mãrfurile sau alte bunuri care au
fãcut obiectul infracțiunii nu se gãsesc, infractorul este obligat la plata echivalentului lor în bani.
Secțiunea a II-a
Contravenții

Art. 184. Ñ Faptele care constituie contravenții la reglementãrile vamale, procedura de constatare și de sancționare a acestora se stabilesc prin regulamentul vamal
aprobat de Guvern.
Art. 185. Ñ (1) Contravențiile vamale sãvârșite în incintele vamale și în locurile unde se desfãșoarã operațiuni
sub supraveghere vamalã se constatã și se sancționeazã
de cãtre autoritatea vamalã.
(2) În cazul în care contravențiile vamale sunt constatate de organele de poliție sau de alte organe cu atribuții
de control, în alte locuri decât cele prevãzute la alin. (1),
acestea au obligația de a prezenta de îndatã actele constatatoare la autoritatea vamalã cea mai apropiatã, împreunã cu bunurile care fac obiectul contravenției.
(3) Dupã verificarea încadrãrii faptei în reglementãrile
vamale, autoritatea vamalã aplicã, dacã este cazul, amenda
și dispune reținerea bunurilor în vederea confiscãrii.
(4) Sancțiunea contravenționalã a amenzii poate fi aplicatã și persoanelor juridice.
Art. 186. Ñ În mãsura în care în prezentul cod și în
alte reglementãri vamale nu se dispune altfel, contravențiilor
vamale li se aplicã normele și dispozițiile generale privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția celor
privitoare la reducerea amenzii, în cazul plãții ei pe loc sau
într-un anumit termen.
CAPITOLUL XII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 187. Ñ (1) Termenul de prescripție a dreptului de a
cere plata taxelor vamale este de 5 ani și curge de la
data acceptãrii și înregistrãrii declarației vamale de import.
(2) Termenele prevãzute în prezentul cod și în alte
reglementãri vamale se calculeazã potrivit normelor prevãzute în Codul de procedurã civilã.
Art. 188. Ñ Operațiunile vamale inițiate sub regimul prevãzut de reglementãrile vamale anterioare intrãrii în vigoare
a prezentului cod se finalizeazã potrivit acelor reglementãri.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180

Art. 189. Ñ Guver nul, la propunerea Ministerului
Finanțelor, va aproba, prin hotãrâre, Regulamentul de aplicare a Codului vamal, care va intra în vigoare la aceeași
datã cu prezentul cod.
Art. 190. Ñ În termen de 90 de zile de la publicarea
prezentului cod în Monitorul Oficial al României, Guvernul
va prezenta Parlamentului, spre adoptare, legea privind statutul personalului vamal.

Art. 191. Ñ Prezentul cod intrã în vigoare în termen de
60 de zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României. Pe aceeași datã se abrogã: Codul vamal al
Republicii Socialiste România, aprobat prin Legea nr. 30 din
22 decembrie 1978, cu modificãrile ulterioare; art. 2, 3, 4,
8Ð36 și punctul I din anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului
nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import al României,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 102/1994, precum și
orice alte prevederi contrare prezentului cod.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 iulie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 iulie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 24 iulie 1997.
Nr. 141.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind Codul vamal al României
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Codul vamal al României și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 23 iulie 1997.
Nr. 449.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

40.816

