PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 180 bis

I

Vineri, 1 august 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

213.

Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor privind aprobarea Regulamentului personalului de operare a
stațiilor de radiocomunicații din România................

1Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului personalului de operare
a stațiilor de radiocomunicații din România
Având în vedere prevederile Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996, ale Hotãrârii Guvernului nr. 153/1997 privind
înființarea Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, prin reorganizarea Regiei Autonome ”Inspectoratul
General al Radiocomunicațiilor,, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 890/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor în
domeniul radiocomunicațiilor și al protecției radioelectrice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 129/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor,
ministrul comunicațiilor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul personalului de operare a stațiilor de radiocomunicații din România și anexele
la acesta, care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, datã de la care se

abrogã Ordinul ministrului transporturilor și telecomunicațiilor
nr. 244/1972.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României prin grija Direcției generale reglementãri din
Ministerul Comunicațiilor și se aduce la îndeplinire de cãtre
Regia Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,.

Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
București, 7 iulie 1997.
Nr. 213.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180 bis
REGULAMENTUL
personalului de operare a stațiilor de radiocomunicații din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește obligațiile personalului de operare a stațiilor de radiocomunicații de sub
jurisdicția României, precum și condițiile privind autorizarea
acestuia. În accepțiunea prezentului regulament, prin personal de operare a stațiilor de radiocomunicații se înțelege personalul operator propriu-zis al stațiilor de radiocomunicații,
precum și personalul care coordoneazã operarea stațiilor
de radiocomunicații.
Totodatã, prezentul regulament stabilește și atribuțiile
responsabilului cu radiocomunicațiile.
Art. 2. Ñ Prin stație de radiocomunicații se înțelege unul
sau mai multe emițãtoare sau receptoare sau un ansamblu
de emițãtoare și receptoare, inclusiv echipamentele accesorii acestora, necesare într-un amplasament pentru asigurarea unui serviciu de radiocomunicații.
Stațiile radiotelegrafice și radiotelefonice sunt stații de
radiocomunicații destinate asigurãrii unui serviciu radiotelegrafic, respectiv radiotelefonic. Aceste stații se clasificã în
patru clase, în funcție de tipul traficului și de serviciul de
radiocomunicații în care acestea lucreazã. Clasificarea este
prezentatã în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Titularul autorizației de funcționare a unei
stații, respectiv rețele de radiocomunicații, este rãspunzãtor
în fața organismului care a emis autorizația pentru operarea stației, respectiv a stațiilor din rețea, în conformitate cu
prevederile prezentului regulament. Fac excepție stațiile
navelor și aeronavelor aflate în voiaj, pentru operarea
cãrora este rãspunzãtor, pe durata voiajului, comandantul
navei.
În conformitate cu Regulamentul stațiilor de radiocomunicații din România, titularul autorizației de funcționare trebuie sã desemneze prin decizia sa o persoanã, numitã
responsabil cu radiocomunicațiile, care îndrumã, coordoneazã și controleazã în mod practic și operativ activitatea
stațiilor de radiocomunicații, și sã o notifice la Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,.
Titularul autorizației de funcționare poate împuternici,
prin decizie, mai multe persoane pentru coordonarea operãrii stațiilor de radiocomunicații, dar numai una dintre
acestea este responsabil cu radiocomunicațiile, în conformitate cu Regulamentul stațiilor de radiocomunicații din
România.
Art. 4. Ñ Responsabilul cu radiocomunicațiile are urmãtoarele atribuții, în plus fațã de obligațiile prevãzute la
cap. IV al prezentului regulament:
a) coordoneazã, îndrumã și rãspunde pentru activitatea
de radiocomunicații din stațiile sau rețelele al cãror responsabil este, luând operativ mãsuri pentru asigurarea respectãrii prevederilor actelor normative interne și internaționale,
referitoare la radiocomunicații;
b) sesizeazã pe titularul de autorizație despre deficiențele și abaterile constatate în activitatea de radiocomunicații al cãror responsabil este și propune mãsuri pentru
remedierea lor;
c) întocmește în termenele legale și contrasemneazã
documentele necesare pentru obținerea, din partea
Ministerului Comunicațiilor sau a Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,, a acordurilor,
aprobãrilor și autorizațiilor privind stațiile sau rețelele al
cãror responsabil este;

d) rãspunde în termen la solicitãrile Ministerului
Comunicațiilor sau ale Regiei Autonome ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,,, referitoare la activitatea stațiilor
sau a rețelelor pe care le coordoneazã;
e) studiazã temeinic actele normative interne și internaționale privind radiocomunicațiile, cu toate modificãrile și
completãrile ulterioare, și ia mãsuri pentru aplicarea lor.
Art. 5. Ñ Condițiile pentru ca o persoanã sã poatã fi
împuternicitã sã îndeplineascã sarcina de responsabil cu
radiocomunicațiile sau sã coordoneze operarea stațiilor de
radiocomunicații sunt urmãtoarele:
a) sã aibã o funcție sau împuternicirea sa sã fie corespunzãtoare, astfel încât sã-i asigure autoritatea necesarã
asupra operatorilor stațiilor ce intrã sub coordonarea sa;
b) sã aibã o astfel de calificare care sã-i permitã operarea oricãreia dintre stațiile coordonate;
c) sã fie titular al unui certificat de operator, emis de
Ministerul Comunicațiilor prin Regia Autonomã ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,,, corespunzãtor clasei stației și
tipului serviciului de radiocomunicații în care aceasta
lucreazã. Aceastã condiție este obligatorie numai în cazul
stațiilor sau rețelelor de stații radiotelegrafice sau radiotelefonice.
Art. 6. Ñ Operarea echipamentelor de radiocomunicații
ale stațiilor sau rețelelor de stații radiotelefonice sau radiotelegrafice de cãtre alte persoane în afara celor titulare ale
certificatului de operator este permisã numai cu condiția ca
operarea acestora sã se facã sub coordonarea unei persoane care este titularã a certificatului de operator prevãzut
la art. 5 lit. c).
Fac excepție de la prevederile alineatului precedent
urmãtoarele stații:
1. stațiile pentru utilizarea cãrora nu este impusã prin
reglementãrile în vigoare obținerea unei autorizații de funcționare;
2. stațiile de navã sau aeronavã aflate în afara granițelor țãrii, al cãror operator titular este în imposibilitate absolutã de a asigura serviciul. În acest caz, stația poate fi
coordonatã pânã la prima sosire într-un port sau aeroport
românesc de cãtre un operator titular al unui certificat
corespunzãtor clasei și categoriei stației, eliberat de un
organism competent al unui stat membru al Uniunii
Internaționale de Telecomunicații (U.I.T.), în conformitate cu
prevederile Regulamentului de radiocomunicații al U.I.T.;
3. stațiile de navã sau aeronavã al cãror operator autorizat este în imposibilitate absolutã de a asigura serviciul
pot fi coordonate în cazuri de absolutã urgențã survenite
în timpul unei traversãri, al unui zbor sau al unui voiaj, în
mod provizoriu pânã la încetarea stãrii de urgențã sau
pânã la ajungerea într-un port sau aeroport, de cãtre o
altã persoanã din echipaj care nu este titularã a certificatului de operator. Activitatea acestuia se va limita la semnalele și mesajele de primejdie, urgențã și securitate,
mesajele care privesc în mod direct securitatea vieții, precum și mesajele urgente referitoare la mișcarea navelor
sau a aeronavelor. Persoanele respective sunt obligate sã
pãstreze secretul radiocomunicațiilor prevãzut de
Regulamentul radiocomunicațiilor al U.I.T. Imediat dupã
sosirea într-un port sau aeroport, operatorul neautorizat va
fi înlocuit de cãtre un operator autorizat.
Art. 7. Ñ Personalul de operare a stațiilor de radiocomunicații este rãspunzãtor în fața Ministerului Comunicațiilor
și a Regiei Autonome ”Inspectoratul General al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180 bis
Comunicațiilor,, pentru asigurarea securitãții și funcționãrii
stațiilor, în conformitate cu prevederile Regulamentului stațiilor de radiocomunicații din România, precum și ale actelor
normative interne și internaționale din domeniul radiocomunicațiilor.
CAPITOLUL II
Dispoziții privind obținerea certificatului de operator
Art. 8. Ñ Certificatul de operator este emis de
Ministerul Comunicațiilor prin Regia Autonomã ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,, și este corespunzãtor serviciului
de radiocomunicații efectuat prin stația respectivã, serviciu
menționat în certificat. Se emit astfel urmãtoarele tipuri și
categorii de certificate:
I. Certificat de operator pentru serviciul fix și mobil aeronautic și fix și mobil aeronautic prin satelit

Acest tip de certificat este de urmãtoarele categorii:
a) certificat de operator radiotelegrafist clasa I;
b) certificat de operator radiotelegrafist clasa a II-a;
c) certificat special de operator radiotelegrafist;
d) certificat general de operator radiotelefonist;
e) certificat restrâns de operator radiotelefonist.
II. Certificat de operator pentru serviciul mobil maritim și
mobil maritim prin satelit

Acest tip de certificat este de urmãtoarele categorii:
a) certificat general de operator pentru stații dotate și
cu tehnicile de lucru în sistemul mondial pentru
caz de sinistru și siguranța navigației pe mare
(sistem notat în continuare prin GMDSS);
b) certificat restrâns de operator pentru stații dotate
și cu tehnicile de lucru în sistemul GMDSS;
c) certificat general de operator de radiocomunicații;
d) certificat de operator radiotelegrafist clasa I;
e) certificat de operator radiotelegrafist clasa a II-a;
f) certificat special de operator radiotelegrafist;
g) certificat general de operator radiotelefonist;
h) certificat restrâns de operator radiotelefonist.
III. Certificat de operator pentru serviciul fix și mobil fluvial

Acest tip de certificat este de urmãtoarele categorii:
a) certificat de operator radiotelegrafist clasa I;
b) certificat de operator radiotelegrafist clasa a II-a;
c) certificat de operator radiotelefonist clasa I;
d) certificat de operator radiotelefonist clasa a II-a.
IV. Certificat de operator pentru serviciul fix și mobil
terestru

Acest tip de certificat este de urmãtoarele categorii:
a) certificat de operator radiotelegrafist clasa I;
b) certificat de operator radiotelegrafist clasa a II-a;
c) certificat de operator radiotelefonist.
Art. 9. Ñ Certificatele menționate la art. 8 se elibereazã
de cãtre Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, persoanelor care au reușit la examenele
prevãzute la art. 10.
Art. 10. Ñ Examenele pentru obținerea certificatului de
operator se organizeazã de cãtre Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, de douã ori pe an,
în lunile mai și septembrie. Data exactã și locul ținerii examenului se publicã cu cel puțin douã luni înainte.
La cererea organizațiilor interesate, Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, poate organiza
sesiuni suplimentare de examene. Data exactã și locul ținerii sesiunilor suplimentare se stabilesc de cãtre Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,, având
în vedere și propunerile organizațiilor solicitante. Cheltuielile

3

de deplasare ale comisiei, pentru aceste sesiuni, vor fi
suportate de cãtre organizația solicitantã.
Art. 11. Ñ Pentru a fi înscris la examen, solicitantul trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții generale:
a) sã fie cetãțean român;
b) sã aibã vârsta de cel puțin 18 ani;
c) sã fie absolvent al liceului sau al unei școli echivalente;
d) sã fie apt din punct de vedere medical pentru exercitarea funcției de operator radiotelegrafist sau radiotelefonist;
e) sã îndeplineascã condițiile specifice prevãzute în
anexa nr. 3 pentru tipul și categoria de certificat pe care
dorește sã-l obținã.
Art. 12. Ñ Cererile de înscriere la examen vor cuprinde
datele prevãzute în anexa nr. 4 și vor fi însoțite de urmãtoarele acte:
a) copie simplã de pe buletinul de identitate;
b) copie legalizatã de pe actul de studii;
c) certificat medical din care sã rezulte cã este apt pentru exercitarea funcției de operator radiotelegrafist sau
radiotelefonist;
d) dovada sau dovezile emise dupã modelul din anexa
nr. 5, privind îndeplinirea condițiilor specifice prevãzute în
anexa nr. 3;
e) chitanța de platã a tarifului de examinare, conform
tarifelor în vigoare.
Cererile și actele însoțitoare trebuie depuse la unitatea
Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
care organizeazã examenul, cel mai târziu cu o lunã înaintea datei de începere a sesiunilor ordinare. În cazul sesiunilor suplimentare, cererile și actele pot fi depuse pânã în
prima zi a examenului.
Cererile sosite dupã datele prevãzute mai sus, cele
neînsoțite de toate actele menționate, precum și cele însoțite de acte incomplete sau necorespunzãtoare nu se iau
în considerare. Cei în cauzã vor fi informați, în scris, despre aceasta imediat dupã analizarea cererii de înscriere
de cãtre unitatea Regiei Autonome ”Inspectoratul General
al Comunicațiilor,, care organizeazã examenul.
Candidații care au depus documente complete și corespunzãtoare sunt înscriși la examen fãrã a li se mai confirma acest lucru.
Art. 13. Ñ Comisia de examinare este numitã prin decizia directorului general al Regiei Autonome ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,,.
Președintele comisiei face parte din Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,.
Membrii comisiei sunt specialiști cu o specializare corespunzãtoare probei pentru care vor fi examinatori. Acești
specialiști pot fi atât din cadrul Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,, cât și cooptați din
afara acesteia.
Lucrãrile de secretariat se asigurã de cãtre Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,.
Art. 14. Ñ Probele de examen sunt prevãzute în anexa
nr. 6.
Programa analiticã a probelor și a materiilor la care se
face examinarea este elaboratã, ținutã la zi din punct de
vedere al reglementãrilor interne și internaționale și difuzatã
prin grija Regiei Autonome ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,,.
Organizațiile interesate pot stabili condiții suplimentare
(studii, stagiu, cunoștințe de specialitate, ore de zbor etc.)
pentru personalul de operare a stațiilor radiotelegrafice și
radiotelefonice din rețelele proprii.
Art. 15. Ñ Examenele prevãzute în prezentul regulament pentru prelungirea valabilitãții certificatelor de operator

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180 bis

se susțin numai la probele practice și probele scrise
prevãzute pentru regulamentele corespunzãtoare tipului și
categoriei certificatului.
Art. 16. Ñ Pentru a fi declarat reușit, candidatul trebuie
sã obținã calificativul satisfãcãtor la fiecare dintre probele
practice și probele scrise prevãzute pentru tipul și categoria
respectivã de certificat de operator.
Art. 17. Ñ Candidații care au primit calificativul ”nesatisfãcãtor,, la una sau mai multe probe pot repeta examenul
la aceste probe în timp de cel mult un an de la sesiunea
respectivã, fãrã a mai susține probele la care au obținut
calificativul ”satisfãcãtor,,.
Cei care în aceastã perioadã nu se prezintã la examen
sau nu reușesc sã obținã calificativul ”satisfãcãtor,, la probele respective pot repeta ulterior examenul integral.
Art. 18. Ñ Cetãțenii strãini pot fi autorizați de cãtre
Regia Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
sã opereze stații radiotelefonice și radiotelegrafice proprii
sau aparținând unor organizații românești, în condițiile stabilite prin instrucțiuni speciale elaborate de Ministerul
Comunicațiilor.
Art. 19. Ñ Unitãțile Regiei Autonome ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,, care au organizat examenele
emit certificatele de operator în termen de 15 zile de la
depunerea, de cãtre candidații declarați reușiți, a solicitãrilor
în acest sens. Fiecare solicitare trebuie sã fie însoțitã de o
fotografie tip pașaport a titularului de certificat și de chitanța de platã a tarifului pentru eliberarea certificatului.
Certificatul de operator devine valabil numai dupã ce
titularul acestuia semneazã angajamentul, conținut în certificat, referitor la pãstrarea secretului radiocomunicațiilor.
CAPITOLUL III
Dispoziții administrative privind certificatul de operator
Art. 20. Ñ Titularul unui certificat de operator poate
opera numai anumite clase de stații, corespunzãtor tipului
și categoriei certificatului, așa cum este specificat în anexa
nr. 2.
Fac excepție de la prevederile alineatului precedent titularii certificatelor de operator radiotelegrafist, menționați la
art. 8 pct. I lit. a) și b), pct. II lit. d), e) și f) și pct. III
lit. a), care pot opera, conform clasei stațiilor prevãzute în
anexa nr. 2, și stațiile radiotelefonice din serviciile respective.
Art. 21. Ñ Certificatul de operator este valabil timp de
5 ani de la data examenului la care candidatul a fost
declarat reușit.
Valabilitatea certificatului de operator se poate prelungi
pentru o nouã perioadã de 5 ani, numai dacã titularul certificatului de operator prezintã, la unitatea care a emis certificatul, dovada, întocmitã dupã modelul din anexa nr. 5,
cã el a lucrat efectiv ca operator radiotelegrafist, respectiv
radiotelefonist, cel puțin 2 ani în perioada de valabilitate a
certificatului sau, în cazul în care nu se prezintã dovada
menționatã, valabilitatea certificatului se prelungește numai
dacã titularul reușește la probele prevãzute la art. 15.
Prelungirea valabilitãții certificatului de operator o poate
face numai unitatea Regiei Autonome ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,, care a emis certificatul.
Munca efectivã de operator radiotelegrafist sau radiotelefonist se considerã atât aceea de radiotelegrafist
propriu-zis, respectiv radiotelefonist propriu-zis, cât și cea
de șef de stație, instructor radiotelegrafist, coordonator al
operãrii stațiilor sau responsabil cu radiocomunicațiile.
Art. 22. Ñ Certificatele de operator neprezentate pentru
prelungirea valabilitãții în termen de un an de la expirarea
acesteia, precum și certificatele neridicate de cãtre titulari

în termen de un an de la data examenului, se anuleazã.
Persoanele în cauzã pot obține noi certificate în cazul în
care reușesc la examenul prevãzut la art. 15.
Art. 23. Ñ Solicitarea pentru prelungirea valabilitãții certificatului de operator se înainteazã în ultimul an al perioadei de valabilitate. În cazul în care solicitarea este fãcutã
dupã data la care expirã valabilitatea certificatului (dar nu
mai mult de un an), acesta va putea fi prelungit începând
cu data prezentãrii cererii.
În perioada dintre data expirãrii valabilitãții și data prelungirii acestuia, certificatul de operator nu este valabil, iar
titularul nu are dreptul de a exercita funcția de operator
radiotelegrafist sau radiotelefonist.
Art. 24. Ñ Titularul unui certificat de operator care a
fost pierdut, deteriorat sau distrus trebuie sã comunice
acest lucru, în scris, la unitatea care a emis certificatul, în
termen de 15 zile de la pierdere, distrugere sau deteriorare. În conformitate cu prevederile legale, pierderea certificatului de operator se face publicã de cãtre titularul acestuia.
Pe baza celor de mai sus, unitatea care a emis certificatul de operator original poate emite un duplicat, cu plata
tarifului în vigoare.
Art. 25. Ñ În cazul în care numele titularului unui certificat de operator a fost schimbat în mod legal, acesta trebuie sã anunțe în scris, în termen de 15 zile de la
schimbare, unitatea care a emis certificatul.
Cererea pentru schimbarea numelui titularului certificatului de operator trebuie sã fie însoțitã de copia legalizatã de
pe actul de schimbare a numelui, de certificatul respectiv
pentru efectuarea modificãrilor corespunzãtoare și de chitanța de platã a tarifelor în vigoare.
Art. 26. Ñ Modificarea, falsificarea sau obținerea în mod
fraudulos a certificatelor de operator, precum și ajutorul dat
altor persoane pentru a sãvârși aceste fapte se sancționeazã conform legilor penale.
Aceleași prevederi se aplicã și persoanelor care folosesc
certificate de operator pe numele altor persoane.
Art. 27. Ñ Se definește ca ofițer radio, conform
Regulamentului radiocomunicațiilor al U.I.T., persoana care
posedã un certificat de operator radiotelegrafist clasa I sau
clasa a II-a sau un certificat general de operator de radiocomunicații în serviciul mobil maritim și mobil maritim prin
satelit, care lucreazã la bordul unei nave echipate cu instalațiile radiotelegrafice impuse prin Convenția internaționalã
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare.
Art. 28. Ñ Stațiile radiotelegrafice de navã, dotate și cu
tehnicile de lucru în sistemul GMDSS, pot fi operate numai
de cãtre ofițeri radio care posedã, în plus, și certificatul
general de operator sau, în cazul stațiilor de la bordul
navelor care navigheazã în limita zonei de acoperire a stațiilor radiotelefonice de coastã în unde metrice, certificatul
restrâns de operator.
Art. 29. Ñ Stațiile radiotelefonice de la bordul navelor,
dotate numai cu tehnicile de lucru în sistemul GMDSS, pot
fi operate numai de cãtre titularii certificatului general de
operator sau, în cazul stațiilor de la bordul navelor care
navigheazã în limita zonei de acoperire a stațiilor radiotelefonice de coastã în unde metrice, numai de cãtre titularii
certificatului restrâns de operator.
Art. 30. Ñ Titularul unui certificat general de operator
de radiocomunicații sau al unui certificat de operator radiotelegrafist clasa I sau a II-a în serviciul mobil maritim și
mobil maritim prin satelit poate îndeplini funcția de operator
șef de stație la o stație de navã de clasa a 4-a, dupã
efectuarea unui stagiu de minimum 3 luni de îmbarcare la
bordul unei nave.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180 bis
Pentru funcția de operator șef de stație la o stație de
navã de clasa a 2-a sau a 3-a, titularii certificatelor de
operator prevãzute mai sus trebuie sã aibã un stagiu de
minimum 6 luni ca operator la bordul unei nave sau stații
de coastã, dintre care cel puțin 3 luni la bordul unei nave.
Titularul unui certificat general de operator de radiocomunicații sau de certificat de operator radiotelegrafist
clasa I în serviciul mobil maritim și mobil maritim prin satelit poate îndeplini funcția de operator șef de stație la o stație
de navã de clasa I, numai dacã are un stagiu ca operator
al unei stații de navã sau stații de coastã de cel puțin un
an, dintre care cel puțin 6 luni la bordul unei nave.
CAPITOLUL IV
Obligațiile personalului de operare a stațiilor de
radiocomunicații
Art. 31. Ñ Operatorii propriu-ziși și persoanele care
coordoneazã operarea stațiilor de radiocomunicații au urmãtoarele obligații:
a) sã coordoneze și/sau sã opereze numai stații autorizate în conformitate cu prevederile reglementãrilor în
vigoare privind radiocomunicațiile;
b) sã coordoneze și/sau sã opereze numai stații corespunzãtoare tipului și categoriei certificatului de operator al
cãrui titular este;
c) sã utilizeze stația numai în limita datelor înscrise în
autorizația de funcționare, cu respectarea reglementãrilor și
normelor în vigoare privind caracteristicile tehnice ale emisiilor, procedurilor de trafic, formei și conținutului mesajelor,
evidenței activitãții stațiilor, precum și cu celelalte prevederi
ale actelor normative în vigoare privind radiocomunicațiile.
În acest scop, trebuie sã exercite un control permanent și
eficace asupra emisiilor stației pe care o opereazã sau de
care rãspund și sã ia de îndatã mãsurile ce se impun pentru înlãturarea abaterilor;
d) sã execute întocmai și fãrã întârziere dispozițiile
legale date de cãtre persoana care exercitã autoritatea
asupra stației respective sau de cãtre persoanele împuternicite de aceasta;
e) în cazul în care asupra operatorului stației de radiocomunicații se exercitã presiuni pentru a încãlca sau a permite încãlcarea prevederilor autorizației de funcționare sau
ale actelor normative menționate în articolele precedente, el
trebuie sã sesizeze imediat acest lucru persoanei care
exercitã autoritatea asupra stației. În cazul în care nu se
iau mãsuri pentru reintrarea în legalitate, trebuie sã sesizeze acest lucru unitãții Regiei Autonome ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,, care l-a autorizat;
f) sã nu intercepteze în mod intenționat traficul stațiilor
care nu sunt corespondenți autorizați ai stației lor și sã nu
ia legãtura cu asemenea stații. În cazul în care interceptarea are loc în mod accidental, fãrã voia sa, sã nu divulge
existența și nici conținutul mesajelor recepționate, sã nu le
publice și sã nu le foloseascã sub nici o formã;
g) sã-și însușeascã temeinic prevederile actelor normative în vigoare privind radiocomunicațiile, modificãrile și
completãrile aduse acestora;
h) sã nu transmitã în nici o ocazie și sã nu permitã sub
nici un motiv transmiterea de semnale neidentificabile;
i) sã nu transmitã și sã nu permitã transmiterea de
mesaje conținând cuvinte sau idei indecente sau insultãtoare;
j) sã nu transmitã și sã nu permitã transmiterea de
semnale false sau înșelãtoare și sã nu foloseascã indicative, coduri, cifruri, prescurtãri sau alte semnale care nu
sunt aprobate în acest sens de Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,;

5

k) sã nu transmitã și sã nu permitã transmiterea de
mesaje sau semnale superflue;
l) sã respecte cu strictețe regulile privind efectuarea probelor și a încercãrilor care necesitã utilizarea antenelor de
emisie;
m) sã nu interfereze în mod voit alte radiocomunicații
sau semnale. În cazul în care o asemenea situație s-a produs fãrã voia lor, sã înceteze imediat emisia la prima
cerere fãcutã în acest sens de oricare dintre stațiile participante la legãtura perturbatã;
n) sã nu permitã accesul la aparatura și la instalațiile
ce compun stația persoanelor care nu posedã autorizațiile
prevãzute în prezentul regulament sau în alte acte normative în vigoare.
Art. 32. Ñ În plus fațã de prevederile art. 31, personalul
de operare a stațiilor radiotelegrafice sau radiotelefonice
mai au și urmãtoarele obligații:
a) sã aibã în timpul serviciului asupra lui sau la stație
certificatul de operator;
b) sã prezinte certificatul de operator pentru prelungirea
valabilitãții în termenele și în condițiile prevãzute de prezentul regulament;
c) sã pãstreze certificatul de operator cu grijã, pentru a
evita pierderea și deteriorarea lui;
d) sã completeze corect și lizibil jurnalul de trafic.
Art. 33. Ñ Prevederile art. 31 lit. f) nu se aplicã în
cazul calamitãților naturale și în cazul situațiilor care primejduiesc vieți omenești sau bunuri materiale. În toate
aceste cazuri, operatorul stației de radiocomunicații trebuie
sã-și aducã contribuția fãcând uz de toate cunoștințele,
aptitudinile și posibilitãțile de care dispune. El o va informa
despre aceste situații pe persoana care exercitã autoritatea
asupra stației.
CAPITOLUL V
Control și sancțiuni
Art. 34. Ñ Persoanele împuternicite de Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, au dreptul de a
controla orice stație de radiocomunicații aflatã sub jurisdicția
statului român, precum și stațiile de radiocomunicații de la
bordul navelor sau aeronavelor strãine aflate în apele teritoriale, în porturile, respectiv în aeroporturile din România.
Controlul se efectueazã fie prin recepție, fie la locul de
funcționare a stațiilor și se referã la modul în care proprietarii, titularii de autorizații de funcționare, precum și personalul de operare a stațiilor de radiocomunicații respectã
prevederile prezentului regulament, precum și ale altor acte
normative privind radiocomunicațiile.
În anexa nr. 7 este redatã repartiția județelor pe filialele
zonale ale Regiei Autonome ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,,.
Art. 35. Ñ Persoanele menționate la articolul precedent
au dreptul de a verifica și îndeplinirea normelor tehnice privind instalarea și funcționarea stațiilor respective, certificatele operatorilor, precum și documentele stației.
Art. 36. Ñ Proprietarii stațiilor, titularii de autorizații de
funcționare, precum și personalul de operare a stațiilor de
radiocomunicații sunt obligate sã acorde tot concursul persoanelor care efectueazã controlul și sã remedieze, în termenele fixate, deficiențele constatate.
Art. 37. Ñ Abaterile de la prevederile prezentului regulament sau ale celorlalte acte normative interne și internaționale în vigoare privind radiocomunicațiile se sancționeazã
potrivit prevederilor legale.
Art. 38. Ñ În afara sancțiunilor prevãzute în articolul
precedent, în cazuri de abateri grave sau repetate,
Ministerul Comunicațiilor sau Regia Autonomã ”Inspectoratul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180 bis

General al Comunicațiilor,, poate decide suspendarea sau
retragerea definitivã a autorizației de funcționare a stației
sau a certificatului de operator al persoanei în cauzã.
Persoanele ale cãror certificate de operator au fost suspendate vor putea obține noi certificate numai pe baza
unor examene integrale sau parțiale, dupã natura abaterii,
susținute în cadrul sesiunilor de examene organizate conform prevederilor acestui regulament.
Persoanele ale cãror certificate de operator au fost
retrase definitiv nu mai pot îndeplini funcția respectivã.
Aceeași dispoziție se aplicã și persoanelor ale cãror certificate au fost suspendate pânã la obținerea noilor certificate
în condițiile prevãzute la alineatul precedent.
Titularii autorizațiilor de funcționare a stațiilor de radiocomunicații sunt obligați sã ia mãsurile de înlocuire cu personal corespunzãtor a acelor operatori cãrora le-au fost
retrase definitiv certificatele sau pe perioada suspendãrii în
situațiile când certificatele au fost suspendate.
CAPITOLUL VI
Tarife
Art. 39. Ñ Pentru activitãțile prestate de Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,, în
vederea autorizãrii personalului de operare a stațiilor de
radiocomunicații prevãzute în acest regulament, se percep
tarifele legale menționate în lista tarifelor regiei autonome.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 40. Ñ Certificatele de operator radiotelegrafist sau
radiotelefonist, obținute pânã la data aprobãrii prezentului
regulament, se echivaleazã dupã cum urmeazã:
1. Certificatul de radiotelegrafist clasa I, categoria
”Tehnician-operator în serviciul fix și mobil aeronautic,,, cu
certificatul menționat la art. 8 pct. I lit. a);
2. Certificatul de radiotelegrafist clasa a II-a, categoria
”Tehnician-operator în serviciul fix și mobil aeronautic,,, cu
certificatul menționat la art. 8 pct. I lit. b);
3. Certificatul de radiotelegrafist clasele I și a II-a, categoria ”Operator în serviciul fix și mobil aeronautic,,, cu certificatele menționate la art. 8 pct. I lit. a) și, respectiv,
lit. b), cu mențiunea înscrisã în certificat ”Valabil numai
pentru stațiile aeronautice,,;
4. Certificatul de radiotelegrafist clasa a III-a, categoria
”Operator în serviciul fix și mobil aeronautic,,, cu certificatul
menționat la art. 8 pct. I lit. c);
5. Certificatul de radiotelefonist clasa I în serviciul fix și
mobil aeronautic, cu certificatul general de operator radiotelefonist menționat la art. 8 pct. I lit. d), dar numai pentru
personalul navigant;
6. Certificatul de radiotelefonist clasa a II-a în serviciul
fix și mobil aeronautic, cu certificatul restrâns de operator
radiotelefonist menționat la art. 8 pct. I lit. e);
7. Certificatul de radiotelegrafist clasa I, categoria
”Tehnooperator în serviciul mobil maritim,,, cu certificatul
menționat la art. 8 pct. II lit. d);
8. Certificatul de radiotelegrafist clasa a II-a, categoria
”Tehnooperator în serviciul mobil maritim,,, cu certificatul
menționat la art. 8 pct. II lit. e);
9. Certificatul de radiotelegrafist clasa a III-a, categoria
”Tehnooperator în serviciul mobil maritim,,, cu certificatul
menționat la art. 8 pct. II lit. f);
10. Certificatul de radiotelefonist clasa I, categoria
”Operator în serviciul mobil maritim,,, cu certificatul menționat la art. 8 pct. II lit. g);
11. Certificatul de radiotelefonist clasa a II-a, categoria
”Operator în serviciul mobil maritim,,, cu certificatul menționat la art. 8 pct. II lit. h);

12. Certificatul de radiotelefonist clasa I, categoria
”Operator în serviciul fix și mobil fluvial,,, cu certificatul
menționat la art. 8 pct. III lit. c);
13. Certificatul de radiotelefonist clasa a II-a, categoria
”Operator în serviciul fix și mobil fluvial,,, cu certificatul
menționat la art. 8 pct. III lit. d).
Art. 41. Ñ Începând cu data aprobãrii prezentului regulament nu se mai emit certificatul de radiotelegrafist clasa
a III-a, categoria ”Operator în serviciul fix și mobil fluvial și
fix și mobil terestru,,, precum și certificatul de radiotelefonist
clasa a II-a, categoria ”Operator în serviciul fix și mobil
terestru,, și certificate de radiotelegrafist clasele I, a II-a și
a III-a, categoria ”Operator în serviciul mobil maritim,,.
Certificatele mai sus menționate, eliberate pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentului regulament, rãmân valabile
dupã cum urmeazã:
1. titularii certificatelor din serviciul mobil maritim pot
opera stațiile de coastã ale acestui serviciu;
2. titularii certificatelor din serviciul fix și mobil fluvial pot
opera stațiile de coastã ale acestui serviciu;
3. titularii certificatelor de radiotelefonist clasa a II-a în
serviciul fix și mobil terestru pot îndeplini funcția de responsabil cu radiocomunicațiile, dacã îndeplinesc condițiile
impuse prevãzute la art. 5.
Art. 42. Ñ Certificatele de radiotelegrafist sau de radiotelefonist eliberate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament și care sunt supuse echivalãrii
prevãzute la art. 41 vor fi preschimbate la datele ce vor fi
anunțate în timp util de cãtre Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,.
Art. 43. Ñ Prevederile prezentului regulament nu pot
împiedica:
1. o stație de radiocomunicații aflatã în primejdie sã utilizeze toate mijloacele de care dispune pentru a atrage
atenția asupra sa, a-și semnala poziția și a obține ajutor;
2. o stație de radiocomunicații care recepționeazã un
mesaj de primejdie sã utilizeze toate mijloacele de care
dispune pentru a ajuta stația aflatã în primejdie.
Art. 44. Ñ Prevederile prezentului regulament nu se
aplicã:
1. stațiilor de radiocomunicații care lucreazã pe frecvențe ce sunt atribuite pentru utilizare în interes guvernamental. Instituțiile guvernamentale implicate sunt obligate
ca, în afara situațiilor excepționale sau de forțã majorã, sã
ia toate mãsurile necesare pentru a asigura condițiile ca
personalul de operare a stațiilor de radiocomunicații proprii
sã lucreze astfel încât sã nu perturbeze traficul stațiilor de
radiocomunicații civile care lucreazã în conformitate cu
actele normative în vigoare privind radiocomunicațiile și sã
se conformeze regulilor privind secretul radiocomunicațiilor
și acordarea ajutorului în caz de primejdie;
2. stațiilor din serviciul de amator a cãror operare este
reglementatã prin Regulamentul de radiocomunicații pentru
serviciul de amator din România.
Art. 45. Ñ Prezentul regulament a fost elaborat în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 129/1997
privind
organizarea
și
funcționarea
Ministerului
Comunicațiilor, ale Hotãrârii Guvernului nr. 153/1997 privind
înființarea Regiei Autonome ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, prin reorganizarea Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Radiocomunicațiilor,,, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 1.323/1990 în legãturã cu unele mãsuri pentru aplicarea Legii privind societãțile comerciale, precum și
ale ordinelor ministrului comunicațiilor, incidente în materie.
Prezentul regulament abrogã Regulamentul personalului
de deservire a stațiilor radiotelefonice și radiotelegrafice din
Republica Socialistã România, aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor și telecomunicațiilor nr. 244 din
26 februarie 1972.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180 bis

7
ANEXA Nr. 1

CLASIFICAREA

stațiilor de radiocomunicații dupã serviciul de radiocomunicații în care lucreazã
și dupã traficul realizat
Serviciul
și felul stației

1

Clasa
2
3

4

A. Serviciul fix și mobil terestru
1. Stații radiotelegrafice:
a) Stații de corespondențã publicã sau de presã
b) Stații de diverse utilizãri (meteorologice, geologice etc.):
Ñ puterea emițãtorului ³ 100 W
Ñ puterea emițãtorului < 100 W

*
*
*

2. Stații radiotelefonice:
a) Stații de corespondențã publicã sau de presã
b) Stații de diverse utilizãri (meteorologie, geologie, salvare, transporturi, auto,
cãi ferate, agriculturã, industrie, construcții hidrotehnice, exploatare forestierã, exploatarea stufului, pisciculturã, energie electricã, spitale etc.):
Ñ stații principale, coordonatoare pe rețea
Ñ stații secundare, subordonate stațiilor principale (cu excepția stațiilor
izolate, de exemplu a stațiilor de munte, care sunt asimilate cu stațiile
din categoria precedentã)

*

*

*

B. Serviciul fix și mobil aeronautic
1. Stații radiotelegrafice:
a) Stații ale serviciului fix intern:
Ñ principale (aeroport categ. I și a II-a)
Ñ secundare (aeroport categ. a III-a și a IV-a)
b) Stații ale serviciului fix internațional
c) Stații terestre ale serviciului mobil:
Ñ trafic internațional
Ñ trafic intern principal (aeroport categ. I și a II-a)
Ñ trafic intern secundar (aeroport categ. a III-a și a IV-a)
d) Stații de bord pe avioane:
Ñ trafic internațional
Ñ trafic intern
e) Stații radiofar la care transmiterea semnalelor telegrafice se face automat
și servește numai la identificare

*
*
*
*
*
*
*
*
*

2. Stații radiotelefonice:
a) Stații ale serviciului fix intern
b) Stații ale serviciului fix internațional
c) Stații terestre ale serviciului mobil:
Ñ trafic internațional
Ñ trafic intern
d) Stații de bord pe avioane:
Ñ trafic internațional
Ñ trafic intern
e) Stații de deservire la sol
f) Stații instalate pe sol și la bordul unor avioane special amenajate în
scopul efectuãrii de mãsurãri și verificãri

*
*
*
*
*
*
*
*

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180 bis
Serviciul
și felul stației

1

Clasa
2
3

4

C. Serviciul mobil maritim:
1. Stații radiotelegrafice:
a) Stații de coastã:
Ñ internaționale
Ñ interne (inclusiv cele de dirijare, portuare)
b) Stații de la bordul navelor maritime:
Ñ cu serviciul H24
Ñ cu serviciul H16
Ñ cu serviciul H8
Ñ cu serviciul mai mic de 8 h
Ñ stații pentru care reglementãrile în vigoare nu prevãd dotarea cu o
stație radio

*
*
*
*
*
*
*

2. Stații radiotelefonice:
a) Stații de coastã:
Ñ trafic internațional
Ñ trafic intern
b) Stații de la bordul navelor maritime:
Ñ cu serviciul H24
Ñ cu serviciul H16
Ñ cu serviciul H8
Ñ cu serviciul mai mic de 8 h
c) Stații pentru care regulamentele în vigoare nu prevãd dotarea cu stații
radio, inclusiv cele de manevrã portuarã
d) Stații de bord ale navelor piscicole care acționeazã exclusiv în apele teritoriale ale țãrii și care lucreazã sub supravegherea unei stații de coastã

*
*
*
*
*
*
*
*

D. Serviciul fix și mobil fluvial:
1. Stații radiotelegrafice:
a) Stații de coastã:
Ñ principale
Ñ secundare
b) Stații de navã:
Ñ curse internaționale
Ñ curse interne

*
*
*
*

2. Stații radiotelefonice:
a) Stații de coastã:
Ñ principale
Ñ secundare (inclusiv de dirijare portuarã)
b) Stații de bord ale navelor fluviale:
Ñ curse internaționale
Ñ curse interne
Ñ manevrã portuarã
c) Stații aparținând întreprinderilor de exploatare a stufului, construcții hidrotehnice, pescuit etc.:
Ñ principale (coordonatoare, de coastã)
Ñ secundare (coordonate, inclusiv cele de la bordul navelor)

*
*
*
*
*

*
*

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180 bis

9
ANEXA Nr. 2

CLASA STAÞIILOR

pe care titularul unui certificat de operator le poate deservi
în funcție de tipul și de categoria certificatului

Clasa stațiilor
Nr.

Tipul

Categoria

pe care

crt.

certificatului

certificatului

titularul le
poate deservi

1.

Serviciul

Certificat de operator radiotelegrafist clasa I

1, 2, 3, 4

2.

fix și

Certificat de operator radiotelegrafist clasa a II-a

2, 3, 4

3.

mobil

Certificat general de operator radiotelefonist

1, 2, 4

4.

aeronautic

Certificat restrâns de operator radiotelefonist

2, 4

5.

Serviciul

Certificat general de operator

1, 2, 3, 4

6.

mobil

Certificat restrâns de operator

2, 3, 4

7.

maritim

8.

și

9.

mobil

10.

maritim

11.

prin satelit

Certificat general de operator de
radiocomunicații

1, 2, 3, 4

Certificat de operator radiotelegrafist clasa I

1, 2, 3, 4

Certificat de operator radiotelegrafist clasa a II-a

3, 4
4

Certificat general de operator radiotelefonist

1, 2, 3, 4

Certificat restrâns de operator radiotelefonist

12.

Certificat special de operator radiotelegrafist

2, 3, 4

Certificat de operator radiotelegrafist clasa I

2, 3

13.

Serviciul

14.

fix și

Certificat de operator radiotelegrafist clasa a II-a

15.

mobil

Certificat de operator radiotelefonist clasa I

16.

fluvial

Certificat de operator radiotelefonist clasa a II-a

17.

Serviciul

18.

fix și

Certificat de operator radiotelegrafist clasa a II-a

3, 4

19.

mobil

Certificat de operator radiotelefonist

2, 4

Certificat de operator radiotelegrafist clasa I

3
1, 2, 4
2, 4
2, 3, 4

terestru

NOTÃ:

Împãrțirea stațiilor pe servicii de radiocomunicații și clase este redatã în
anexa nr. 1.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180 bis
ANEXA Nr. 3

CONDIÞIILE SPECIFICE

pe care trebuie sã le îndeplineascã un candidat pentru a fi înscris la examenul de obținere
a unui nou certificat de operator
Certificatul solicitat
Tipul

Serviciul
fix și
mobil
aeronautic

Categoria și clasa

Condițiile specifice
Candidatul trebuie sã fie
titular de certificat de
categoria și clasa

Certificat de operator
radiotelegrafist clasa I

Certificat de operator
radiotelegrafist clasa
a II-a

Certificat de operator
radiotelegrafist clasa
a II-a

Certificat special de
operator radiotelegrafist

Condițiile de stagiu

*) 2 ani la o stație aeronauticã de
clasa a 2-a sau la o stație de aeronavã de clasa a 2-a, dar minimum
un an la stația de aeronavã
2 ani la o stație aeronauticã de
clasa a 2-a sau a 3-a

**) Certificat general
de operator

Serviciul
mobil
maritim
și mobil
maritim
prin
satelit

Serviciul
fix și
mobil
fluvial

Serviciul
fix și
mobil
terestru

Sã fie cel puțin posesor
al brevetului de ofițer
punte
**) Certificat restrâns
Sã fie cel puțin posesor
de operator
al brevetului de ofițer
punte
**) Certificat general
Certificat de operator
*) 2 ani la o stație de coastã de
de operator de
radiotelegrafist clasa I
clasa 1 sau la o stație de navã de
radiocomunicații
clasa a 3-a, dar minimum un an la
stația de navã
**) Certificat de opera- Certificat de operator
*) 2 ani la o stație de coastã de
tor radiotelegrafist
radiotelegrafist clasa
clasa 1 sau la o stație de navã de
clasa I
a II-a
clasa a 3-a sau a 4-a, dar minimum un an la stația de navã
**) Certificat de opera- Certificat special de
*) 1 an la o stație de coastã de
tor radiotelegrafist
operator radiotelegrafist clasa a 2-a, din care minimum 6 luni
clasa a II-a
la bordul unei stații de navã de
clasa a 3-a
**) Certificat de operator radiotelefonist
clasa I
**) Certificat de operator radiotelegrafist
clasa a II-a

Certificat de operator
radiotelefonist clasa
a II-a
**) Certificat de operator
radiotelegrafist clasa
a II-a

1 an la o stație de coastã
a 2-a sau la o stație de
clasa a 2-a
1 an la o stație de coastã
a 3-a sau la o stație de
clasa a 2-a

de clasa
navã de
de clasa
navã de

**) Certificat de opera- **) Certificat de operator 1 an la o stație de clasa a 2-a
tor radiotelegrafist
radiotelegrafist clasa
clasa I
a II-a

**) În cazul stagiului efectuat numai la o stație de coastã, respectiv stație aeronauticã, candidații respectivi pot
susține examenul numai pentru certificatele ce poartã mențiunea ”Valabil numai la stațiile de coastã,,, respectiv ”Valabil
numai la stațiile aeronautice,,.
**) În plus, candidații trebuie sã prezinte atestatul de cunoștințe adiționale și cerințe de pregãtire pentru personalul
maritim radio, conform Convenției internaționale privitoare la standardele de pregãtire pentru personalul maritim radio și
Convenției internaționale privitoare la standardele de pregãtire, certificare și asigurare a ascultãrii radio, anexa nr. IV/2
(SCTW App. IV/2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180 bis

11
ANEXA Nr. 4

Cãtre
Regia Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,

Subsemnatul ........................................, domiciliat în ............................., str. ..............................
nr. ..., bl. ...., sc. ....., et. ...., ap. ....., sectorul ....., județul .........................., vã rog a-mi aproba
înscrierea la examenul pentru obținerea certificatului de ....................., categoria ....., clasa ....., în
sesiunea ................ .
Menționez cã sunt titularul certificatului de .............................., categoria ........, clasa ........,
nr. .......... din ......................, eliberat de ..................................... .
În caz de nevoie, pot fi gãsit la telefonul ...................... .
Anexez:
Ñ copia de pe buletinul de identitate;
Ñ copia legalizatã de pe actul de studii;
Ñ certificatul medical;
Ñ dovada de stagiu;
Ñ chitanța de platã a tarifului de examinare.

Data ............................

Semnãtura,
................................

Domnului președinte al Comisiei de examinare a operatorilor de radiocomunicații

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180 bis
ANEXA Nr. 5

MODEL

DE

DOVADÃ

DE

STAGIU

Denumirea unitãții care elibereazã dovada de stagiu .........................................................;
adresa: ........................................................................; telefonul: .................... .

DOVADÃ DE STAGIU

Se adeverește de noi cã domnul (doamna) ...................................... este salariatul nostru de
la data de .............................. și pânã în prezent.
În aceastã perioadã, domnul (doamna) a îndeplinit urmãtoarele funcții:
1. De la ..................... pânã la ....................., funcția de .................. în unitatea .................... .
2. De la ..................... pânã la ....................., funcția de .................. în unitatea .................... .
3. De la ..................... pânã la ....................., funcția de .................. în unitatea .................... .
Datele de mai sus au fost extrase din Carnetul de muncã nr. ............. din .........................

Director,
...............................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180 bis

13
ANEXA Nr. 6

PROBELE DE EXAMEN

pentru tipurile și categoriile de certificate de operator
emise de Regia Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, (I.G.C.)
Tipul
de certificat

Categoria
certificatului

1

2

3

4

Denumirea și tipul probei (nota 2)
5
6
7
8
9

10

11

12

Operator
pentru
serviciul fix
și mobil
aeronautic

I
I
I
I
I

a)
b)
c)
d)
e)

x
x
x
Ñ
Ñ

x
x
Ñ
Ñ
Ñ

x
x
x
Ñ
Ñ

x
x
Ñ
x
x

x
x
x
x
x

x
x
x
x
Ñ

x
Ñ
Ñ
x
Ñ

x
x
Ñ
Ñ
Ñ

x
x
Ñ
Ñ
Ñ

x
x
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Operator
pentru
serviciul
mobil
maritim și
mobil
maritim
prin satelit

II
II
II
II
II
II
II
II

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

Ñ
Ñ
x
x
x
x
Ñ
Ñ

x
x
x
x
x
x
x
x

Ñ
Ñ
x
x
x
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

x
x
x
x
x
x
x
x

Ñ
Ñ
x
x
x
x
x
Ñ

x
x
x
x
x
Ñ
x
Ñ

x
Ñ
x
x
Ñ
x
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
x
x
x
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
x
x
Ñ
x
Ñ
Ñ

x
x
x
Ñ
Ñ
Ñ
x
Ñ

x
Ñ
x
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

x

x

x

Ñ

x

x

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

x

Ñ

x

Ñ

x

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

x

Ñ

Ñ

x

Ñ

x

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

x

Ñ

Ñ

x

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

x

x

Ñ

Ñ

x

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

x

Ñ

Ñ

Ñ

x

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

x

Ñ

Ñ

x

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Operator
pentru
serviciul
fix și
mobil
fluvial
Operator
pentru
serviciul
fix și
mobil
terestru

III a),
clasa I
III a),
clasa a II-a
III b),
clasa I
III b),
clasa a II-a
IV,
clasa I
IV,
clasa a II-a
IV b)

NOTA 1:
Simbolurile folosite în tabel pentru categoriile de certificate de operator care corespund celor
menționate la art. 8 din regulament.
NOTA 2:
Denumirile și tipul probelor, precum și organizația din care provine examinatorul probelor
menționate în coloanele 1Ñ12, în conformitate cu prevederile art. 14 din regulament, sunt urmãtoarele:
1. Transmiterea și recepționarea semnalelor Morse Ñ probã practicã, examinator I.G.C.;
2. Reguli și proceduri privind traficul radiotelefonic Ñ probã practicã, examinator I.G.C.;
3. Trafic radiotelegrafic specific Ñ probã practicã, examinator I.G.C.;
4. Trafic radiotelefonic specific Ñ probã practicã, examinator I.G.C.;
5. Regulamente interne și internaționale de radiocomunicații Ñ probã scrisã, examinator din
afara I.G.C.;
6. Regulamente interne și internaționale de telecomunicații specifice Ñ probã scrisã, examinator din afara I.G.C.;
7. Limbi strãine Ñ probã scrisã și oralã, examinator I.G.C. și din afara I.G.C.;
8. Electronicã și radiotehnicã Ñ probã scrisã, examinator I.G.C.;
9. Stații de radiocomunicații Ñ probã scrisã, examinator din afara I.G.C.;
10. Surse de electroalimentare Ñ probã scrisã, examinator I.G.C.;
11. Operarea echipamentelor de radiocomunicații Ñ probã practicã, examinator din afara
I.G.C.;
12. Întreținerea și depanarea echipamentelor de radiocomunicații Ñ probã practicã, examinator din afara I.G.C.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180 bis
ANEXA Nr. 7

REPARTIÞIA JUDEÞELOR

pe filialele zonale ale Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brãila
Brașov
Buzãu
Cãlãrași
Caraș-Severin
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Giurgiu
Galați
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

Filiala zonalã

Filiala zonalã

Filiala zonalã

Filiala zonalã

București

Cluj

Iași

Timișoara

*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, de la data de 1 iulie 1997, s u n t u r m ã t o a r e l e :
Tarifele pentru anul 1997
1. MONITORUL OFICIAL, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice, care nu sunt prevãzute de legea
fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145

per paginã manuscris

75.000 lei

per act

16.750 lei

per act

90.000 lei

per anunț

23.500 lei

Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã

per anunț

225.000 lei

Ð concursuri de ocupare de posturi didactice în învãțãmântul superior

per cuvânt

330 lei

per cuvânt

330 lei

2. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, schimbãri de nume, citații
emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege

Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

per act

90.000 lei

3. MONITORUL OFICIAL , PARTEA A IV-A
Ð publicarea sentințelor judecãtorești privind societãțile comerciale

per anunț

187.500 lei

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð bilanțuri și conturi de profit și pierderi

per anunț

101.250 lei

Ð publicații cu prezentare tabelarã

per rând/coloanã

Ð lista activelor scoase la licitație

per poziție

51.750 lei

Ð lista societãților comerciale propuse pentru privatizare

per poziție

51.750 lei

Ð acte adiționale pentru agenți economici

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð modificãri de capital al societãților comerciale

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere a unui asociat

per paginã manuscris

56.250 lei

per paginã manuscris

135.000 lei

Ð publicarea contractelor de societate pentru înființarea societãților comerciale
în nume colectiv și în comanditã simplã

6.750 lei

Ð alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune etc.)
Ð anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern

per anunț

45.000 lei

Ð publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei donatorilor și donațiilor pentru partidele politice
Ð rezultatele alocãrii acțiunilor pe fiecare societate

per paginã manuscris

135.000 lei

per paginã manuscris

135.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

4. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A V-A
Ð publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național
și de ramurã

Plata publicațiilor se va face prin mandat poștal sau, dupã caz, cu ordin de platã pe adresa: Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.

vv
vv
vv v
vv
v
v
v
v

vv
vv
vv
vv
v
v
v
v

vv
vv
vv
vv
v
v
v
v

ÎN ATENÞIA AGENÞILOR ECONOMICI

Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului

nr. 32/1997 pentru modificarea și completarea

Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
începând cu data de 28 iulie 1997, transmiterea

vv
vv
vv v
vv
v
v
v
v
la Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, în vederea
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, a încheierii de înmatriculare a societãții

comerciale, precum și a celorlalte acte prevãzute

de lege, se face de cãtre Oficiul Registrului
comerțului, pe cheltuiala pãrților.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 bis/1997 conține 16 pagini.

Prețul 848 lei

40.816

