PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 182

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 august 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 147 din 17 decembrie 1996 ...........................
Decizia nr. 234 din 17 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (3)
teza a doua din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale și ale
art. 77 din Legea privatizãrii societãților comerciale
nr. 58/1991 ...............................................................
390.
391.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Alimentației ....................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind derularea fondului grâului din recolta
anului 1997, necesar consumului intern ................

DECIZII

ALE

Nr.
393.

1Ð2

2Ð3
119.
4Ð7
6.
8Ð9

CURÞII

Pagina
Ñ Hotãrâre privind modul de repartizare și de utilizare a fondurilor aprobate prin Legea bugetului de
stat pe anul 1997 nr. 72/1997, pentru promovarea
imaginii și a intereselor românești peste hotare, precum și pentru realizarea de acțiuni cu caracter
științific și social-cultural ..........................................

10Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului turismului privind aprobarea
nivelului tarifelor pentru serviciile prestate de Oficiul
de Autorizare și Control în Turism ........................

11Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aplicarea unor mãsuri la Banca
”Columna,, Ñ S.A. ...................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 147
din 17 decembrie 1996*)
Viorel Mihai Ciobanu
Costicã Bulai
Florin Bucur Vasilescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 septembrie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 842/1996, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (3) teza a
doua din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale și ale art. 77 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, invocatã de
intimatele reclamante Bunescu Victoria și Cantemir Elena.

În motivarea excepției, se susține cã dispozițiile criticate
sunt contrare prevederilor art. 21 din Constituție, care prevãd cã ”orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor și intereselor sale,,, din moment ce
accesul la justiție este împiedicat ”pentru perioade nedeterminate de timp care aduc prejudicii celor în cauzã,,, precum și prevederilor art. 1 și ale art. 41 din Constituție,
care reglementeazã statul de drept și ideea de dreptate,
respectiv protecția dreptului de proprietate. De asemenea,
se aratã cã însãși Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 6
din 11 noiembrie 1992, a statuat cã ”o normã care suspendã cursul justiției pânã la adoptarea unei legi este
neconstituționalã,,, deoarece ”încalcã raporturile constituționale dintre puterea legislativã și cea judecãtoreascã,,.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 234 din 17 iunie 1997, publicatã la pag. 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182

Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța de judecatã apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã.
În temeiul art.24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, au fost
solicitate punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã textul
art. 26 alin. (3) teza a doua nu aduce ”vreo atingere accesului liber la justiție, pentru cã, în momentul adoptãrii în viitor a unei legi pentru repararea daunelor suferite de unele
persoane prin legislația anterioarã Constituției din anul
1991, acestea o vor putea invoca în fața justiției, pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților sau a intereselor lor legitime,,.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
art. 77 din Legea nr. 58/1991, ”care conține prevederi similare cu cele ale art. 26 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992,,, apreciazã cã aceasta ”este, de asemenea,
nefondatã,,.
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 26 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992 și
ale art. 77 din Legea nr. 58/1991, raportate la prevederile
Constituției, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al prevederilor Legii nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția cu care a fost sesizatã.

Art. 26 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992 statueazã cã ”repararea daunelor suferite anterior intrãrii în
vigoare a Constituției din anul 1991 se reglementeazã prin
lege,,, iar art. 77 din Legea nr. 58/1991 conține dispoziții
similare, în sensul cã ”reparațiile pentru bunurile preluate
de stat în mod abuziv se vor reglementa printr-o lege specialã,,.
Asupra dispozițiilor art. 26 alin. (3) teza a doua din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã s-a pronunțat
prin Decizia nr. 5 din 23 februarie 1993, în care se aratã:
”Recunoscând, implicit, cã, prin unele legi anterioare
Constituției din anul 1991, anumite persoane au suferit
daune, Parlamentul și-a exprimat voința politicã de a elabora o lege care sã repare aceste daune, tocmai pentru
cã, datoritã principiului neretroactivitãții legilor, o altã soluție
nu este posibilã. Așa fiind, textul nu poate fi considerat
neconstituțional,,. Aceastã decizie a rãmas definitivã ca
urmare a Deciziei nr. 24 din 4 mai 1993, ambele fiind
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129
din 17 iunie 1993.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea acestei soluții, excepția de neconstituționalitate
privind aceste prevederi legale urmeazã, potrivit practicii
constante a Curții, sã fie respinsã ca vãdit nefondatã.
Cât privește dispozițiile art. 77 din Legea nr. 58/1991,
se constatã cã ele conțin dispoziții similare cu cele ale
art. 26 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992.
Rezultã cã și excepția de neconstituționalitate referitoare la
art. 77 din Legea nr. 58/1991 este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã tot ca vãdit nefondatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum
și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 24 alin. (2) și ale art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (3) teza a doua din
Legea nr. 47/1992 și ale art. 77 din Legea nr. 58/1991, invocatã de Bunescu Victoria și Cantemir Elena în Dosarul
nr. 842/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 17 decembrie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 234
din 17 iunie 1997

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (3) teza a doua
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale și ale art. 77
din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Bunescu Victoria și de Cantemir Elena împotriva Deciziei
Curții Constituționale nr. 147 din 17 decembrie 1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 10 iunie
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public, în
lipsa pãrților, și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 17 iunie
1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 147 din 17 decembrie 1996, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (3) teza a
doua din Legea nr. 47/1992 și ale art. 77 din Legea
nr. 58/1991, invocatã de Bunescu Victoria și Cantemir
Elena în Dosarul nr. 842/1996 al Curții Supreme de Justiție
Ñ Secția civilã.
Pentru a decide astfel, completul a reținut, cu privire la
dispozițiile art. 26 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992, cã, prin Decizia nr. 5 din 23 februarie 1993,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat în sensul cã, potrivit
principiului constituțional al neretroactivitãții legii, singura
soluție posibilã pentru despãgubirea persoanelor care au
fost prejudiciate în anii regimului totalitar este adoptarea
unor legi speciale de despãgubire. Astfel, cum se aratã în
textele criticate, decizia amintitã a rãmas definitivã, devenind obligatorie pentru toate cauzele similare apãrute ulterior, iar, întrucât nu au survenit elemente noi în problema
discutatã, excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã.
Cât privește art. 77 din Legea nr. 58/1991, acesta
cuprinzând dispoziții asemãnãtoare celor ale art. 26
alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992, pentru aceleași motive, s-a dat o soluție similarã.
Împotriva acestei decizii, autoarele excepției au declarat
recurs, bazat pe trei motive. Potrivit primului dintre ele, se
aratã cã instanța de fond nu s-a pronunțat asupra tuturor
aspectelor de neconstituționalitate invocate, lãsând nesoluționatã critica referitoare la încãlcarea art. 1, 21 și 41 din
Constituție.
În cel de-al doilea motiv de recurs se susține cã decizia
cuprinde motive strãine de natura pricinii. Astfel, din cuprinsul Deciziei nr. 5 din 23 februarie 1993, invocatã ca fiind
un precedent obligatoriu, rezultã cã textul art. 26 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992 a fost atacat, arãtându-se cã el ar
avea ca scop sã sustragã controlului constituționalitãții o
serie de acte normative emise în perioada 22 decembrie
1989 Ñ 8 decembrie 1991, pe când, în cazul de fațã, textul a fost considerat neconstituțional, deoarece împiedicã
accesul la justiția ordinarã.
În sfârșit, în cel de-al treilea motiv de recurs, s-a susținut cã decizia a fost datã cu încãlcarea prevederilor art. 21
alin. (1) și ale art. 41 din Constituție.

3

CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile legale ce fac
obiectul excepției de neconstituționalitate, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Actul de sesizare a Curții Constituționale este încheierea pronunțatã de instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate. Litigiul constituțional se
desfãșoarã în limitele determinate de actul de sesizare. În
spețã, acest act este reprezentat de Încheierea din 25 septembrie 1996, pronunțatã în Dosarul nr.842/1996 al Secției
civile a Curții Supreme de Justiție, care consemneazã faptul cã avocatul intimatelor a invocat excepția de neconstituționalitate a art. 26 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992 și a art. 77 din Legea nr. 58/1991, adicã exact
a textelor care au fost analizate în decizia atacatã.
Motivul de recurs, prin care s-a atacat decizia, pentru
cã nu a analizat constituționalitatea altor texte de lege, se
dovedește, în aceste condiții, nefondat.
Tot astfel apare și cel de-al doilea motiv de recurs.
Argumentele invocate de recurente nu pot fi reținute.
Decizia atacatã a constatat constituționalitatea art. 26
alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992 în lumina principiului neretroactivitãții legii. Controlul de constituționalitate
nu se poate aplica actelor normative anterioare Constituției.
Aceastã idee se regãsește și în motivarea Deciziei Curții
Constituționale nr. 5 din 23 februarie 1993, cât și a celei
de fațã.
Modul în care recurentele și-au fundamentat motivele de
recurs este indiferent dacã el se lovește de principiul neretroactivitãții legii, care are un caracter absolut și activeazã
în toate ramurile dreptului.
Nici cel de-al treilea motiv de recurs nu poate fi reținut.
Faptul cã textele criticate prevãd cã soluționarea despãgubirilor persoanelor vãtãmate prin actele regimului totalitar
se va face prin legi speciale nu are în nici un fel semnificația îngrãdirii liberului acces la justiție, deoarece aceasta
se apreciazã în raport de legislația existentã. Prevederile
de acest tip exprimã tocmai grija deosebitã a legiuitorului
constituțional pentru adoptarea unor astfel de legi de despãgubire, în situația în care neretroactivitatea a fost ridicatã
la nivelul unui principiu constituțional.
Când astfel de legi se vor adopta, pãrțile își vor putea
apãra drepturile, libertãțile și interesele legitime în fața
instanțelor judecãtorești, potrivit art. 21 din Constituție.
Faptul cã astfel de legi nu au fost adoptate încã în
toate domeniile este expresia unei politici legislative, dar și
economice, care depãșește atribuțiile contenciosului constituțional.

În consecințã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 13
alin. (1) lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge recursul declarat de Bunescu Victoria și de Cantemir Elena împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 147 din 17 decembrie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 17 iunie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României și al celorlalte reglementãri legale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației este organul administrației publice centrale de specialitate care aplicã
politica Guvernului în domeniul agriculturii, alimentației și
dezvoltãrii rurale.
Art. 2. Ñ În îndeplinirea rolului sãu, Ministerul
Agriculturii și Alimentației are urmãtoarele atribuții:
1. asigurã, în domeniile sale de activitate, aplicarea
programului Guver nului și implementarea politicilor
guvernamentale, cu respectarea limitelor de autoritate,
potrivit legii;
2. elaboreazã strategii și politici specifice în domeniul
producției agricole;
3. elaboreazã programe de dezvoltare pentru produsele
agroalimentare;
4. elaboreazã proiecte de acte normative specifice,
armonizate cu reglementãrile Uniunii Europene în domeniu;
5. acrediteazã și verificã, în condițiile legii, agenții economici care produc bunuri alimentare;
6. elaboreazã proiecte de standarde pentru produsele
agroalimentare, în conformitate cu prevederile standardelor
Codex Alimentaris, compatibile cu normele F.A.O. și
O.M.S.;
7. sprijinã acțiunile de cooperare și de asociere ale
agenților economici din agriculturã și din industria alimentarã, pe baza liberei inițiative;
8. elaboreazã și susține, în domeniul sãu de activitate,
programe de dezvoltare ruralã, la nivel național, regional și
local;
9. inițiazã și sprijinã acțiuni privind dezvoltarea serviciilor
specifice pentru producãtorii agricoli, inclusiv prin dezvoltarea cooperației rurale;
10. fundamenteazã și coordoneazã, în domeniul sãu de
activitate, realizarea programelor de dezvoltare a zonelor
rurale defavorizate;
11. fundamenteazã și elaboreazã programe privind protecția solului, plantelor, animalelor și a mediului;
12. coordoneazã activitatea de promovare, avizare și
realizare a obiectivelor de investiții publice specifice;
13. coordoneazã acțiunile de cooperare în domeniile
sale de activitate cu alte țãri și asigurã aplicarea, în condițiile legii, a convențiilor și acordurilor, precum și controlul
îndeplinirii obligațiilor ce decurg din acestea;
14. inițiazã acțiuni privind integrarea europeanã în
domeniul sãu de activitate; urmãrește și rãspunde de aplicarea prevederilor specifice din Acordul european de asociere și din Strategia naționalã de pregãtire pentru aderarea
României la Uniunea Europeanã;
15. organizeazã, în condițiile legii, activitatea de extensie
a informației la nivelul specialiștilor și producãtorilor agricoli
prin asistențã și consultanțã de specialitate, prin mijloace
audiovizuale, prin editarea de publicații și prin alte acțiuni
specifice;
16. coordoneazã activitea Academiei de Științei Agricole
și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, și inițiazã acțiuni în
vederea promovãrii progresului tehnic în agriculturã;
17. exercitã atribuțiile ce-i revin, potrivit legii, ca organ
de specialitate al administrației publice centrale sub a cãrui

autoritate funcționeazã regiile autonome din domeniul sãu
de activitate;
18. coordoneazã, în domeniul sãu de activitate, problemele privind activitatea de patrimoniu a instituțiilor publice
din subordine;
19. avizeazã și, dupã caz, elaboreazã propuneri cu privire la restructurarea și privatizarea societãților comerciale
pe acțiuni cu capital de stat din domeniul sãu de activitate;
20. supravegheazã utilizarea, potrivit legii, a fondului
funciar de cãtre toți deținãtorii de terenuri cu destinație
agricolã, indiferent de forma de proprietate;
21. avizeazã documentațiile privind scoaterea din producție a terenurilor agricole, efectuarea de schimburi de
terenuri și schimbarea categoriei de folosințã a terenului
agricol, potrivit legii;
22. coordoneazã executarea lucrãrilor de geodezie, topografie, fotogrammetrie, cartografie în domeniul agriculturii,
precum și introducerea și întreținerea cadastrului agricol,
cantitativ și calitativ, și asigurã proiectarea și aplicarea în
teren a organizãrii teritoriului agricol;
23. coordoneazã executarea lucrãrilor de specialitate
pentru punerea în posesie a persoanelor îndreptãțite în
conformitate cu prevederile Legii fondului funciar
nr. 18/1991;
24. organizeazã activitatea de protecție a plantelor, stabilește norme de carantinã fitosanitarã, controleazã aplicarea lor și avizeazã omologarea, producerea și utilizarea
pesticidelor, potrivit legii;
25. coordoneazã programul privind realizarea lucrãrilor
de îmbunãtãțiri funciare prioritare, potrivit legii;
26. fundamenteazã și elaboreazã programele prioritare
de ameliorare a terenurilor agricole;
27. organizeazã și coordoneazã, potrivit legii, activitãțile
sanitar-veterinare, de control al medicamentelor și produselor biologice de uz veterinar, precum și al alimentelor de
origine animalã;
28. stabilește norme sanitar-veterinare unice și obligatorii pentru toate persoanele juridice și fizice și controleazã
modul de aplicare a acestora, potrivit legii;
29. coordoneazã activitatea privind producerea, controlul
calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante
agricole;
30. coordoneazã și controleazã activitatea de ameliorare
și de reproducție a animalelor;
31. coordoneazã și controleazã activitatea de pescuit și
pisciculturã; ia mãsuri de protecție a fondului piscicol prin
inspecții de specialitate, potrivit legii;
32. coordoneazã activitatea unitãților bugetare și extrabugetare din subordine și îndeplinește atribuțiile prevãzute
la art. 34 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, în
calitate de ordonator principal de credite;
33. participã la elaborarea politicii salariale, a programelor economice, de reconversie a forței de muncã și de protecție socialã din domeniul sãu de activitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182
34. desfãșoarã activitãți de control privind respectarea
legislației în domeniu, colaborând, în acțiunile sale, cu celelalte organe de control abilitate;
35. asigurã organizarea activitãților prevãzute de lege
pentru apãrarea civilã și pentru situații de mobilizare;
36. îndeplinește orice alte activitãți prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Agriculturii și Alimentației pot funcționa direcții generale,
agenții, direcții, servicii și birouri.
(2) În structura aparatului propriu al Ministerului
Agriculturii și Alimentației funcționeazã Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã, asimilatã ca direcție generalã din
minister, având atribuțiile și rãspunderile cuprinse în reglementãrile legale specifice sectoarelor coordonate de
aceasta. Poliția sanitarã veterinarã se organizeazã la nivel
de direcție.
(3) Directorul general al Agenției Naționale Sanitare
Veterinare este asimilat, în ierarhia funcțiilor și ca salarizare, cu funcția de subsecretar de stat.
(4) Structura organizatoricã a Ministerului Agriculturii și
Alimentației este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, se
pot organiza numai servicii și birouri, precum și colective
temporare, prevãzute la art. 9 din Legea nr. 40/1991, republicatã.
(5) Numãrul maxim de posturi este de 389, exclusiv
demnitarii.
(6) Conducerea Ministerului Agriculturii și Alimentației
este asiguratã de ministru. Pe lângã ministru funcționeazã
un colegiu al ministerului, a cãrui componențã se stabilește
prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, și un consiliu consultativ restrâns.
(7) Ministrul agriculturii și alimentației conduce întreaga
activitate a ministerului și îl reprezintã în raporturile cu
celelalte ministere, alte autoritãți publice și organizații, precum și cu persoane juridice și fizice din țarã sau din strãinãtate.
(8) În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul agriculturii și
alimentației emite ordine, instrucțiuni și norme.
(9) Atribuțiile secretarilor de stat, subsecretarului de stat
și ale secretarului general se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
(10) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
propriu al ministerului se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare a ministerului și se aprobã prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
Art. 4. Ñ (1) Secretarul general este asimilat, ca salarizare, cu funcția de director general.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile ce îi sunt
delegate de ministrul agriculturii și alimentației, acționeazã
pentru aducerea la îndeplinire a ordinelor și a mãsurilor
stabilite de acesta, colaboreazã cu secretarii de stat pentru

buna desfãșurare a relațiilor dintre direcții și celelalte compartimente ale ministerului.
Art. 5. Ñ (1) Unitãțile aflate în subordinea și, respectiv,
sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Alimentației sunt
prevãzute în anexele nr. 2 și 3.
(2) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea
Ministerului Agriculturii și Alimentației se aprobã prin ordin
al ministrului agriculturii și alimentației.
(3) Normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții pentru instituțiile
publice subordonate, finanțate de la bugetul de stat, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
Art. 6. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul
Agriculturii și Alimentației colaboreazã cu celelalte
ministere și organe de specialitate din subordinea
Guvernului, cu autoritãțile administrației publice locale
și cu alte organisme interesate.
Art. 7. Ñ Academia de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,, funcționeazã în coordonarea
Ministerului Agriculturii și Alimentației, potrivit anexei nr. 4,
rãspunde de activitatea de cercetare științificã și dezvoltare
în domeniul agriculturii și silviculturii și este organizatã și
funcționeazã potrivit prevederilor Hotãrârii Guver nului
nr. 509/1993, modificatã și completatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 42/1994.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației are în
dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu,
un numãr de autoturisme stabilit potrivit prevederilor legale.
(2) Pentru activitãțile privind controlul punctelor de frontierã de cãtre Poliția sanitarã-veterinarã, al carantinei fitosanitare, al pescuitului în Marea Neagrã și în apele interioare,
al siguranței în exploatare a obiectivelor care necesitã intervenții și supravegheri deosebite, precum și pentru aplicarea
Legii fondului funciar nr. 18/1991, activitate care se desfãșoarã pe întreg teritoriul țãrii, Ministerul Agriculturii și
Alimentației menține în dotare cinci autoturisme de intervenție.
Art. 9. Ñ Articolul 2 din Statutul Academiei de Științe
Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, prevãzut în
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 509/1993, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 42/1994,
se modificã corespunzãtor prevederilor art. 7 din prezenta
hotãrâre.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, Hotãrârea Guvernului nr. 480/1994 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
6 septembrie 1994, precum și orice alte dispoziții contrare
se abrogã.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ð4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 24 iulie 1997.
Nr. 390.

5

**) Se organizeazã ca direcție generalã.
**) Se organizeazã ca direcție.

Direcția standarde,
calitatea produselor
agroalimentare,
acreditarea agenților
economici

Direcția serviciilor de
mecanizare, retehnologizare în agroindustrie

Direcția produselor agricole de
origine animalã

Direcția
financiarã,
contabilitate

Direcția organisme internaționale

Direcția statisticã,
informaticã

Direcția relații
economice bilaterale, protocol

Direcția protecția
plantelor, carantinã
fitosanitarã

Direcția produselor agricole de
origine vegetalã

Direcția buget,
finanțe, investiții

Direcția integrare
europeanã, programe PHARE

Direcția generalã
politici agroalimentare

Direcția generalã a
serviciilor destinate
agricultorilor

Direcția generalã
economicã și relații bugetare

Direcția generalã
integrare europeanã,
cooperare și relații
internaționale

Direcția
pescuit, pisciculturã și
inspecție

ANEXA Nr. 1

Direcția
administrativã

Direcția îmbunãtãțiri funciare, protecția mediului

Direcția cadastru și
organizarea teritoriului, calitatea solului

Direcția patrimoniului
societãților comerciale, regiilor autonome și instituțiilor
publice

Direcția dezvoltãrii
zonelor
defavorizate

Direcția structuri și
programe rurale

Direcția generalã
dezvoltare ruralã

Secretar de stat

Poliția sanitarã
veterinarã**)

Numãrul maxim de posturi: 389
(exclusiv demnitarii)

Direcția generalã a
patrimoniului, cadastru, organizarea teritoriului, administrație

Unitatea de
consultanțã pentru
politici agricole

Cabinet ministru

Direcția de
igienã și sãnãtate
publicã

Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã*)

Direcția de extensie, consultanțã și
educație profesionalã

Direcția antiepizooticã
și de asistențã
veterinarã

Direcția strategii,
programe

Direcția generalã
strategii de
dezvoltare, sinteze

Serviciul probleme
speciale

Direcția
management,
resurse umane

Secretar de stat

Serviciul control
financiar propriu

Serviciul de
presã, imagine,
relații cu publicul

Direcția control
general și inspecții

MINISTRU

Secretar de stat

Direcția generalã
legislație, contencios,
relația cu Parlamentul

Secretar
general

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182

7
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației
Nr.
crt.

Sursa
de finanțare

Denumirea unitãții

I. Unitãți bugetare
1. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București Ñ servicii publice descentralizate Ñ, inclusiv centrele
agricole și unitãțile subordonate direcțiilor generale
2. Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București Ñ servicii publice descentralizate
3. Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
”Profesor Dr. G. K. Constantinescu,,
4. Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã
5. Laboratorul Central pentru Controlul Alimentelor de Origine Animalã
6. Laboratorul Central de Control Științific al Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar
7. Laboratorul Central Sanitar-Veterinar de Diagnostic
8. Laboratorul Central pentru Controlul Calitãții Semințelor
9. Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
10. Centrul de Calcul
11. Centrul de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în Carpați
12. Banca de resurse genetice vegetale Ñ Suceava

bugetul de stat
bugetul de stat
bugetul de stat
bugetul de stat
bugetul de stat
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul

de
de
de
de
de

stat
stat
stat
stat
stat

bugetul de stat

Unitãțile de la nr. crt. 1Ð12 pot utiliza un numãr maxim de 31.779 posturi.
II. Alte unitãți
1. Institutul de Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol
2. Centrul de Perfecționare a Personalului din Agricultura Privatã
BãneasaÐBucurești
3. Centrul de Perfecționare a Personalului din Mecanizarea Agriculturii
Ștefãnești
4. Centrul de Perfecționare a Personalului din Horticulturã Uzunu
5. Centrul de Perfecționare a Personalului Economic din Agriculturã
Dobrogostea

extrabugetarã
extrabugetarã
extrabugetarã
extrabugetarã
extrabugetarã

ANEXA Nr. 3
UNITÃÞILE

care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Alimentației
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.
Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare
Regia Autonomã a Tutunului din România
Regia Autonomã ”Cai de Rasã,,
Regia Autonomã ”Institutul Național de Medicinã Veterinarã ÇPasteurÈ București,,
Regia Autonomã ”Institutul de Montanologie,,
Regia Autonomã ”Institutul de Cercetare și Dezvoltare pentru Valorificarea Produselor Horticole,,

ANEXA Nr. 4
UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea Ministerului Agriculturii și Alimentației
Ñ Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, (sursa de finanțare: extrabugetarã)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind derularea fondului grâului
din recolta anului 1997, necesar consumului intern
În temeiul art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 46/1997 privind constituirea fondului pentru preluarea grâului din recolta anului 1997, necesar consumului intern,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
derularea fondului grâului din recolta anului 1997, necesar

consumului intern, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Constrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 24 iulie 1997.
Nr. 391.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE

privind derularea fondului grâului din recolta anului 1997, necesar consumului intern
În baza art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 46/1997 privind constituirea fondului pentru preluarea
grâului din recolta anului 1997, necesar consumului intern,
se emit urmãtoarele norme metodologice:
1. Fondul pentru achiziționarea grâului pentru panificație
și pentru sãmânțã, din recolta anului 1997, necesar consumului intern, denumit în continuare fondul grâului, se constituie în sumã de 500 miliarde lei la dispoziția Ministerului
Agriculturii și Alimentației din alocațiile de la bugetul de
stat cuprinse în bugetul pe anul 1997 al Ministerului
Agriculturii și Alimentației.
În vederea constituirii fondului grâului, Ministerul
Finanțelor, pe baza cererii fundamentate a Ministerului
Agriculturii și Alimentației, deschide credite din bugetul de
stat în sumã de 500 miliarde lei la capitolul 86.01
”Împrumuturi,, la Sucursala municipiului București a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A.
2. În vederea utilizãrii fondului grâului, Ministerul
Agriculturii și Alimentației procedeazã astfel:
Ñ încheie convenții cu bãncile comerciale și cu Casa
de Economii și Consemnațiuni, pentru creditarea preluãrii
recoltei de grâu a anului 1997, în care se prevãd condițiile
de creditare din fondul grâului, dobânda, termenele de
rambursare etc.;
Ñ din creditele bugetare deschise, Ministerul Agriculturii
și Alimentației vireazã bãncilor comerciale și Casei de
Economii și Consemnațiuni, în baza convențiilor încheiate
și a cererilor prezentate de acestea, sumele necesare pentru preluarea grâului, în limita plafoanelor prevãzute în convenție.
Bãncile comerciale și Casa de Economii și
Consemnațiuni vor solicita sume de la Ministerul Agriculturii

și Alimentației din fondul grâului, pe mãsura strictã a necesitãților agenților economici, în limita convențiilor încheiate.
Sumele acordate de Ministerul Agriculturii și Alimentației
bãncilor comerciale și Casei de Economii și Consemnațiuni
din fondul grâului vor putea fi folosite de cãtre acestea
numai pentru acordare de credite în condițiile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 46/1997.
3. Bãncile comerciale și Casa de Economii și
Consemnațiuni, cu care Ministerul Agriculturii și Alimentației
a încheiat convenții, înregistreazã în contabilitatea proprie
sumele primite într-un cont (de pasiv) intitulat ”Fond primit
pentru preluarea grâului din recolta 1997, conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 46/1997,,.
În limita sumelor primite, bãncile comerciale și Casa de
Economii și Consemnațiuni vor acorda credite în condițiile
acestei ordonanțe de urgențã, care vor fi evidențiate într-un
cont distinct ”Credite cu acoperire din fondul grâului, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 46/1997,,.
4. Bãncile comerciale și Casa de Economii și
Consemnațiuni vor acorda credite cu acoperire din fondul
grâului numai societãților comerciale menționate la art. 3
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 46/1997.
Acordarea creditelor se va face în limita contravalorii
grâului contractat și destinat consumului intern.
Pentru creditele aprobate, bãncile comerciale și Casa de
Economii și Consemnațiuni vor încheia contracte de credit
cu beneficiarii, la care vor anexa graficele de rambursare a
creditelor, situația privind destinația și termenele de valorificare a grâului, potrivit contractelor de valorificare.
5. Creditarea agenților economici din fondul grâului în
condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 46/1997

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182
se efectueazã numai pentru plata prețului de achiziție al
grâului.
6. Asupra sumelor primite de la Ministerul Agriculturii și
Alimentației din fondul grâului, bãncile comerciale și Casa
de Economii și Consemnațiuni vor calcula dobânda de 20%
pe an, pe care o evidențiazã într-un cont analitic denumit
”Dobânzi cuvenite fondului pentru preluarea grâului din
recolta 1997, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 46/1997,, al contului ”Fondul primit pentru preluarea grâului din recolta 1997, conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 46/1997,,.
7. Rambursarea creditelor și plata dobânzilor de cãtre
agenții economici cãtre bãncile comerciale și cãtre Casa de
Economii și Consemnațiuni și de cãtre bãncile comerciale
și Casa de Economii și Consemnațiuni cãtre Ministerul
Agriculturii și Alimentației se fac în condițiile prevãzute la
art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 46/1997.
8. Pe mãsura rambursãrii creditelor acordate și a reconstituirii fondului grâului, bãncile comerciale și Casa de
Economii și Consemnațiuni pot încheia noi convenții cu
Ministerul Agriculturii și Alimentației, în vederea acordãrii de
credite în condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 46/1997, conturile utilizate pentru evidențierea acestora
fiind prevãzute la pct. 3 din prezentele norme metodologice.
9. Bãncile comerciale și Casa de Economii și Consemnațiuni vor comunica lunar Ministerului Agriculturii și
Alimentației, pânã la data de 15 pentru luna precedentã,
situația creditelor acordate din fondul grâului, a creditelor

9

scadente, a creditelor rambursate conform graficelor și a
dobânzilor cuvenite fondului grâului pentru creditele rambursate și nerambursate.
10. Pânã la data de 25 iunie 1998, bãncile comerciale
și Casa de Economii și Consemnațiuni vor prezenta
Ministerului Agriculturii și Alimentației decontul justificativ
prevãzut în anexa la prezentele norme metodologice.
11. Bãncile comerciale și Casa de Economii și Consemnațiuni vor vira la fondul grâului contravaloarea creditelor și
a dobânzilor în condițiile art. 6 alin. (2) și (4) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 46/1997 în contul
Ministerului Agriculturii și Alimentației cod 64.87 ”Disponibil
din fondul grâului conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 46/1997,,, deschis la Sucursala municipiului
București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
12. Din sumele aflate în contul 64.87, Ministerul
Agriculturii și Alimentației varsã lunar la bugetul de stat
dobânda de 20% pe an, conform prevederilor art. 6
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 46/1997, iar la data de 30 iunie 1998, sumele reprezentând fondulul grâului.
13. Ministerul Agriculturii și Alimentației va înregistra în
contabilitatea proprie operațiunile de constituire și de utilizare a fondului grâului în mod similar celor efectuate potrivit anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 84/1997.
14. Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin organele de
control proprii, va verifica modul de acordare și de utilizare
a creditelor din fondul grâului.

BANCA COMERCIALÃ
ANEXÃ
la normele metodologice
DECONT JUSTIFICATIV

privind rambursarea fondului grâului constituit, conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 46/1997, la data de 20 iunie 1998
Ð milioane lei Ð

1. Sume din fondul grâului puse la dispoziție de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației.

2. Dobânda calculatã și cuvenitã asupra fondului grâului (20% pe an).

3. Total.
Utilizãri

4. Credite acordate din fondul grâului.

5. Dobânzi virate în contul Ministerului Agriculturii și Alimentației.

6. Sold.

Președinte,

Director general,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modul de repartizare și de utilizare a fondurilor aprobate
prin Legea bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997, pentru promovarea imaginii
și a intereselor românești peste hotare, precum și pentru realizarea de acțiuni
cu caracter științific și social-cultural
În temeiul art. 18 alin. (13) lit. d) și e) din Legea bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Cheltuielile pentru promovarea imaginii și a
intereselor românești peste hotare se vor realiza de cãtre
Departamentul Informațiilor Publice, în limita sumei de
2.575,0 milioane lei, alocatã prin bugetul Secretariatului
General al Guvernului, cu respectarea acțiunilor prevãzute
în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã efectuarea, de cãtre Secretariatul
General al Guvernului, a unor cheltuieli în limita sumei de
1.720,0 milioane lei, în cazuri justificate, pentru realizarea
de acțiuni cu caracter științific și social-cultural, prin instituții, asociații sau alte persoane juridice, pe bazã de selecție a ofertelor, cu respectarea criteriilor de competitivitate,
în conformitate cu anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ Secretariatul General al Guvernului și, dupã
caz, Departamentul Informațiilor Publice vor aproba modul
concret de realizare a acțiunilor prevãzute în anexele nr. 1
și 2 și vor urmãri utilizarea fondurilor alocate în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
Art. 4. Ñ Pentru destinațiile prevãzute în anexele nr. 1
și 2 se pot efectua cheltuieli numai din creditele bugetare
aprobate cu aceastã destinație în bugetul Secretariatului
General al Guvernului pe anul 1997 la capitolul ”Culturã,
religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
p. Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru informații publice,
Bogdan Teodorescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Gabriel Gafița,
secretar de stat
București, 24 iulie 1997.
Nr. 393.
ANEXA Nr. 1
DESTINAÞIA

fondurilor aprobate prin art. 18 alin. (13) lit. d) din Legea bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997,
în vederea promovãrii imaginii și a intereselor românești peste hotare de cãtre Departamentul Informațiilor Publice
Total: 2.575,0 milioane lei
1. Editarea, coeditarea, tipãrirea, achiziționarea și difuzarea unor publicații, pliante, postere, broșuri, cãrți,
albume, calendare, compact-discuri, casete video și audio,
inclusiv prin INTERNET, în limbi de circulație internaționalã,
prin care se promoveazã interesele României. Ele urmeazã
a fi difuzate prin ambasadele, consulatele, reprezentanțele
comerciale și centrele culturale ale României.

2. Realizarea, în condițiile legii, a unor acțiuni de promovare a imaginii României prin intermediul unor societãți
promoționale din țarã și/sau din strãinãtate.
3. Organizarea, în România, a unor întâlniri, simpozioane, seminarii, mese rotunde, expoziții, cu participare
internaționalã, având ca obiect promovarea imaginii și a
intereselor României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182
4. Promovarea imaginii României prin materiale documentare, cãrți, pliante, broșuri, casete, compact-discuri,
albume, alte materiale, cu ocazia unor reuniuni la nivel
înalt, seminarii, conferințe, colocvii și alte manifestãri internaționale, în țarã și/sau în strãinãtate.
5. Suportarea unor cheltuieli pentru participarea la manifestãri internaționale, în vederea promovãrii imaginii și a
intereselor românești peste hotare.
6. Organizarea unor acțiuni promoționale în strãinãtate,
cu prilejul unor manifestãri cu caracter istoric, economic,
artistic (aniversãri ale unor date de referințã din istoria
României, ale unor personalitãți românești de renume internațional, conferințe de presã).

11

7. Întreținerea unor standuri cu materiale informative și
publicitare privind România, la expoziții internaționale, în
gãri, aerogãri, în alte locuri destinate acestor activitãți.
8. Promovarea și difuzarea producțiilor video, compact-discurilor, precum și a tipãriturilor, realizate și/sau
achiziționate, la reprezentanțele diplomatice și organismele inter naționale strãine în România, la misiunile
diplomatice, comerciale, consulare, centrele culturale și
lectoratele sau catedrele românești din strãinãtate, la
importante biblioteci.
9. Suportarea unor cheltuieli privind difuzarea materialelor destinate promovãrii imaginii și a intereselor românești
peste hotare.
ANEXA Nr. 2

DESTINAÞIA

fondurilor aprobate prin art. 18 alin. (13) lit. e) din Legea bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997,
în vederea realizãrii unor acțiuni cu caracter științific și social-cultural de cãtre Departamentul Informațiilor Publice
Total: 1.720,0 milioane lei
1. Conceperea, editarea, coeditarea, tipãrirea, achiziționarea și difuzarea unor broșuri, documentare, pliante, cãrți,
albume, compact-discuri, filme, casete audio-video etc., privind temele fundamentale ale istoriei, culturii, civilizației și
realitãților economice, politice și sociale românești.
2. Realizarea unor producții video vizând realitãțile contemporane ale României în domeniile: istoric, științific, cultural, social, economic și politic.
3. Achiziționarea materialelor de cinecronicã destinate
memoriei vizuale naționale.
4. Achiziționarea, multiplicarea și difuzarea unor casete
audio, video și compact-discuri (în limba românã și în limbi
de largã circulație) despre realitãțile românești istorice și
contemporane.
5. Finanțarea unor programe cu caracter științific și
social-cultural ale instituțiilor specializate, pe bazã de ofertã,
în țarã și în strãinãtate.
6. Invitarea în România a unor echipe de ziariști din
presa scrisã și audiovizualã strãinã.
7. Finanțarea sondajelor de opinie referitoare la activitãți cu caracter științific, social și cultural.
8. Suportarea cheltuielilor necesare traducerii unor materiale cu caracter științific și social-cultural, destinate publicãrii în strãinãtate.

9. Editarea, coeditarea, tipãrirea și difuzarea unor lucrãri
(pliante, broșuri, postere, monografii, filme documentare)
privind mutațiile intervenite în viața social-politicã, economicã și culturalã a localitãților și județelor țãrii.
10. Editarea, coeditarea, tipãrirea, achiziționarea și difuzarea de pliante, broșuri, reviste, albume, cãrți și alte publicații de informare, în limba românã și în limbi de largã
circulație, despre activitatea instituțiilor fundamentale ale
statului român, principalele reglementãri legislative în diferite domenii, politicile sectoriale și macro Ð în diferite sfere
ale societãții românești.
11. Organizarea și participarea la congrese, conferințe
inter naționale, seminarii, colocvii, simpozioane, mese
rotunde, expoziții și la alte întâlniri cu caracter cultural-științific.
12. Sprijinirea unor formații culturale valoroase (teatre,
ansambluri folclorice și artistice etc.), a unor personalitãți
reprezentative ale culturii și științei românești, în vederea
participãrii la evenimente cultural-științifice internaționale.
13. Realizarea, în colaborare cu alte organisme, a unor
acțiuni cu caracter cultural, științific, artistic și de massmedia, în țarã și în strãinãtate.
14. Acoperirea și finanțarea cheltuielilor cu diurna, transportul, cazarea și protocolul pentru invitați și pentru membrii departamentului, atunci când este cazul, cu ocazia
realizãrii unor acțiuni cu caracter științific și social-cultural.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea nivelului tarifelor pentru serviciile prestate
de Oficiul de Autorizare și Control în Turism
Având în vedere prevederile art. 4 alin. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 58/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
Ministrul turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã nivelul tarifelor pentru serviciile
prestate agenților economici din turism de cãtre Oficiul de

Autorizare și Control în Turism (O.A.C.T.), potrivit anexei
care face parte integrantã din prezentul ordin.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182

Art. 2. Ñ Tarifele se achitã de cãtre agentul economic
în contul O.A.C.T., o datã cu depunerea documentației
pentru prestațiile solicitate.
Art. 3. Ñ Nivelul tarifelor, stabilit prin prezentul ordin,
poate fi recalculat, cu aprobarea Consiliului de administrație
al O.A.C.T., o datã pe trimestru, în funcție de rata inflației

pentru prestãrile de servicii, comunicatã de Comisia
Naționalã pentru Statisticã.
Art. 4. Ñ O.A.C.T. și agenții economici vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.

Ministrul turismului,
çkos Birtalan
București, 23 iulie 1997.
Nr. 119.

ANEXÃ
NIVELUL TARIFELOR

pentru serviciile prestate de O.A.C.T.
Nr.
crt.

Tariful perceput*)
(mii lei)

Prestația efectuatã

I. Licențieri și brevetãri
1.

Acordarea licențelor de turism de categoria A(1)

450,0

2.

Acordarea licențelor de turism de categoria B(1)

250,0

3.

Eliberarea unor noi licențe de turism, ca urmare a schimbãrii sediului
sau a condițiilor care au stat la baza licențierii de categoria A(2)

250,0

Eliberarea unor noi licențe de turism, ca urmare a schimbãrii sediului
sau a condițiilor care au stat la baza licențierii de categoria B(2)

100,0

4.

(3)

5.

Modificarea licenței de turism, ca urmare a schimbãrii titularului

6.

Acordarea brevetelor de turism

II.

Structuri de cazare turisticã

6.

Acordarea certificatelor de clasificare pentru structuri turistice rurale
și pentru camere de închiriat în locuințe familiale de 1Ñ2 stele (1)

75,0

Acordarea certificatelor de clasificare pentru structuri turistice rurale
și pentru camere de închiriat în locuințe familiale de 3Ñ4 stele (1)

100,0

Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de pânã
la 50 de locuri, de 1Ñ2 stele (1)

475,0

Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de pânã
la 50 de locuri, de peste 3 stele (1)

750,0

Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de peste
50 de locuri, de 1Ñ2 stele (1)

750,0

Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de peste
50 de locuri, de 3Ñ5 stele (1)

950,0

Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare
a modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru structuri de primire
turistice rurale și pentru camere de închiriat în locuințe familiale de
1Ñ2 stele (2)

50,0

7.

8.

9.

10.

11.

12.

(3)

80,0
80,0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182
Nr.
crt.

13.

Prestația efectuatã

13
Tariful perceput*)
(mii lei)

Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare
a modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru structuri de primire
turistice rurale și pentru camere de închiriat în locuințe familiale de
peste 3 stele (2)

75,0

Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare
a modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de cazare de
pânã la 50 de locuri, de 1Ñ2 stele (2)

250,0

Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare
a modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de cazare de
pânã la 50 de locuri, de peste 3 stele (2)

450,0

Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare
a modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de cazare de
peste 50 de locuri, de 1Ñ2 stele (2)

450,0

Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare
a modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de cazare de
peste 50 de locuri, de 3Ñ5 stele (2)

475,0

18. Eliberarea unor noi certificate de clasificare, ca urmare a schimbãrii
titularului și a altor date de identificare pentru structuri turistice rurale
și pentru camere de închiriat în locuințe familiale (3)

25,0

19. Eliberarea unor noi certificate de clasificare, ca urmare a schimbãrii
titularului și a altor date de identificare (3)

50,0

14.

15.

16.

17.

20.

Vizarea certificatelor de clasificare pentru structuri de primire turistice
rurale și pentru camere de închiriat în locuințe familiale de 1Ñ2 stele (4)

50,0

Vizarea certificatelor de clasificare pentru structuri de primire turistice
rurale și pentru camere de închiriat în locuințe familiale de 3Ñ4 stele (4)

75,0

22. Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de pânã
la 50 de locuri, de 1Ñ2 stele (4)

450,0

23. Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de pânã
la 50 de locuri, de 3Ñ5 stele (4)

725,0

24. Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de peste
50 de locuri, de 1Ñ2 stele (4)

725,0

25. Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de peste
50 de locuri, de 3Ñ5 stele (4)

925,0

21.

III.

Structuri de alimentație pentru turism

26. Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de
pânã la 50 de locuri, de categoriile I Ð a III-a (1)

250,0

27. Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de
pânã la 50 de locuri, de categoria ”Lux,, (1)

750,0

28. Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de
peste 50 de locuri, de categoriile I Ð a III-a (1)

490,0

29. Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de
peste 50 de locuri, de categoria ”Lux,, (1)

950,0

30.

Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare
a modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de alimentație
de pânã la 50 de locuri, de categoriile I Ð a III-a (2)

100,0

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182
Nr.
crt.

31.

32.

33.

34.
35.
36.
37.
38.

Tariful perceput*)
(mii lei)

Prestația efectuatã

Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare
a modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de alimentație
de pânã la 50 de locuri, de categoria ”Lux,, (2)

450,0

Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare
a modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de alimentație
de peste 50 de locuri, de categoriile I Ð a III-a (2)

250,0

Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare
a modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de alimentație
de peste 50 de locuri, de categoria ”Lux,, (2)

475,0

Eliberarea unor noi certificate de clasificare, ca urmare a schimbãrii
titularului și a altor date de identificare pentru unitãți de alimentație (3)

50,0

Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de pânã
la 50 de locuri, de categoriile I Ð a III-a (4)

225,0

Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de pânã
la 50 de locuri, de categoria ”Lux,, (4)

725,0

Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de peste
50 de locuri, de categoriile I Ð a III-a (4)

450,0

Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de peste
50 de locuri, de categoria ”Lux,, (4)

925,0

IV. Jocuri de noroc
39.

Avizarea jocurilor de noroc în spații cu suprafațã de pânã la 50 m2

(1)

350,0

40.

Avizarea jocurilor de noroc în spații cu suprafațã de peste 50 m2

(1)

450,0

41.

Avizarea cazinourilor și a sãlilor de bingo

(1)

950,0

V. Alte domenii
42.
43.

Avizarea înființãrii de asociații, fundații și organizații neguvernamentale
din domeniul turismului

gratuit

Eliberarea duplicatelor în caz de pierdere sau de deteriorare a actelor
originale (3)

50,0

44. Restituirea licențelor și a certificatelor de clasificare, ca urmare a
remedierii deficiențelor care au condus la ridicarea acestora (1)

250,0

45. Asigurarea, pentru agenții economici, a autocolantelor cu însemnele
privind tipul și categoria de clasificare a structurilor de primire turistice (5)

45,0

46.
47.
48.
49.

Furnizarea de informații scrise cu privire la categoria de clasificare și
la structura spațiilor de cazare și de alimentație, pentru o unitate

5,0

Furnizarea de informații scrise cu privire la categoria de clasificare și
la structura spațiilor de cazare și de alimentație, pentru 2 unitãți

7,0

Furnizarea de informații scrise cu privire la categoria de clasificare și
la structura spațiilor de cazare și de alimentație, pentru 3 unitãți

9,0

Furnizarea de informații scrise cu privire la categoria de clasificare și
la structura spațiilor de cazare și de alimentație, pentru mai mult de
3 unitãți

9,0, la care se
adaugã câte 1.000
lei pentru fiecare
structurã de primire
turisticã, în plus

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182
Nr.
crt.

50.
51.
52.
53.

Prestația efectuatã

56.

Tariful perceput*)
(mii lei)

Furnizarea de informații scrise cu privire la agențiile de turism licențiate
și la persoanele brevetate, pentru o agenție sau o persoanã brevetatã

3,0

Furnizarea de informații scrise cu privire la agențiile de turism licențiate
și la persoanele brevetate, pentru 2 agenții sau 2 persoane brevetate

5,0

Furnizarea de informații scrise cu privire la agențiile de turism licențiate
și la persoanele brevetate, pentru 3 agenții sau 3 persoane brevetate

7,0

Furnizarea de informații scrise cu privire la agențiile de turism licențiate 7,0, la care se
și la persoanele brevetate, pentru mai mult de 3 agenții sau 3 per- adaugã câte 1.000
soane brevetate
lei pentru fiecare
agenție sau persoanã brevetatã, în
plus

54. Acordarea de asistențã de specialitate pentru creșterea nivelului de
confort și a calitãții serviciilor
55.

15

350,0

Verificarea documentațiilor tehnice ale construcțiilor din domeniul turismului, în vederea emiterii avizului specific de cãtre Ministerul Turismului
pentru construcții de pânã la 50 de locuri

350,0

Verificarea documentațiilor tehnice ale construcțiilor din domeniul turismului, în vederea emiterii avizului specific de cãtre Ministerul Turismului
pentru construcții de peste 50 de locuri

450,0

*) Tarifele nu includ taxa pe valoarea adãugatã.

NOTÃ:
(1) În aceastã prestație sunt incluse urmãtoarele servicii:
Ñ acordarea de asistențã tehnicã pentru întocmirea documentației;
Ñ analiza documentelor prezentate și întocmirea eventualelor acte de corespondențã cu
agenții economici în cauzã;
Ñ verificarea la fața locului a îndeplinirii criteriilor;
Ñ redactarea actelor;
Ñ evidența pe calculator a documentelor eliberate;
Ñ expedierea la agenții economici a actelor de atestare.
(2) În aceastã prestație sunt incluse urmãtoarele servicii:
Ñ acordarea de asistențã tehnicã pentru întocmirea documentației;
Ñ verificarea la fața locului;
Ñ întocmirea noilor acte;
Ñ operarea modificãrilor în evidența din calculator;
Ñ expedierea noilor acte la agenții economici.
(3) În aceastã prestație sunt incluse urmãtoarele servicii:
Ñ acordarea de asistențã tehnicã pentru întocmirea documentației;
Ñ analiza documentațiilor prezentate și întocmirea eventualelor acte de corespondențã cu
agenții economici în cauzã;
Ñ redactarea actelor;
Ñ operarea modificãrilor în evidența din calculator;
Ñ expedierea noilor acte la agenții economici.
(4) Prestația include:
Ñ verificarea la fața locului a îndeplinirii criteriilor.
(5) Prestația include:
Ñ lansarea ofertei și organizarea licitației;
Ñ realizarea machetelor și selecționarea acestora;
Ñ realizarea autocolantelor prin editura câștigãtoare a licitației.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aplicarea unor mãsuri la Banca ”Columna,, Ñ S.A.
Analizând situația existentã la Banca ”Columna,, Ñ S.A., pe baza procesului-verbal încheiat de organele Bãncii
Naționale a României în urma acțiunii de supraveghere desfãșurate la societatea bancarã și înregistrat la aceasta sub
nr. 1.746 din 5 iunie 1997,
luând act de încãlcarea gravã și repetatã a unor dispoziții legale și a normelor de prudențã bancarã, emise de
Banca Naționalã a României în temeiul legii,
ținând seama de prevederile Legii nr. 33/1991 privind activitatea bancarã, ale Legii nr. 34/1991 privind Statutul
Bãncii Naționale a României și ale Normelor Bãncii Naționale a României nr. 2/1996 privind procedura decãderii din calitatea de fondator, administrator, director și cenzor ai societãților bancare, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 28 februarie 1996,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României h o t ã r ã ș t e :
1. Decãderea, în temeiul art. 54 din Legea nr. 33/1991
privind activitatea bancarã, din calitatea de fondator, administrator, președinte, vicepreședinte și cenzor a urmãtoarelor persoane din cadrul Bãncii ”Columna,, Ñ S.A.:
1. Bostan Vasile, din calitatea de fondator;
2. Manel Finanz AG, din calitatea de fondator;
3. Anghel Ion, din calitatea de fondator, administrator
și din funcția de vicepreședinte;
4. Petrescu Niculescu Ortansa, din calitatea de administrator și din funcțiile de conducere în care a fost numitã
de adunãrile generale ale acționarilor din 25 ianuarie 1995
(vicepreședinte) și din 16 iulie 1997 (președinte);
5. Hada Ileana Maria, din calitatea de administrator și
din funcția de vicepreședinte;
6. Alexe Padina Alexandru, din calitatea de administrator și din funcția de vicepreședinte în care a fost numit de
adunarea generalã a acționarilor din 16 iulie 1997;
7. Anghel Mirela, din calitatea de administrator și din
funcția de vicepreședinte în care a fost numitã de adunarea generalã a acționarilor din 16 iulie 1997;
8. Drãgan Constantin, din calitatea de cenzor;
9. Duțã Nicolae, din calitatea de cenzor;
10. Bușe Sofonia, din calitatea de cenzor.
2. Persoanele prevãzute la pct. 1 nu mai pot deține
calitatea de fondator, administrator, director sau cenzor la
nici o societate bancarã, pe o perioadã de 5 ani.

3. Sancționarea Bãncii ”Columna,, Ñ S.A., conform prevederilor art. 50 lit. b) din Legea nr. 33/1991, cu interzicerea efectuãrii de operațiuni privind primirea de depozite,
în lei și în valutã, de la persoane fizice și juridice, rezidente și nerezidente.
4. Prezenta hotãrâre va fi transmisã Consiliului de administrație al Bãncii ”Columna,, Ñ S.A., care va convoca de
îndatã adunarea generalã a acționarilor, cu îndeplinirea formalitãților prevãzute de lege.
Pe ordinea de zi a adunãrii generale a acționarilor se
va înscrie și prezenta hotãrâre a Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României, urmând a se analiza
cauzele care au determinat-o și mãsurile ce se impun în
conformitate cu prevederile legale.
5. Prezenta hotãrâre se publicã în Monitorul Oficial al
României și se transmite Oficiului Registrului comerțului la
care este înmatriculatã Banca ”Columna,, Ñ S.A., pentru a
fi avutã în vedere la înscrierile de mențiuni ce se vor face
cu privire la modificarea situației societãții bancare.
6. Prezenta hotãrâre a fost adoptatã în ședința
Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României
din data de 25 iulie 1997 și intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 29 iulie 1997.
Nr. 6.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

40.816

