Anul IX Ñ Nr. 186

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 august 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
398.

400.

401.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor regii autonome
aeroportuare de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor sub autoritatea consiliilor județene....
Ñ Hotãrâre privind aprobarea listei instalațiilor speciale de interes național finanțate de Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei ...........................................

tul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei în vederea
realizãrii programelor cuprinse în Planul național pentru cercetare-dezvoltare și inovare ..............
1Ð6

7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
categoriile de cheltuieli care se suportã din buge-

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

405.
444.

8Ð10

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Tineretului și Sportului ..........................

11Ð15

Ñ Hotãrâre de modificare a Hotãrârii Guvernului
nr. 234/1997 pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 540/1996 privind înființarea Societãții Comerciale
”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A. ..................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor regii autonome aeroportuare de sub autoritatea Ministerului Transporturilor
sub autoritatea consiliilor județene
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Regiile autonome aeroportuare cu specific
deosebit, de interes național, de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, trec sub autoritatea consiliilor județene, ca
regii autonome cu specific deosebit, de interes local, conform anexei nr. 1.
(2) Trecerea regiilor autonome, prevãzute la alin. (1),
sub autoritatea consiliilor județene, se face cu activul și
pasivul existent la data de 30 iunie 1997.
Art. 2. Ñ Regiile autonome prevãzute la art. 1 își desfãșoarã activitatea pe baza regulamentelor de organizare și
funcționare proprii, elaborate conform regulamentului-cadru
prevãzut în anexa nr. 2, aprobate de consiliile județene
sub a cãror autoritate funcționeazã, și cu respectarea
reglementãrilor specifice aviației civile.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile de administrare și de întreținere ale regiilor autonome cu specific deosebit, de interes
local, se asigurã din veniturile proprii și, în completare, din

alocații de la bugetul local, în limita sumelor aprobate cu
aceastã destinație.
(2) Cheltuielile de capital ale regiilor autonome cu specific deosebit, de interes local, se asigurã din surse proprii
și, în completare, din alocații de la bugetul local, în limita
sumelor aprobate cu aceastã destinație.
Art. 4. Ñ Se majoreazã Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului cu suma de 7.582.212 mii lei prin
diminuarea, cu aceeași valoare, a creditelor bugetare alocate Ministerului Transporturilor prin Legea bugetului de
stat pe anul 1997 nr. 72/1997, potrivit anexei nr. 3.
Art. 5. Ñ Se suplimenteazã sumele defalcate din impozitul pe salarii, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, cu suma de 7.582.212 mii lei, repartizatã pe
județe conform anexei nr. 4.
Art. 6. Ñ (1) Regiile autonome nominalizate în anexa
nr. 1 vor prezenta Ministerului Transporturilor deconturile

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186

justificative pentru sumele primite de la bugetul de stat în
perioada cât au funcționat sub autoritatea acestuia.
Deconturile justificative se vor întocmi și prezenta
Ministerului Transporturilor conform normelor comune ale
Ministerului Finanțelor nr. DM/1162/1994 și ale Ministerului
Transporturilor nr. AN/621/1994.
(2) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri, regiile autonome prevãzute în anexa
nr. 1 vor restitui în contul Ministerului Transporturilor
sumele primite de la bugetul statului, nejustificate potrivit
alin. (1).
Art. 7. Ñ În termen de 15 zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, consiliile
județene nominalizate în anexa nr. 1 vor aproba bugetele
de venituri și cheltuieli regiilor autonome preluate de sub
autoritatea Ministerului Transporturilor.
Numirea directorului general al regiei autonome se face
de cãtre consiliul județean, cu avizul
Ministerului
Transporturilor.
Art. 8. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã efectueze modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 1997, rezultate din aplicarea prevederilor art. 4 și 5.
Art. 9. Ñ Personalul aeroporturilor din cadrul regiilor
autonome care trec sub autoritatea consiliilor județene se

considerã transferat și își pãstreazã funcția, gradul sau
treapta profesionalã și gradația avute.
Art. 10. Ñ Salarizarea personalului din regiile autonome
care trec sub autoritatea consiliilor județene se face conform Hotãrârii Guvernului nr. 523/1996 privind salarizarea
personalului din regiile autonome aeroportuare care își
desfãșoarã activitatea sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, competențele acestuia fiind preluate de consiliile județene.
Art. 11. Ñ Regiile autonome cu specific deosebit, de
interes local, care fac obiectul prezentei hotãrâri, se vor
reorganiza prin grija consiliilor județene, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 30/1997.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 38/1997 privind reorganizarea activitãții aeroporturilor din
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 34 din 4 martie 1997, pozițiile nr. 1Ñ5, 7Ñ13
și 15, precum și anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 38 din 7 martie 1997, pozițiile nr. 47Ñ52,
54Ñ56, 58Ñ61 se abrogã.

PRIM-MINISTRU,

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 4 august 1997.
Nr. 398.

ANEXA Nr. 1
LISTA

regiilor autonome aeroportuare care trec sub autoritatea consiliilor județene
Nr.
crt.

Denumirea
regiei autonome

1. Aeroportul Arad
2.
3.
4.
5.

Sediul
regiei autonome

Patrimoniul regiei autonome
la 31 decembrie 1996
(mii lei)

Arad, str. Bodrogului,
județul Arad
Aeroportul Bacãu
Bacãu, str. Aeroportului
nr. 1, județul Bacãu
Aeroportul Baia Mare Comuna Tãuții-Mãgherãuș,
județul Maramureș
Aeroportul Caransebeș Caransebeș, str. Aeroportului
nr. 1, județul Caraș-Severin
Aeroportul Cluj-Napoca Cluj-Napoca, str. Traian Vuia
nr. 149, județul Cluj

16.087.802
1.064.308
5.039.458
579.683
4.366.070

Autoritatea

Consiliul județean
Arad
Consiliul județean
Bacãu
Consiliul județean
Maramureș
Consiliul județean
Caraș-Severin
Consiliul județean
Cluj

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186
Nr.
crt.

Denumirea
regiei autonome

6. Aeroportul Craiova

Patrimoniul regiei autonome
la 31 decembrie 1996
(mii lei)

Sediul
regiei autonome

Craiova, șos. CraiovaÑ
București km 7, județul Dolj
Iași, județul Iași

1.086.204

8. Aeroportul Oradea

1.698.638

9.

Oradea, calea Aradului
km 6, județul Bihor
Aeroportul Satu Mare
Satu Mare, șos. Satu
MareÑZalãu km 9,5,
județul Satu Mare
Aeroportul Sibiu
Sibiu, șos. Alba Iulia nr. 73,
județul Sibiu
Aeroportul Suceava
Comuna Salcea, județul
Suceava
Aeroportul Târgu Mureș Comuna Vidrasãu, județul
Mureș
Aeroportul Tulcea
Tulcea, șos. TulceaÑ
Constanța km 15, județul
Tulcea

8.898.792

7. Aeroportul Iași

10.
11.
12.
13.

923.023

3.051.996
3.214.148
4.113.980
4.754.472

3
Autoritatea

Consiliul județean
Dolj
Consiliul județean
Iași
Consiliul județean
Bihor
Consiliul județean
Satu Mare
Consiliul
Sibiu
Consiliul
Suceava
Consiliul
Mureș
Consiliul
Tulcea

județean
județean
județean
județean

ANEXA Nr. 2
R E G U L A M E N T U LÐCA D R U

de organizare și funcționare a Regiei Autonome ”Aeroportul ...........................,,
I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã ”Aeroportul ..........................,,,
regie cu specific deosebit, de interes local, cu personalitate
juridicã, funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și
autonomie financiarã, beneficiazã de transferuri de la bugetul local, în condițiile art. 3 din hotãrâre, se organizeazã și
funcționeazã în condițiile legii și potrivit prevederilor prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Sediul Regiei Autonome ”Aeroportul ...............,,
este în ................................., str. .......................... nr. .........,
județul ........................ .
II. Obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Aeroportul ............................,,
are ca obiect de activitate:
a) administrarea și exploatarea bazei aeroportuare proprii;
b) dirijarea și deservirea la sol a aeronavelor românești
și strãine și a pasagerilor;
c) organizarea și efectuarea serviciilor de handling pe
aeroport, pentru aeronave românești și strãine;
d) asigurarea securitãții tuturor activitãților aeroportuare
și a mijloacelor tehnice din dotare;
e) coordonarea unitarã a activitãților și serviciilor aeroportuare necesare deservirii la sol a traficului de pasageri
și de mãrfuri și a activitãților de aviație generalã și militarã
solicitate;
f) realizarea coordonãrii întregii activitãți de la sol pe
aeroport și în zonele acestuia, asigurând securitatea aeronavelor, instalațiilor, clãdirilor, pasagerilor și bunurilor transportate sau în tranzit, în conformitate cu prevederile
reglementãrilor naționale și internaționale în domeniu;
g) dezvoltarea, modernizarea și întreținerea pistelor, cãilor de rulare și platformelor, echipamentelor, instalațiilor și
construcțiilor, ale celorlalte mijloace din dotare, precum și
introducerea tehnologiilor moderne de deservire
aeroportuarã;

h) realizarea cooperãrii în domeniul sãu de activitate,
potrivit competențelor, cu instituțiile similare din alte state
și cu organizațiile internaționale de profil;
i) efectuarea directã de operațiuni de comerț exterior
pentru activitatea proprie, prin compartimente proprii, și realizarea importului de echipamente și piese de schimb.
Art. 4. Ñ Pentru realizarea obiectului de activitate,
Regia Autonomã ”Aeroportul ............................,, are urmãtoarele atribuții principale:
a) în domeniul tehnic

1. asigurã administrarea, exploatarea, dezvoltarea,
modernizarea și întreținerea întregii infrastructuri aeroportuare: pistã, cãi de rulare, platforme, drumuri de acces,
parkinguri, aerogarã, hangare și alte construcții sau dotãri
care concurã la buna desfãșurare a activitãții aeroportuare,
în concordanțã cu standardele internaționale;
2. asigurã administrarea, exploatarea, dezvoltarea,
modernizarea și întreținerea echipamentelor și instalațiilor
aeroportuare în sectoarele: mecano-energetic, telecomunicații, de transport și de deservire aeroportuarã;
3. elaboreazã, aprobã și aplicã norme tehnice proprii,
adaptate la specificul dotãrii pentru administrarea, exploatarea, dezvoltarea, modernizarea și întreținerea bazei aeroportuare proprii;
4. elaboreazã studii și executã programe, prin asociere
sau prin alte forme și modalitãți, cu parteneri din țarã și
din strãinãtate, pentru a asigura administrarea, exploatarea,
dezvoltarea, moder nizarea și întreținerea bazei
aeroportuare;
5. organizeazã și ține evidența de cadastru a bazei
aeroportuare;
6. analizeazã și se pronunțã asupra proiectelor de construcții-montaj elaborate pentru zonele cu servituți aeronautice ale regiei autonome, în vederea avizãrii acestora de
cãtre autoritatea aeronauticã românã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186

7. asigurã semnalizarea și balizarea tuturor construcțiilor
existente în perimetrul aeroportuar, potrivit reglementãrilor
internaționale recunoscute în România;
8. organizeazã activitatea de prevenire și stingere a
incendiilor în conformitate cu reglementãrile aeronautice,
concomitent cu instruirea și atestarea pe posturi a pompierilor civili;
9. asigurã controlul desfãșurãrii proceselor și operațiunilor aeroportuare în vederea respectãrii normelor și regulamentelor de exploatare aeroportuarã, de protecție umanã și
a mediului înconjurãtor;
10. întocmește studii și cercetãri referitoare la dezvoltarea, modernizarea și optimizarea activitãții aeroportuare,
precum și la impactul aeroportului în zona de influențã;
11. prin posibilitãți proprii sau în colaborare cu parteneri
din țarã sau din strãinãtate realizeazã, în condițiile legii,
activitãți de import pentru activitatea proprie și de aprovizionare tehnico-materialã a aeroportului;
12. ia mãsuri pentru perfecționarea pregãtirii de specialitate, cu aport intern și extern, a personalului regiei autonome, atestã calificarea acestuia pentru meserii specifice
activitãții aeroportuare, cu excepția acelor meserii pentru
care normele interne sau internaționale în vigoare prevãd
alte condiții de atestare;
b) în domeniul operațional

1. asigurã aplicarea reglementãrilor Organizației Aviației
Civile Internaționale potrivit anexelor la Convenția de la
Chicago privind aviația civilã internaționalã, precum și a
celorlalte reglementãri interne și internaționale în domeniul
activitãții aeroportuare;
2. asigurã facilitãțile de infrastructurã, mecano-energetic,
de mijloace tehnice aeroportuare și de servicii, necesare
desfãșurãrii în bune condiții, calitative și de siguranțã, a
transporturilor aeriene de pasageri și de mãrfuri, executate
de transportatorii interni și externi;
3. asigurã datele de informare operativã internã și internaționalã cu privire la starea și funcționarea sectoarelor și
a mijloacelor proprii care concurã la activitatea
aeroportuarã;
4. asigurã și coordoneazã, la nivelul aeroportului, prin
personal propriu specializat, securitatea activitãții de aviație
civilã, în colaborare cu forțele militare și civile destinate
acestui scop;
5. organizeazã și coordoneazã elaborarea documentelor
de organizare și mobilizare la locul de muncã, metodologia
de înștiințare a personalului și stabilește mijloacele de alarmare în situații deosebite;
6. coordoneazã și participã, prin personal propriu, la
activitatea de alarmare, cãutare și salvare a aeronavelor
aflate în dificultate în zona de responsabilitate a
aeroportului;
7. asigurã spațiile necesare pentru buna desfãșurare a
activitãților pe aeroport, acordând prioritate celor destinate
confortului pasagerilor și fluidizãrii traficului;
8. organizeazã și executã controlul tehnic periodic pentru solicitarea omologãrii terenurilor și instalațiilor aeronautice proprii, în vederea emiterii certificatelor de exploatare
sau a prelungirii duratei lor de valabilitate;
9. asigurã efectuarea controlului medical curent al personalului aeroportuar, iar, la cerere, pe bazã de contract,
și al personalului aeronautic care aparține companiilor
aeriene care opereazã pe aeroport, al personalului celorlalți
agenți economici din zonã; asigurã, ocazional, asistența
medicalã, la cerere și cea de urgențã, pentru public, în
aerogarã și aeroport, cât și servicii pentru respectarea normelor igienico-sanitare;

10. asigurã respectarea disciplinei muncii, a atribuțiilor
de serviciu și a celorlalte prevederi legale, de cãtre întregul
personal propriu, în desfãșurarea activitãții aeroportuare;
11. asigurã coordonarea întregii activitãți desfãșurate pe
platformele aeroportuare, în calitate de autoritate aeroportuarã, conform normelor și instrucțiunilor în vigoare. Totodatã,
stabilește norme, reglementãri specifice activitãții și conduitei din perimetrul aeroportuar propriu, obligatorii pentru
agenții economici și pentru persoanele fizice;
12. organizeazã activitatea de management din structura
regiei autonome, inclusiv dezvoltarea aplicãrii informaticii, în
vederea asigurãrii rapide, computerizate, a informațiilor
necesare luãrii deciziilor tehnico-economice și organizatorice;
13. în conformitate cu cerințele creșterii calitãții serviciilor
oferite transportatorilor aerieni, pasagerilor, precum și altor
parteneri în traficul aerian, își pot diversifica prestațiile în
scopul creșterii veniturilor proprii și al dezvoltãrii bazei aeroportuare;
14. asigurã, contra cost, transportul personalului propriu
la și de la locul de muncã;
c) în domeniul economico-financiar

1. realizeazã programarea și executarea activitãții economico-financiare proprii;
2. fundamenteazã politica de credite și a altor surse de
finanțare a regiei autonome;
3. elaboreazã programul propriu de dezvoltare și face
propuneri de finanțare pentru realizarea obiectivelor
cuprinse în program, urmând elaborarea și avizarea legalã
a documentației tehnice;
4. efectueazã direct operațiuni de comerț exterior prin
compartimente proprii și realizeazã importul de echipamente
și piese de schimb;
5. identificã și exploateazã toate sursele de venituri
pentru rentabilizarea activitãții pe care o desfãșoarã prin
operațiuni specifice;
6. autorizeazã și aprobã desfãșurarea unor activitãți pe
platforma aeroportuarã, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare și cu regulamentele specifice proprii, emise în
acest scop. Autorizațiile sunt emise în scopul asigurãrii
funcționãrii aeroportului, respectând condițiile de securitate
și numai cu condiția obținerii de venituri;
7. se poate afilia la organe și organisme internaționale
din domeniile obiectului sãu de activitate.
III. Patrimoniul
Art. 5. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Aeroportul
.......................,, este cel determinat conform datelor din
bilanțul contabil la data de 31 decembrie 1996.
IV. Structura organizatoricã
Art. 6. Ñ Structura organizatoricã și funcționarea regiei
autonome, relațiile în cadrul acesteia și cu terții în domeniile sale de activitate se stabilesc de cãtre consiliul de
administrație, în conformitate cu normele legale în vigoare.
V. Organele de conducere
Art. 7. Ñ (1) Conducerea regiei autonome se asigurã
de cãtre consiliul de administrație și de cãtre directorul
general, în condițiile legii.
(2) Numirea și schimbarea directorului general al regiei
autonome se va face de cãtre consiliul județean, cu avizul
Ministerului Transporturilor.
Art. 8. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu propriul sãu regulament de
organizare și funcționare, având, în principal, urmãtoarele
atribuții, rãspunderi și competențe:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186
Ñ aprobã programele de servicii aeroportuare;
Ñ aprobã, potrivit competențelor stabilite de lege, investițiile ce urmeazã a fi realizate de regia autonomã și propune realizarea unor investiții de amploare, cu respectarea
normelor legale în vigoare;
Ñ propune bugetul de venituri și cheltuieli al regiei
autonome ce se aprobã prin hotãrâre a Consiliului județean ...........................;
Ñ aprobã înstrãinarea bunurilor imobile aparținând regiei
autonome, în condițiile stabilite de legislația în vigoare;
Ñ rãspunde de administrarea legalã și eficiența întregului patrimoniu;
Ñ aprobã elementele de fundamentare a cheltuielilor de
administrare și exploatare aeroportuarã, în vederea stabilirii,
potrivit legii, a taxelor și tarifelor prestațiilor efectuate;
Ñ elaboreazã și aprobã statutul personalului regiei autonome;
Ñ aprobã, potrivit legii, statul de funcții și structura de
personal, corespunzãtor necesitãților activitãții regiei;
Ñ aprobã și alte mãsuri, cu excepția celor date, potrivit
legii, în competența altor organe.
Art. 9. Ñ Consiliul de administrație este numit prin hotãrâre a Consiliului județean .................. și este alcãtuit din
7Ð9 persoane, din a cãrui componențã fac parte obligatoriu:
Ñ directorul general al regiei autonome, care este și
președinte al consiliului de administrație;
Ñ reprezentantul Consiliului județean ...................;
Ñ reprezentantul Ministerului Transporturilor;
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Apãrãrii Naționale;
Ñ reprezentantul Ministerului Muncii și Protecției Sociale;
Ñ alte persoane numite dintre ingineri, juriști, economiști, tehnicieni specialiști în domeniul de activitate al regiei
autonome.
La lucrãrile consiliului de administrație pot participa, ca
invitați, și reprezentanți ai unor instituții publice, pentru consultare. Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu propriul sãu regulament de organizare și
funcționare și hotãrãște în problemele privind activitatea
regiei autonome, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt
date în competența directorului general sau a altor organe.
Art. 10. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
numiți pe o perioadã de 4 ani, iar jumãtate din numãrul lor
poate fi înlocuitã la fiecare 2 ani. Consiliul de administrație
poate propune Consiliului județean ................. înlocuirea
unui membru necorespunzãtor, precum și completarea
locurilor devenite vacante din diferite motive în cursul
perioadei de 4 ani. Membrul nou-numit va funcționa numai
pânã la încheierea acestei perioade. Membrii consiliului de
administrație nu pot participa la conducerea societãților
comerciale și a regiilor autonome cu care Regia Autonomã
”Aeroportul .......................,, întreține relații de afaceri sau
fațã de care are interese contrare.
Art. 11. Ñ Membrii consiliului de administrație își pãstreazã calitatea de angajați la unitatea sau la instituția de
la care provin, cu toate drepturile și obligațiile derivând din
aceastã calitate. Pentru activitatea depusã în consiliul de
administrație, aceștia primesc o indemnizație lunarã al cãrei
cuantum se stabilește prin hotãrâre a consiliului de administrație, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație se întrunește lunar
sau ori de câte ori este nevoie, la cererea președintelui ori
a cel puțin jumãtate plus unu din numãrul membrilor sãi.
Art. 13. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare, potrivit legii.

5

Art. 14. Ñ Directorul general al regiei autonome reprezintã interesele acesteia în raport cu terții și în fața organelor și organizațiilor din țarã și din strãinãtate.
VI. Relațiile comerciale, financiare
și controlul activitãții
Art. 15. Ð Partea de cheltuieli care depãșește nivelul
veniturilor realizate se acoperã de la bugetul local, în condițiile legii. Consiliul județean ............ asigurã, în condițiile
legii, alocații bugetare în completarea surselor proprii și a
creditelor pentru realizarea obiectivelor de investiții de interes public, în principal pentru dezvoltarea și modernizarea
platformei aeroportuare.
În funcție de dezvoltarea zonalã, și alte consilii județene
pot contribui cu surse financiare la întreținerea și dezvoltarea aeroportului.
Art. 16. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale regiei
autonome se efectueazã prin conturi în lei și în valutã ale
acesteia, deschise, în condițiile legii, la societãțile bancare
din țarã și din strãinãtate.
Art. 17. Ñ Tarifele și redevențele în lei și în valutã, percepute de regia autonomã de la beneficiari interni sau din
strãinãtate, se stabilesc în conformitate cu legislația internã
și internaționalã privind aviația civilã.
Art. 18. Ñ Efectuarea prestãrilor de servicii și asigurarea facilitãților aeroportuare se stabilesc pe bazã de contracte cu beneficiarii.
Art. 19. Ñ Regia autonomã poate, în conformitate cu
legea, sã realizeze lucrãri de investiții, pe bazã de licitație
publicã, cu parteneri din țarã sau din strãinãtate.
Art. 20. Ñ Gestiunea regiei autonome este controlatã
de organele de specialitate proprii, cât și de cele stabilite
prin lege.
VII. Dispoziții referitoare la personal
Art. 21. Ñ Personalul regiei autonome, de orice categorie sau specialitate, este supus prevederilor statutului personalului din aviația civilã.
Art. 22. Ñ Statutul va cuprinde, potrivit reglementãrilor
în vigoare, norme obligatorii privind condițiile de angajare,
promovare și autorizare pe funcții, precum și îndatoririle
salariaților, regimul sancțiunilor, alte norme specifice, referitoare la protecția socialã a personalului.
Art. 23. Ñ Personalul propriu, care executã activitãți în
strãinãtate în baza unor contracte de asistențã tehnicã sau
asigurãri de servicii, încheiate între regia autonomã și parteneri externi, beneficiazã de toate drepturile legale în
domeniu.
Art. 24. Ñ Personalul de reprezentare, întreținere și
exploatare, care, în desfãșurarea activitãții intrã în relații
directe cu publicul, sau cel din activitatea tehnicã aeroportuarã, este obligat sã poarte echipament vestimentar tipizat.
Locurile de muncã în care se poartã echipamentul vestimentar tipizat, costul și modul de platã a contravalorii acestuia, modelele și însemnele caracteristice vor fi stabilite de
cãtre consiliul de administrație, în conformitate cu reglementãrile legale în domeniul respectiv, precum și cu cele
financiar-contabile.
VIII. Dispoziții finale
Art. 25. Ñ Regia Autonomã ”Aeroportul ....................,,
respectã și rãspunde de aplicarea prevederilor din legislația
internã, precum și de reglementãrile aeronautice interne și
internaționale.
Art. 26. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu
orice alte reglementãri legale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186
ANEXA Nr. 3
TRANSFERURI

aferente serviciilor publice de interes local, preluate din bugetul Ministerului Transporturilor Ñ
Cap. 68.01 ”Transporturi și comunicații,, Ñ la Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
în aplicarea art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997

Nr.
crt.

Activitatea/
Regia
autonomã

AVIAÞIE TOTAL,
din care:
1. Aeroportul Arad

Total
sume
Ð mii lei Ð

Subvenții
Transferuri pentru
Ð mii lei Ð produse și
activitãți

825.274

2. Aeroportul Bacãu

418.816

418.816

3. Aeroportul
Baia Mare
4. Aeroportul
Caransebeș
5. Aeroportul ClujNapoca
6. Aeroportul Craiova

402.000

402.000

155.000

155.000

553.685

553.685

49.000

49.000

8. Aeroportul Oradea
9. Aeroportul
Satu Mare
10. Aeroportul Sibiu
11. Aeroportul
Suceava
12. Aeroportul
Târgu Mureș
13. Aeroportul Tulcea

Intrãri
de
credite
externe

Consiliul județean
care preia
regia
autonomã

7.582.212 7.582.212
825.274

7. Aeroportul Iași

din care:
Rambursãri
de credite
Cheltuieli
externe,
de capital dobânzi și
comisioane
aferente

Consiliul Județean
Arad
Consiliul Județean
Bacãu
Consiliul Județean
Maramureș
Consiliul Județean
Caraș-Severin
Consiliul Județean
Cluj
Consiliul Județean
Dolj
Consiliul Județean
Iași
Consiliul Județean
Bihor
Consiliul Județean
Satu Mare
Consiliul Județean
Sibiu
Consiliul Județean
Suceava
Consiliul Județean
Mureș
Consiliul Județean
Tulcea

1.438.600 1.438.600
608.956

608.956

965.700

965.700

350.400

350.400

1.175.818 1.175.818
435.645

435.645

203.318

203.318

ANEXA Nr. 4
LISTA

consiliilor județene cãrora li se alocã sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pentru regiile autonome preluate de sub autoritatea Ministerului Transporturilor
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Denumirea
consiliului județean

AVIAÞIE TOTAL,
din care:
Consiliul Județean
Consiliul Județean
Consiliul Județean
Consiliul Județean
Consiliul Județean
Consiliul Județean
Consiliul Județean
Consiliul Județean
Consiliul Județean
Consiliul Județean
Consiliul Județean
Consiliul Județean
Consiliul Județean

Suma
alocatã

7.582.212
Arad
Bacãu
Maramureș
Caraș-Severin
Cluj
Dolj
Iași
Bihor
Satu Mare
Sibiu
Suceava
Mureș
Tulcea

825.274
418.816
402.000
155.000
553.685
49.000
1.438.600
608.956
965.700
350.400
1.175.818
435.645
203.318

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea listei instalațiilor speciale de interes
național finanțate de Ministerul Cercetãrii și Tehnolgoiei
În aplicarea art. 13 alin. (2) lit. f) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, modificat și aprobat prin Legea nr. 51/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã lista instalațiilor speciale de interes național ale
cãror cheltuieli de întreținere, exploatare și funcționare sunt finanțate din fondurile alocate Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei pentru activitatea de cercetare-dezvoltare.
Art. 2. Ñ Lista instalațiilor speciale de interes național, aprobatã potrivit art. 1, este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Bujor Bogdan Teodoriu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
București, 4 august 1997.
Nr. 400.

ANEXÃ
LISTA

instalațiilor speciale de interes național finanțate din fondurile Ministerului Cercetãrii
și Tehnologiei pentru activitatea de cercetare-dezvoltare
Nr.
crt.

Denumirea instalației speciale
de interes național

Denumirea unitãții de
cercetare-dezvoltare care
administreazã aceste instalații

1. Reactorul nuclear de cercetare și producție de
radioizotopi tip VVRÐS
2. Stație de tratare și depozitare a deșeurilor
radioactive Ñ S.T.D.R.
3. Depozit național de deșeuri radioactive Ñ
D.N.D.R.
4. Sistem liniar de accelerare Tandem Ñ Postaccelerare Ñ TÐPA
5. Accelerator Ciclotron
6. Instalație de iradiere cu scopuri multiple

Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Fizicã și Inginerie
Nuclearã ”Horia Hulubei,, Ñ I.F.I.N. Ñ
HH București

7. Rețeaua seismicã naționalã (stații seismografice
cu înregistrare localã, stații telemetrate prin radio,
rețea de accelerografe analogice Ñ SMA 11 și
digitale Ñ K2)

Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Fizica Pãmântului
I.N.C.D.F.P. București

8. Instalație-pilot experimentalã pentru separarea
tritiului și deuteriului
9. Pilot de producere apã grea

Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Tehnologii Criogenice
și Izotopice Ñ I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea

10. Acceleratori de electroni (betatron, accelerator
liniar, microtron)
11. Instalații de plasme dense magnetice

Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Fizica Laserilor, Plasmei
și Radiației Ñ I.N.F.L.P.R. București

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind categoriile
de cheltuieli care se suportã din bugetul
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
în vederea realizãrii programelor cuprinse în Planul național
pentru cercetare-dezvoltare și inovare
În baza prevederilor art. 18 și art. 25 din Ordonanța Guvernului
nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele privind categoriile de cheltuieli care
se suportã din bugetul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei în vederea realizãrii programelor cuprinse în Planul național pentru cercetare-dezvoltare și
inovare, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Bujor Bogdan Teodoriu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 4 august 1997.
Nr. 401.

ANEXÃ

NORME
privind categoriile de cheltuieli care se suportã din bugetul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
în vederea realizãrii programelor cuprinse în Planul național pentru cercetare-dezvoltare și inovare
Art. 1. Ñ Categoriile și felurile de cheltuieli care pot fi
efectuate din bugetul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
în vederea realizãrii programelor de cercetare-dezvoltare și
stimulare a inovãrii sunt cele din tabelele nr. 1 și 2, care
fac parte integrantã din prezentele norme.
Art. 2. Ñ Contractele încheiate în vederea realizãrii programelor și proiectelor vor preciza atât alocarea de sume
cu destinațiile prevãzute în tabelul nr. 1, cât și alocarea de
sume structuratã potrivit devizului-cadru prezentat în tabelul
nr. 2.
Art. 3. Ñ (1) În contractul de atribuire a proiectului
de cãtre conducãtorul de program se prevede o cotã-

parte de 1% din valoarea contractului, aflatã la dispoziția
conducãtorului de program, reprezentând cheltuieli proprii
ale acestuia, ocazionate de realizarea contractului în
cauzã.
(2) Din aceastã sumã se pot efectua cheltuieli pentru
expertizã, audit financiar, monitorizare, evaluare și altele
asemenea, având ca scop controlarea de cãtre conducãtorul de program a proiectului, în limita cotei-pãrți prevãzute
la alineatul precedent.
(3) Conducãtorul de program deconteazã cãtre
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei aceste cheltuieli pe bazã
de acte justificative.
TABELUL Nr. 1

Categorii și feluri de cheltuieli, în funcție de destinația acestora,
admise la finanțare din bugetul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
Cheltuieli pentru:
1. Cercetare-dezvoltare, inovare și demonstrare

1.4. dezvoltare tehnologicã;
1.5. demonstrare;
1.6. cercetare aplicativã;

1.1. cercetare fundamentalã;

1.7. transfer tehnologic;

1.2. cercetare precompetitivã;

1.8. stimularea inovãrii;

1.3. cercetare competitivã;

1.9. altele similare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186
2. Diseminare de informații

7.5. autoturism, autolaborator;

2.1. rețele de calculatoare;

7.6. studii legate de obiective de investiții.

2.2. software;

9

8. Evaluarea performanțelor

2.3. publicații specifice domeniului științei, tehnologiei și
inovãrii;
2.4. alte materiale de informare (pliant, afiș, broșurã,
panou de prezentare, foto, video, audio, CD-ROM, floppydisk, pagina Web și altele asemenea);

8.1. testare, verificare, încercãri;
8.2. mãsurãtori;
8.3. analize;
8.4. omologãri;
8.5. altele similare.

2.5. cãrți, tratate, dicționare, enciclopedii, compendii,
manuale și altele asemenea;
2.6. altele.
3. Manifestãri
3.1. atelier de lucru;
3.2. masã rotundã, colocviu;

9. Parteneriat internațional
9.1. programe internaționale și bilaterale;
9.2. taxe de participare, cotizații;
9.3. manifestãri internaționale;
9.4. invitați strãini;
9.5. altele similare.

3.3. sesiune de comunicãri științifice;
3.4. simpozion;

10. Sinergie și dezvoltare localã

3.5. conferințã;

10.1. parc științific/tehnologic;

3.6. congres.

10.2. centru de inovare și incubare;

4. Imagine
4.1. acțiuni promoționale;
4.2. publicitate;
4.3. reclamã;
4.4. materiale și obiecte pentru a marca evenimente
(diplomã, insignã, medalie și altele asemenea);
4.5. altele asemenea.
5. Dezvoltarea cunoștințelor
5.1. cursuri și instruiri;
5.2. seminarii;
5.3. vizite de studiu;
5.4. stagii de pregãtire;
5.5. documentații;
5.6. acces la instalații naționale;
5.7. altele.

10.3. centru de transfer tehnologic;
10.4. centru de legãturi cu industria;
10.5. centru de difuzie a inovãrii;
10.6. centru de informare;
10.7. centru de dezvoltare a resurselor umane;
10.8. altele.
11. Stimularea întreprinderilor și difuzia inovãrii
11.1. scheme/instrumente financiare (inclusiv administrarea acestora), cum ar fi:
11.1.1. subvenționarea dobânzii la credit (sau a dobânzii
și a unei pãrți din credit);
11.1.2. participarea la capital;
11.1.3. capital de risc;
11.1.4. capital de start;
11.1.5. microcredit;
11.1.6. granturi;

6. Stimularea cercetãrii

11.1.7. altele;

6.1. granturi/burse;

11.2. sprijin pentru achiziția de brevete și licențe;

6.2. premii;

11.3. sprijin pentru brevetare pe plan internațional;

6.3. mobilitate (inclusiv internaționalã)

11.4. proiect tehnologic inovativ;

6.4. altele similare.

11.5. altele.

7. Dezvoltarea instituționalã și excelența tehnologicã

12. Demonstrarea și valorificarea rezultatelor

7.1. echipamente pentru cercetare-dezvoltare;

12.1. acțiuni promoționale pentru cunoașterea rezultatelor;

7.2. calculatoare electronice, echipamente periferice;

12.2. stand de prezentare;

7.3. aparaturã, biroticã și mobilier;

12.3. târg și expoziție internã/internaționalã;

7.4. stand de probã, testare;

12.4. altele.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186

13. Servicii

14.3. cazare;

13.1. conducere de program/proiect;

14.4. combustibil;

13.2. consultanțã/asistențã tehnicã;

14.5. masã (oficialã);

13.3. expertizã;

14.6. tratație;

13.4. monitorizare;

14.7. asistențã medicalã de urgențã;

13.5. evaluare;

14.8. acces la obiective cu caracter cultural-științific sau
istoric;

13.6. anchete;

14.9. cadouri/suveniruri;

13.7. audit;

14.10. amenajare spațiu, design;

13.8. depozitare;
13.9. servicii de traducere, instruire, tipãrire, editare,
multiplicare, difuzare, pazã, întreținere, reparații;
13.10. altele.

14.11. închiriere de sãli, echipamente, autovehicule,
închiriere de spații de cazare, spații de depozitare, altele;
14.12. telecomunicații și poștã etc.;
14.13. obiecte de inventar, piese de schimb, materiale

14. Sprijin logistic

consumabile;

14.1. transport;

14.14. taxe vamale, coletãrie;

14.2. diurnã;

14.15. altele.

NOTÃ:
Alte cheltuieli, cu caracter complementar, necesare realizãrii programelor și proiectelor de cercetare-dezvoltare și
stimulare a inovãrii, și acceptate la finanțare Ñ cum ar fi: cheltuieli directe, cheltuieli indirecte, dotãri independente și studii pentru obiective de investiții Ñ sunt cuprinse în tabelul nr. 2 și se finanțeazã, de asemenea, din bugetele programelor/proiectelor.

TABELUL Nr. 2
DEVIZ-CADRU

I. Cheltuieli directe:
I.1. Cheltuieli de personal:
1.1. Salarii:
a) CAS
b) șomaj
c) risc
1.2. Alte cheltuieli de personal (deplasãri):

2.2. Lucrãri și servicii executate de terți,
din care:
a) colaboratori
b) teste, mãsurãtori, analize
c) omologãri
d) amenajare spațiu interior
e) studii, anchete statistice
f) asistențã tehnicã, consultanțã

a) cazare

2.3. Alte cheltuieli specifice programului

b) diurnã

II. Cheltuieli indirecte:

c) transport

II.1. Regia

I.2. Cheltuieli materiale și servicii:
2.1. Materiale,
din care:
a) materii prime
b) materiale consumabile

III. Dotãri independente și studii pentru obiective de
investiții:
III.1. Echipamente pentru cercetare-dezvoltare
III.2. Mobilier, aparaturã și biroticã
III.3. Calculatoare electronice și echipamente periferice

c) combustibil

III.4. Mijloace de transport

d) piese de schimb

III.5. Studii pentru obiective de investiții

e) obiecte de inventar

III.6. Proiecte tehnologice inovative

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și Sportului
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României și al celorlalte reglementãri legale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului se organizeazã și funcționeazã ca organ al administrației publice
centrale de specialitate, care aplicã strategia dezvoltãrii și
politica Guvernului în domeniile tineretului și sportului.
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate,
Ministerul Tineretului și Sportului are urmãtoarele atribuții
generale:
(1) asigurã aplicarea legilor și a hotãrârilor Guvernului
din domeniul sãu de activitate, cu respectarea limitelor de
autoritate și a principiului autonomiei agenților economici,
instituțiilor și a autoritãților administrației publice locale;
(2) fundamenteazã și propune Guvernului politica în
domeniul tineretului și sportului;
(3) elaboreazã, propune mãsuri și acționeazã pentru
aplicarea strategiei Guver nului de reformã economicosocialã, de restructurare și dezvoltare, în concordanțã cu
cerințele vieții sociale;
(4) analizeazã evoluția fenomenelor specifice în domeniul tineretului și sportului, în corelare cu tendințele existente pe plan mondial;
(5) coordoneazã și participã direct la conducerea activitãții unitãților din subordine, prin numirea ordonatorului de
credite;
(6) asigurã formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului din domeniul tineretului și sportului,
conlucrând, în acest scop, cu instituțiile și organismele de
specialitate din țarã și din strãinãtate;
(7) inițiazã și negociazã, din împuternicirea Guvernului,
convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale sau propune acestuia întocmirea formelor de aderare la cele existente;
(8) reprezintã interesele statului în diferite organe și
organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și cu
alte înțelegeri stabilite în acest scop; dezvoltã relații de
colaborare cu organe și organizații de tineret și sportive din
alte state și cu organisme internaționale cu preocupãri în
domeniu;
(9) negociazã și încheie protocoale anuale și bianuale
de schimburi internaționale pe linie de tineret și sport, în
baza acordurilor și a altor înțelegeri aprobate de Guvern,
în limita bugetului alocat;
(10) realizeazã, direct sau în colaborare cu persoane
juridice autorizate, potrivit legii, cercetãri și studii orientate
cãtre cunoașterea și rezolvarea problemelor tineretului și
ale activitãții sportive;
(11) inițiazã, elaboreazã ori, dupã caz, avizeazã proiecte
de acte normative Ñ legi și, respectiv, hotãrâri ale
Guvernului Ñ în probleme de tineret și sport; elaboreazã
norme de folosire a mijloacelor materiale și financiare pen-

tru activitatea de tineret și sportivã, cu avizul Ministerului
Finanțelor;
(12) avizeazã dobândirea personalitãții juridice de cãtre
organizații neguvernamentale, în temeiul legii. Avizul va fi
dat prin ordin al ministrului tineretului și sportului, în termenul stabilit prin regulamentul de ordine interioarã sau/și prin
regulamentul de organizare și funcționare a ministerului;
(13) înființeazã organe de specialitate în subordine, cu
avizul Curții de Conturi;
(14) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
normative pentru domeniile sale de activitate.
Art. 3. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului are urmãtoarele atribuții specifice în domeniul tineretului:
(1) colaboreazã cu organizațiile de tineret legal
constituite;
(2) stimuleazã înființarea și funcționarea, conform legii și
propriilor statute, a unor instituții autonome, pentru
aplicarea programelor de tineret;
(3) finanțeazã acțiuni proprii destinate tineretului în conformitate cu strategia elaboratã de Guvern în domeniul
tineretului; sprijinã financiar acțiunile structurilor asociative
de tineret cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare;
poate încheia contracte civile în nume propriu și prin unitãțile subordonate, pentru realizarea unor programe și
acțiuni privind tineretul și implicarea acestuia în societatea
civilã, cu instituții publice, agenți economici cu capital de
stat sau privat, precum și cu alte persoane juridice de
drept privat.
Finanțarea tuturor acestor acțiuni se face în limita resurselor alocate din bugetul de stat și din venituri extrabugetare;
(4) stabilește legãturi cu instituțiile și organismele specializate în domeniul tineretului sau cu preocupãri privind
activitatea de tineret;
(5) faciliteazã stabilirea contactelor internaționale directe
între organizații de tineret în vederea cunoașterii reciproce
și realizãrii de programe comune;
(6) în exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul Tineretului
și Sportului colaboreazã cu celelalte ministere și organe de
specialitate din subordinea Guver nului, cu autoritãțile
publice locale și cu alte organisme interesate în vederea
rezolvãrii problemelor specifice tineretului.
Art. 4. Ñ În domeniul sportului, Ministerul Tineretului și
Sportului are urmãtoarele atribuții specifice:
(1) stabilește direcțiile de dezvoltare a sportului pentru
toți în vederea creșterii standardului de pregãtire fizicã, a
pãstrãrii sãnãtãții populației și realizãrii de performanțe
sportive;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186

(2) elaboreazã strategia generalã a organizãrii și dezvoltãrii sportului de performanțã; extinde, pe mãsura creãrii
condițiilor, activitatea sportivã profesionistã;
(3) colaboreazã și rãspunde, împreunã cu Comitetul
Olimpic Român, de selecționarea, pregãtirea și participarea
sportivilor români la programele olimpice;
(4) conlucreazã cu Ministerul Educației Naționale pentru
organizarea și dezvoltarea educației fizice și a sportului
școlar și universitar; colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții în
organizarea și dezvoltarea instituțiilor medicale specializate
pentru asigurarea asistenței specifice sportivilor de performanțã și cu Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei pentru organizarea și dezvoltarea unor structuri specializate în
domeniul sportului de performanțã;
(5) asigurã, în colaborare cu instituțiile administrației
publice și cu cele din domeniul social-cultural, dezvoltarea
bazei materiale a activitãții sportive;
(6) în funcție de volumul resurselor financiare alocate
anual prin bugetul de stat, finanțeazã federațiile sportive
naționale și cluburile sportive din subordine; sprijinã financiar și alte unitãți sportive în vederea pregãtirii și participãrii la competiții a sportivilor de performanțã; poate încheia
contracte civile în nume propriu cu: unitãțile subordonate,
instituții publice, agenți economici cu capital de stat sau privat, precum și cu alte persoane juridice de drept privat,
pentru realizarea unor programe și acțiuni sportive;
(7) stabilește norme tehnico-metodologice și de organizare a activitãții sportive;
(8) colaboreazã cu unitãțile sportive, în vederea optimizãrii activitãții de transferuri interne și internaționale, promovând interesele sportivilor, cluburilor și federațiilor din
România;
(9) faciliteazã relațiile internaționale ale federațiilor și unitãților sportive subordonate;
(10) organizeazã și controleazã, sub toate aspectele,
activitatea unitãților sportive din subordine; îndrumã și controleazã, din punct de vedere tehnico-metodic, și celelalte
unitãți sportive;
(11) sprijinã metodic, organizatoric și material, la fazele
finale, participarea loturilor naționale ce reprezintã România
la competiții continentale și mondiale oficiale importante, ca:
jocuri olimpice, campionate mondiale, campionate
europene.
Art. 5. Ñ Schimbarea destinației sau desființarea unor
baze sportive de interes public nu se va putea face decât
cu acordul Ministerului Tineretului și Sportului.
Art. 6. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Tineretului și Sportului pot funcționa direcții generale, direcții, servicii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Tineretului și
Sportului este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia,
prin ordin al ministrului tineretului și sportului, se pot organiza numai servicii și birouri, precum și colective temporare
prevãzute la art. 9 din Legea nr. 40/1991, republicatã.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 140, exclusiv
demnitarii.

(4) Conducerea Ministerului Tineretului și Sportului este
asiguratã de ministru. Ministrul conduce întreaga activitate
a ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte
ministere, alte autoritãți publice și organizații, precum și cu
persoane juridice și fizice din țarã și din strãinãtate.
(5) Secretarul general al Ministerului Tineretului și
Sportului este asimilat în ierarhia funcțiilor și ca salarizare
cu directorul general. Secretarul general este numit în funcție de ministrul tineretului și sportului.
Secretarul general îndeplinește atribuțiile ce-i sunt delegate de ministrul tineretului și sportului, acționeazã pentru
aducerea la îndeplinire a ordinelor și mãsurilor stabilite de
acesta, sprijinã secretarii de stat în coordonarea compartimentelor din subordinea lor și asigurã buna desfãșurare a
relațiilor dintre direcții și celelalte compartimente ale ministerului.
(6) Pe lângã ministru funcționeazã un colegiu al ministerului, ca organ consultativ. Componența colegiului se stabilește prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
(7) La nivelul Ministerului Tineretului și Sportului pot
funcționa consilii consultative pe probleme de tineret sau
sport; înființarea, desființarea, competențele și componența
acestora se stabilesc prin ordin al ministrului tineretului și
sportului.
(8) Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat se stabilesc
prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
(9) Atribuțiile și sarcinile, pe compartimente, pentru aparatul propriu al ministerului se stabilesc prin regulamentul
de organizare și funcționare a ministerului și se aprobã prin
ordin al ministrului tineretului și sportului.
Art. 7. Ñ (1) Unitãțile care se finanțeazã prin Ministerul
Tineretului și Sportului în regimul instituțiilor publice din
subordinea acestuia, inclusiv sursele de finanțare, sunt cele
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã, normativele de personal,
statele de funcții și atribuțiile unitãților finanțate de la bugetul de stat din subordinea Ministerului Tineretului și
Sportului se aprobã prin ordin al ministrului tineretului și
sportului.
Art. 8. Ñ (1) Direcțiile pentru tineret și sport județene și
a municipiului București reprezintã servicii publice descentralizate ale ministerului în unitãțile administrativ-teritoriale,
cu personalitate juridicã, finanțate integral de la bugetul de
stat.
(2) Direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București asigurã respectarea în teritoriu a strategiei
generale a Guver nului privind tineretul și activitatea
sportivã.
(3) În domeniul tineretului, prin compartimentele specializate, direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București organizeazã acțiuni proprii destinate
tineretului și acordã asistențã metodicã și sprijin organizațiilor de tineret.
(4) În domeniul sportului, direcțiile pentru tineret și sport
județene și a municipiului București organizeazã acțiuni
sportive proprii și exercitã, în cadrul județului și al municipiului București, atribuțiile prevãzute la art. 4 pct. (10).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186
(5) În cadrul direcțiilor pentru tineret și sport județene și
a municipiului București, funcționeazã unitãți fãrã personalitate juridicã, care au ca obiect de activitate administrarea,
întreținerea și amenajarea bazelor sportive de interes național, precum și prestarea de servicii pentru activitatea sportivã și de tineret.
Art. 9. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului, direcțiile
pentru tineret și sport județene și a municipiului București
colaboreazã cu autoritãțile administrației publice locale pentru organizarea și desfãșurarea activitãților de tineret și
sportive.
Art. 10. Ñ (1) Complexele sportive naționale sunt unitãți
specializate în organizarea și desfãșurarea în regim de
cantonament a pregãtirii sportivilor nominalizați în loturile
naționale și olimpice.
(2) Complexurile sportive naționale sunt persoane juridice în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului,
finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de la
bugetul de stat.
Art. 11. Ñ (1) Federațiile sportive sunt organisme autonome Ñ integrate, asociate și/sau monitorizate Ñ cu personalitate juridicã și statut propriu. Ele conduc, organizeazã
și rãspund de activitatea sportivã din ramura respectivã.
(2) Caracterul de federație integratã, asociatã și/sau
monitorizatã se va stabili prin ordin al ministrului tineretului
și sportului.
(3) Pentru fiecare disciplinã sportivã nu poate exista
decât o singurã federație sportivã naționalã.
(4) Federațiile sportive constituite în temeiul Legii
nr. 21/1924 sunt considerate structuri sub autoritatea
Ministerului Tineretului și Sportului.
Art. 12. Ñ (1) Cluburile sportive sunt unitãți cu personalitate juridicã și statut propriu, în care se organizeazã și
se desfãșoarã activitate sportivã de performanțã.

(2) Cluburile sportive constituite în temeiul Legii
nr. 21/1924 sunt considerate structuri sub autoritatea
Ministerului Tineretului și Sportului.
Art. 13. Ñ Federațiile sportive naționale, cluburile
sportive, precum și complexele sportive naționale se pot
asocia, în condițiile legii, cu persoane fizice sau persoane
juridice cu scop lucrativ, în vederea dezvoltãrii bazei materiale și a activitãții sportive.
Art. 14. Ñ (1) Centrul Național de Formare și
Perfecționare a Antrenorilor este unitate subordonatã
Ministerului Tineretului și Sportului, cu personalitate juridicã
și cu sediul în București, str. Vasile Conta nr. 16, sectorul 2.
(2) Sursa de finanțare este asiguratã din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat.
(3) Obiectul de activitate îl constituie formarea, perfecționarea și atestarea în profesia de antrenor a sportivilor
sau a foștilor sportivi de performanțã.
(4) Statul de funcții și de personal, precum și regulamentul de organizare și funcționare se aprobã prin ordin al
ministrului tineretului și sportului.
Art. 15. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul tineretului și sportului emite ordine și instrucțiuni.
Art. 16. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului are în
dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu,
un numãr de autoturisme stabilit potrivit normelor legale în
vigoare.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 18. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 462/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și
Sportului, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 46 din 5 martie 1996, cu modificãrile
ulterioare.
(2) Încadrarea în numãrul de posturi aprobat se va
încheia în termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Sorin Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 4 august 1997.
Nr. 405.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186

MINISTERUL TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi Ñ 140
(exclusiv demnitarii)

MINISTRU

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Serviciul
Control financiar propriu

Cabinetul ministrului
Consilieri
Biroul de presã
Secretariat și protocol
Integrare europeanã

Serviciul juridic
și contencios

Secretar de stat
pentru tineret

Direcția generalã de
prognozã și strategia
dezvoltãrii activitãților
de tineret

Direcția programe
sociale și educative
pentru tineret

Secretar de stat
pentru sport

Secretar general

Direcția
economicã

Direcția relații cu
organizații de
tineret, de timp
liber, organizații
neguvernamentale,
fundații și direcțiile
județene de tineret
și sport

Direcția
patrimoniu
și investiții

Direcția relații
internaționale

Direcția de
coordonare și
prognozã a
sportului de
performanțã

Direcția generalã de
coordonare, prognozã
și promovarea sportului

Direcția de
coordonare
și promovare
a sportului
la copii
și juniori

Direcția
de
coordonare
a structurilor
sportului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186

15
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

care se finanțeazã prin Ministerul Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

Unitãți care funcționeazã în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului

I.

Direcții pentru tineret și sport județene și a municipiului București, servicii publice descentralizate

Alocații de la bugetul de stat

NOTÃ: Se poate utiliza un numãr maxim de 393 de posturi.
II.

Federații sportive naționale

Venituri extrabugetare și alocații
de la bugetul de stat

III.

Cluburi sportive

Venituri extrabugetare și alocații
de la bugetul de stat

NOTÃ: Nominalizarea federațiilor sportive naționale și a cluburilor sportive se va face prin ordin al
ministrului tineretului și sportului.
IV.

Unitãți fãrã personalitate juridicã care funcționeazã
în cadrul direcțiilor pentru tineret și sport județene
și a municipiului București

Venituri extrabugetare și alocații
de la bugetul de stat

V.

Complexuri sportive naționale

Venituri extrabugetare și alocații
de la bugetul de stat

VI.

Centrul Național de Formare și Perfecționare a
Antrenorilor

Venituri extrabugetare și alocații
de la bugetul de stat

VII.

Muzeul Sportului

Venituri extrabugetare și alocații
de la bugetul de stat

VIII.

Centrul Român pentru Promovarea Cooperãrii
Europene în Domeniul Tineretului (EUROTIN)

Venituri extrabugetare și alocații
de la bugetul de stat

IX.

Centrul de Informare și Consultanțã pentru Tineret Ñ
INFOTIN

Venituri extrabugetare și alocații
de la bugetul de stat

NOTÃ: Unitãțile de la nr. crt. IVÑIX pot utiliza un numãr de maximum 1.519 posturi.
X.

Centrul de Studii și Cercetãri pentru Probleme de
Tineret (C.S.C.P.T.)

Venituri extrabugetare

XI.

Centrul de Cercetãri pentru Probleme de Sport
(C.C.P.S.)

Venituri extrabugetare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
de modificare a Hotãrârii Guvernului nr. 234/1997
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 540/1996
privind înființarea Societãții Comerciale
”Compania Românã de Petrol,, Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Termenul de intrare în vigoare a prevederilor art. 1 și 4
din Hotãrârea Guvernului nr. 234/1997 pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 540/1996 privind înființarea Societãții Comerciale ”Compania Românã de
Petrol,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108
din 30 mai 1997, astfel cum a fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 359/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154
din 14 iulie 1997, se prelungește cu 15 zile.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministru de stat,
ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 6 august 1997.
Nr. 444.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

40.816

