Anul IX Ñ Nr. 189

PARTEA

I

Vineri, 8 august 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

406. Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 662/1991 privind modul de valorificare a bunurilor care au devenit proprietate de stat
potrivit legii.................................................................
411. Ñ Hotãrâre privind aprobarea și modul de finanțare
a participãrii unui ofițer din Ministerul de Interne la
constituirea și misiunile Grupului Multinațional de
Asistențã de Poliție Ñ M.A.P.E. al U.E.O.,
în Albania...................................................................
412. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indexãrii nivelului taxei
anuale pentru folosirea terenurilor proprietate de
stat în alte scopuri decât pentru agriculturã sau
silviculturã...................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

413. Ñ Hotãrâre privind anularea prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 1.347/1996 ........................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
403. Ñ Hotãrâre privind aprobarea plãților pentru serviciile medicale prestate de Stația-pilot ”As Ro Medica,,
din municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj..................

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
ȘI ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

1Ð2

2

5

1.418/344. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României privind aprobarea Planului de conturi pentru societãțile bancare și a normelor metodologice
de utilizare a acestuia ..............................................

5Ð6

«
9. Ñ Decizie privind aprobarea soluțiilor referitoare la
aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã cu modificãrile ulterioare...............................

3

6Ð16

«
4

Comunicat al Consiliului de administrație al Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar ............

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea plãților pentru serviciile medicale prestate de Stația-pilot ”As Ro Medica,,
din municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ministerul Sãnãtãții, direct sau prin direcțiile

Legea nr. 72/1997 sau prin bugetul Fondului special pen-

sanitare județene, poate efectua din creditele bugetare

tru

sãnãtate

aprobat

prin

Ordonanța

Guver nului

prevãzute în bugetul de stat pe anul 1997, aprobat prin

nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții (aprobatã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189

prin Legea nr. 114/1992), plata serviciilor medicale prestate pacienților, de Stația-pilot ”As Ro Medica,, din municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj, în baza biletelor de
trimitere eliberate de cãtre medicii din rețeaua Ministerului
Sãnãtãții.

Art. 2. Ñ Plãțile se vor efectua în baza contractului
încheiat de cãtre Ministerul Sãnãtãții cu Stația-pilot ”As Ro
Medica,, din municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj, în funcție
de volumul serviciilor efectiv prestate și de tarifele aprobate
de Ministerul Sãnãtãții.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ștefan Iosif Drãgulescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 4 august 1997.
Nr. 403.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 662/1991
privind modul de valorificare a bunurilor care au devenit proprietate de stat potrivit legii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e

:

Art. I. Ñ Alineatele 4, 5 și 6 ale art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 662/1991 privind modul de valorificare a
bunurilor care au devenit proprietate de stat potrivit legii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 209
din 14 octombrie 1991, modificatã și completatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 415/1992, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 19 august 1992
și prin Hotãrârea Guvernului nr. 167/1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 27 aprilie 1994, se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”Autovehiculele, ambarcațiunile și motoarele atașabile
pentru acestea, devenite proprietate de stat, în condițiile
legii, prin confiscare Ñ cu excepția celor confiscate prin
hotãrâri judecãtorești Ñ, precum și cele fãrã stãpân ori
considerate abandonate prin efectul unor legi, astfel cum
sunt definite la art. 1 lit. d) din Decretul nr. 111/1951, se
transmit cu titlu gratuit Secretariatului General al Guvernului,
care le va repartiza în administrarea ministerelor, a autoritãților publice centrale și locale, în limita normativelor de
dotare a instituțiilor publice și cu respectarea procedurii de
declarare și evaluare a acestor bunuri.

Transmiterea cu titlu gratuit cãtre Secretariatul General al
Guvernului se face de cãtre Ministerul Finanțelor la împlinirea termenelor prevãzute de lege, pe baza evidențelor deținute de Inspectoratul General al Poliției și de Comandamentul
Național al Grãnicerilor, precum și pe baza evidențelor deținute de direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București cu
privire la aceste categorii de bunuri.
Repartizarea bunurilor prevãzute la alin. 4 se face de
cãtre o comisie interministerialã care va funcționa pe lângã
Secretariatul General al Guvernului, constituitã prin decizie
a primului-ministru, formatã din reprezentanți ai
Secretariatului General al Guvernului, Ministerului Finanțelor,
Ministerului Industriei și Comerțului, Ministerului de Interne,
Ministerului Justiției, Direcției generale a vãmilor,
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Ministerului Transporturilor și Ministerului Apãrãrii Naționale.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 662/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cele aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministrul de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 4 august 1997.
Nr. 406.

Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea și modul de finanțare a participãrii unui ofițer din Ministerul de Interne
la constituirea și misiunile Grupului Multinațional de Asistențã de Poliție Ñ M.A.P.E. al U.E.O.,
în Albania
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea unui ofițer din
Ministerul de Interne la constituirea și misiunile Grupului
Multinațional de Asistențã de Poliție Ñ M.A.P.E. al U.E.O.,
în Albania.
Art. 2. Ñ Cheltuielile determinate de participarea reprezentantului României la Grupul Multinațional de Asistențã
de Poliție Ñ M.A.P.E. al U.E.O., în Albania, pe o duratã
de 3 luni, în sumã de 100,0 milioane lei, vor fi avansate
din bugetul Ministerului de Interne pe anul 1997, urmând
ca fondurile sã fie reîntregite din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 3. Ñ (1) Pe timpul executãrii misiunii, ofițerul beneficiazã în țarã de toate drepturile bãnești prevãzute de
reglementãrile în vigoare pe timp de pace, precum și de
drepturile bãnești specifice la mobilizare sau la rãzboi, prevãzute în anexa nr. X la Decretul nr. 163 din 1975.
(2) De asemenea, ofițerul beneficiazã de o diurnã în
valutã, de 40 dolari S.U.A./zi, care se plãtește de la data
pãrãsirii teritoriului național pânã la data intrãrii sale în
țarã. Pentru plata cheltuielilor de cazare acesta va primi un
avans lunar, de 60 dolari S.U.A./zi, care va fi justificat cu
documente eliberate de unitãțile hoteliere. Plata avansului,
începând cu luna a 2-a, și trimiterea documentelor justificative se vor face prin intermediul Ambasadei României la
Tirana.
(3) La plecare, ofițerul va primi un avans reprezentând
diurna cuvenitã pentru primele 30 de zile, urmând ca, ulterior, la sfârșitul fiecãrei luni, sã primeascã diurna cuvenitã
pe luna expiratã.
(4) Plata diurnei cuvenite ofițerului, începând cu luna
a 2-a și urmãtoarele, se va face prin intermediul Ambasadei
României la Tirana sau, la solicitarea acestuia, sumele pot
fi depuse într-un cont personal la o unitate bancarã din
România.
Art. 4. Ñ Pentru hrãnirea ofițerului se alocã suma de
10 dolari S.U.A./zi, sumele urmând a fi înmânate, la începutul fiecãrei luni, prin intermediul Ambasadei României la
Tirana, cu excepția primei luni pentru care suma va fi
acordatã la plecarea în misiune.
Art. 5. Ñ (1) Valuta necesarã acoperirii nevoilor de
plãți, potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, se va pune la
dispoziția Ministerului de Interne de cãtre Banca Naționalã
a României, din rezerva valutarã a statului, fãrã participare
la piața valutarã interbancarã, la cursul valutar de schimb
al Bãncii Naționale a României, din ziua operațiunii.
(2) Cheltuielile determinate de obținerea, transferul și
transportul valutei, precum și comisioanele se suportã de
cãtre Ministerul de Interne.

Art. 6. Ñ (1) Ofițerul are dreptul la asistențã medicalã,
medicamente și materiale sanitare gratuite pe timpul internãrii în unitãți sanitare și pe timpul tratamentului ambulatoriu, conform dispozițiilor legale în vigoare, contravaloarea
unor asemenea eventuale servicii medicale urmând a fi
suportatã conform prevederilor art. 2.
(2) În cazul în care nu se poate asigura internarea sau
tratamentul în unitãți sanitare din zona de dispunere Ñ
Tirana, ofițerul va fi evacuat în țarã.
Art. 7. Ñ (1) În caz de deces al ofițerului, acesta va fi
transportat în țarã, fondurile necesare urmând a fi asigurate conform prevederilor art. 2.
(2) Suportarea cheltuielilor pentru aceste situații, inclusiv
pentru personalul de însoțire, se asigurã din fondurile aprobate pentru misiune.
Art. 8. Ñ Pentru cazurile prevãzute la art. 6 alin. (2) și
la art. 7 alin. (1), când situația o impune, se va asigura
însoțitor, cu aprobarea ministrului de interne.
Art. 9. Ñ În caz de invaliditate sau de deces, ofițerului
sau urmașilor sãi legali li se acordã despãgubiri în condițiile prevãzute de dispozițiile legale privind personalul militar
din Ministerul Apãrãrii Naționale, care participã la misiuni în
cadrul forțelor internaționale de menținere a pãcii.
Art. 10. Ñ Bunurile materiale aflate în evidența
Ministerului de Interne, distruse, degradate sau pierdute pe
timpul misiunii, se scad din evidențele contabile potrivit prevederilor Decretului nr. 207 din 1976 privind rãspunderea
materialã a militarilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 11. Ñ Ofițerul are dreptul la un concediu de odihnã
suplimentar, de 2,5 zile pentru fiecare lunã (30 de zile) de
prezențã pe teritoriul Albaniei.
Art. 12. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor pentru a suplimenta, la cererea Ministerului de Interne, sumele
prevãzute în prezenta hotãrâre cu diferențele de curs de
schimb valutar nefavorabile și cele rezultate din majorãrile
și indexãrile drepturilor salariale.
(2) În cazul prelungirii duratei misiunii Grupului
Multinațional de Asistențã de Poliție Ñ M.A.P.E. al U.E.O.,
în Albania, se autorizeazã Ministerul Finanțelor pentru
suplimentarea, în mod corespunzãtor, la cererea
Ministerului de Interne, a sumelor prevãzute în prezenta
hotãrâre.
Art. 13. Ñ Ministerul de Interne, Ministerul Finanțelor,
Ministerul Afacerilor Externe și Banca Naționalã a României
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU
VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
București, 4 august 1997.
Nr. 411.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indexãrii nivelului taxei anuale
pentru folosirea terenurilor proprietate de stat
în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã
În temeiul Legii nr. 69/1993 privind instituirea taxei pentru folosirea
terenurilor proprietate de stat în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Nivelul taxei anuale stabilit prin Legea nr. 69/1993 se modificã prin indexare, ținând cont de rata inflației, respectiv 224,2 %, aferentã
anului 1996 fațã de anul 1993.
Noile niveluri ale taxei anuale sunt cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã începând cu semestrul II al anului 1997. Diferențele de taxã rezultate din aplicarea prezentei
hotãrâri se vor achita la urmãtoarele termene legale de platã a taxei.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 4 august 1997.
Nr. 412.
ANEXÃ
TAXA

pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte scopuri decât
pentru agriculturã sau silviculturã
I. Pentru terenurile utilizate de cãtre regiile autonome, societãțile comerciale, precum și de
cãtre celelalte persoane juridice:
A. Pentru localitãțile urbane:
Ñ lei/m2 Ñ
Categoria localitãții

Zona în cadrul
localitãții

A
B
C
D

I

II

390
225
145
100

III

130
80
50
Ñ

290
160
100
65

IV

65
50
Ñ
Ñ

B. Pentru localitãțile rurale:
Ñ lei/m2 Ñ
Zona de fertilitate

Specificare
I

Taxã

II

III

IV

V

225

200

160

100

65

II. Pentru terenurile ocupate de linii ferate și drumuri:
Ñ lei/km Ñ

Ñ pentru linii ferate normale
Ñ pentru linii ferate înguste
Ñ pentru drumuri

26.900
13.600
13.600

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind anularea prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 1.347/1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.347/1996 privind
transmiterea unui imobil din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Consiliului Concurenței,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din 6 decembrie
1996, se anuleazã.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 4 august 1997.
Nr. 413.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
ȘI ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 1.418 din 1 august 1997

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Nr. 344 din 1 august 1997

ORDIN
privind aprobarea Planului de conturi pentru societãțile bancare
și a normelor metodologice de utilizare a acestuia
Ministru de stat, ministrul finanțelor și guvernatorul Bãncii Naționale a României, în temeiul art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã și se dispune aplicarea, începând cu data de 1 ianuarie 1998, a Planului de conturi
pentru societãțile bancare și a normelor metodologice de
utilizare a acestuia, care constituie anexã*) la prezentul
ordin.

Planul de conturi și normele metodologice de utilizare a
acestuia, aprobate prin prezentul ordin, sunt obligatorii
pentru societãțile bancare persoane juridice române și
pentru subunitãțile din România ce aparțin unor societãți
bancare cu sediul în strãinãtate.

*) Anexa cuprinzând Planul de conturi pentru societãțile bancare și normele metodologice de utilizare a acestuia se publicã ulterior și se
difuzeazã celor interesați contra cost.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
soldurilor conturilor din balanțele contabile la 31 decembrie
1997 în conturile prevãzute în noul plan de conturi.
Art. 4. Ñ Banca Naționalã a României, împreunã cu
societãțile bancare, actualizeazã periodic planul de conturi
pentru societãțile bancare și normele metodologice de utilizare a acestuia, în funcție de reglementãrile ce se adoptã
pe parcurs și, în conformitate cu prevederile Legii contabilitãții nr. 82/1991, le supune aprobãrii Ministerului Finanțelor
în vederea aplicãrii acestora.
În acest scop, pe lângã Banca Naționalã a României se
înființeazã Comisia consultativã a contabilitãții bãncilor a
cãrei componențã, atribuții și funcționare se stabilesc prin
decizia comunã a guvernatorului Bãncii Naționale a
României și a președintelui Asociației Române a Bãncilor.
În aceastã comisie va fi desemnat și un reprezentant al
Ministerului Finanțelor.

Art. 2. Ñ Administratorii, directorii financiari-contabili,
contabilii-șefi și orice alte persoane care au obligația gestionãrii patrimoniului societãților bancare rãspund, potrivit
legii, pentru pregãtirea, însușirea și aplicarea corectã a
acestor reglementãri, precum și pentru transpunerea
corectã a soldurilor conturilor din balanțele de verificare la
31 decembrie 1997 în conturile prevãzute în noul plan de
conturi. De asemenea, aceste persoane rãspund pentru
adaptarea corespunzãtoare a programelor informatice utilizate pentru prelucrarea datelor financiar-contabile, precum
și pentru exactitatea și realitatea datelor care sunt prelucrate, respectiv înregistrate în contabilitate.
Art. 3. Ñ Comisiile de cenzori, numite potrivit legii, precum și experții contabili, contabilii autorizați cu studii superioare și societãțile comerciale de expertizã contabilã, care
certificã bilanțurile contabile ale societãților bancare, au
obligația verificãrii și certificãrii transpunerii corecte a
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

«

DECIZIE
privind aprobarea soluțiilor referitoare la aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, cu modificãrile ulterioare
Comisia Centralã pentru aplicarea unitarã a prevederilor
legale în domeniul impozitelor indirecte, constituitã în baza
Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 1.290/1993, aprobã soluțiile prevãzute în anexã, referitoare la aplicarea unitarã a prevederilor unor articole din
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, republicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 288 din 12 decembrie
1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, adoptate
potrivit procesului-verbal încheiat de comisie la data de
18 iulie 1997.
Prevederile deciziilor nr. 7/1995 și nr. 8/1996 își înceteazã aplicabilitatea.

Președintele comisiei,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 23 iulie 1997.
Nr. 9.
ANEXÃ
SOLUÞII

referitoare la aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 3/1992,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 din 12 decembrie 1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Articolul 2
1. Operațiunile efectuate de societãțile comerciale și
societãțile agricole care executã prestãri de servicii pentru
prelucrarea produselor vegetale aparținând persoanelor
fizice, cu plata în naturã, intrã în sfera de aplicare a
T.V.A., astfel:
Ñ produsele predate cultivatorilor scutiți de T.V.A. în
temeiul art. 6 lit. A.e) din ordonanțã, sub formã de zahãr,
ulei, țuicã, vin, fãinã, mãlai etc., nu reprezintã transfer al
dreptului de proprietate și nu se supun T.V.A.;

Ñ produsele reținute de societãțile prelucrãtoare pentru
prestãrile de servicii executate se supun taxei pe valoarea
adãugatã la livrarea acestora ca atare sau sub formã prelucratã, în condițiile prevãzute de art. 10, 11 și 12 din
ordonanțã.
Produsele reținute potrivit prevederilor de mai sus și
cele care au fost utilizate în scop personal sau care au
fost puse la dispoziția altor persoane fizice sau juridice în
mod gratuit se supun prevederilor art. 2 pct. 2.2 din
ordonanțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
2. Încadrarea în plafoanele în limita cãrora pot fi predate bunuri și prestate servicii cu titlu gratuit se determinã
pe baza datelor raportate în bilanțul contabil anual.
Depãșirea plafonului reprezintã operațiune impozabilã.
T.V.A. aferentã depãșirii de mai sus se include în decontul
întocmit pentru luna în care agenții economici au termen
de depunere a bilanțului contabil anual.
Articolul 3
1. Corpul gardienilor publici nu intrã în sfera de aplicare
a T.V.A., fiind organizat ca instituție publicã a cãrei activitate nu are drept scop obținerea de profit, ci acela de
pazã și apãrare a bunurilor, a ordinii și liniștii publice, a
vieții și integritãții persoanelor.
2. Valorificarea de cãtre direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat a bunurilor confiscate
potrivit legii nu intrã în sfera de aplicare a T.V.A.
Vânzarea prin comisionari a bunurilor proprietate de stat se
supune T.V.A. numai pentru partea reprezentând comisionul agentului economic prin care se valorificã bunurile.
3. Regiile autonome aeroportuare de interes public
național, cu specific deosebit, și Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, intrã în
sfera de aplicare a T.V.A. numai pentru veniturile proprii
rezultate din prestãrile de servicii cãtre terți.
Transferurile de la bugetul de stat sub formã de subvenții pentru acoperirea cheltuielilor de administrare, întreținere, exploatare, reparații și modernizãri, care depãșesc
veniturile, nu sunt supuse T.V.A. și nu se înscriu în decontul de T.V.A. la rubrica ”Ieșiri,,.
T.V.A. deductibilã, aferentã bunurilor și serviciilor aprovizionate, se determinã pe bazã de pro rata calculatã anual
ca raport între veniturile proprii și veniturile totale (inclusiv
cele din subvențiile înregistrate în contul 741 ”Venituri din
subvenții de exploatare,,), prevãzute în bugetele de venituri
și cheltuieli.
4. Prestãrile de servicii efectuate de regiile autonome de
interes local, având ca obiect construirea, întreținerea și
modernizarea drumurilor și podurilor de interes județean și
comunal, contractate cu consiliile locale sau consiliile județene, nu se supun T.V.A. și nu se înscriu în decontul de
T.V.A. la rubrica ”Ieșiri,,.
În cazul regiilor de mai sus, intrã în sfera de aplicare a
T.V.A. numai prestãrile de servicii cãtre alți beneficiari
decât cei prevãzuți la alineatul precedent, numai dacã
aceste prestãri depãșesc cifra de afaceri anualã de
50 milioane lei.
Regiile autonome care realizeazã plafonul de mai sus,
dar acesta reprezintã sub 10% din valoarea totalã a prestãrilor de servicii prevãzute în bugetul de venituri și
cheltuieli aprobat pentru anul respectiv, nu vor fi înregistrate ca plãtitoare de T.V.A.
T.V.A. deductibilã, aferentã bunurilor și serviciilor destinate realizãrii operațiunilor impozabile, se stabilește pe
bazã de pro rata determinatã ca raport între valoarea prestãrilor de servicii cãtre terți și valoarea totalã a prestãrilor
de servicii prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli,
aprobat pentru anul respectiv. T.V.A. nedeductibilã, rezultatã conform pro ratei, se include în prețurile și în tarifele
cu care se deconteazã lucrãrile executate consiliilor locale
sau consiliilor județene.

7

5. Lucrãrile privind construirea, întreținerea și modernizarea drumurilor și podurilor de interes județean și comunal, contractate de consiliile locale sau de consiliile
județene cu alți agenți economici decât cei prevãzuți la
cap. III pct. 3.6. din normele aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.178/1996, intrã în sfera de aplicare a
T.V.A. potrivit legii.
De asemenea, intrã în sfera de aplicare a T.V.A. și alte
lucrãri și servicii de gospodãrie comunalã decât cele prevãzute la alineatul precedent, contractate de consiliile locale
și de consiliile județene cu agenți economici plãtitori de
T.V.A.
Articolul 6 lit. A.e)
Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã:
Ñ livrãrile de bunuri efectuate de gospodãriile agricole
individuale cãrora li s-a reconstituit sau li s-a constituit
dreptul de proprietate asupra terenurilor agricole și care le
folosesc și le exploateazã în mod individual;
Ñ livrãrile de bunuri efectuate de asociațiile constituite
conform art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societãțile
agricole și alte forme de asociere în agriculturã.
Articolul 6 lit. A.h) 4.
Societãțile comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare și societãțile de reasigurare sunt scutite de T.V.A.
pentru sumele încasate de la asigurați.
Despãgubirile acordate asiguraților includ și T.V.A.
cuprinsã în devizele întocmite de unitãțile prestatoare de
servicii înregistrate ca plãtitoare de T.V.A.
Articolul 6 lit. A.h) 6.
Banca Naționalã a României și societãțile bancare sunt
scutite de T.V.A. pentru operațiunile rezultate din activitatea
specificã autorizatã, prevãzute la cap. III din Statutul Bãncii
Naționale a României, aprobat prin Legea nr. 34/1991 și,
respectiv, la art. 15Ð24 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã.
Nu sunt scutite de T.V.A. vânzãrile de imobile cãtre
salariați, cu excepția celor construite și date în folosințã
înainte de introducerea T.V.A. De asemenea, nu sunt scutite de T.V.A. tranzacțiile cu bunuri mobile și imobile în
executarea creanțelor, precum și prestãrile de servicii care
nu sunt efectuate în exclusivitate de societãțile bancare, ca
de exemplu: expertizare de studii de fezabilitate, acordarea
de consultanțã, evaluãri de patrimoniu, închirieri de spații,
cazare etc.
Societãțile bancare care realizeazã, din activitãțile impozabile, venituri de peste 50 milioane lei anual, au obligația
sã se înregistreze ca plãtitori de T.V.A. și sã organizeze
distinct evidența gestiunilor și contabilitãții. Nu se admite
stabilirea T.V.A. pe bazã de pro rata.
Articolul 6 lit. A. i) 1
Sunt scutite de T.V.A. lucrãrile de construcții, amenajãri,
reparații și întreținere, executate pentru cimitire, ca: zidire
de cavouri, sãpat gropi, chituit capace de criptã, înhumarea
și deshumarea decedaților.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189

Sunt, de asemenea, scutite de T.V.A. obiectele de uz
funerar, ca: sicrie și garnituri de sicrie, cruci, respete,
coroane și jerbe din flori naturale și artificiale; lumânãri,
exclusiv cele decorative și cele pentru nunți și botezuri.
Scutirile de mai sus se aplicã pentru livrãrile de bunuri
și prestãrile de servicii executate de unitãți care au prevãzute în obiectul de activitate, aprobat potrivit legii, astfel de
activitãți.
Articolul 6 lit. A.i) 6
Sumele obținute din vânzarea formularelor tipizate
comune pe economie, privind activitatea financiarã și contabilã, cu regim special de înseriere și numerotare, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 768/1992, nu sunt
supuse T.V.A. atât la unitãțile care le tipãresc, cât și la
cele de distribuire.
Articolul 6 lit. A.i) 8
1. Produsele reziduale rezultate din activitatea industrialã
cuprind rebuturile, materialele recuperate și deșeurile înregistrate în contul contabil 346 ”Produse reziduale,,, conform
normelor metodologice de utilizare a conturilor contabile,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993.
Încadrarea corectã în reglementãrile de mai sus revine
persoanelor prevãzute la art. 11 din Legea contabilitãții
nr. 82/1991.
2. Vânzarea de produse reziduale, rezultate din activitatea industrialã, de materiale recuperate din casãri de bunuri
mobile și imobile, precum și de materiale colectate de la
populație, este scutitã de T.V.A., cu exercitarea dreptului
de deducere, numai dacã sunt destinate utilizãrii în scop
productiv.
Destinația bunurilor se prevede în mod obligatoriu în
contractele încheiate între furnizor și beneficiar.
În situația în care, la contractare sau, dupã caz, la
livrare nu se poate stabili cã bunurile sunt destinate utilizãrii
în scop productiv, furnizorii sunt obligați sã aplice T.V.A.,
iar beneficiarii au dreptul sã-și exercite dreptul de deducere
prevãzut de lege.
3. Regimul de mai sus se aplicã și de cãtre agenții
economici care au ca obiect de activitate prestarea serviciilor legate de operațiunile de mai sus, cum sunt cele privind:
colectarea, sortarea, presarea, balotarea, manipularea,
depozitarea, transportul și vânzarea produselor reziduale
destinate utilizãrii în scop productiv.
Articolul 6 lit. A.i) 11
Produsele scutite de T.V.A., cuprinse la poziția 6
”Proteze și produse ortopedice,, din lista-anexã la ordonanțã, sunt:
a) proteze articulare, articole și aparate de ortopedie,
inclusiv centurile și bandajele medico-chirurgicale, cârje,
fotolii rulante și alte vehicule similare pentru invalizi;
b) articole și aparate pentru fracturi;
c) proteze oculare;
d) stimulatoare cardiace;
e) aparatele pentru facilitarea auzului la surzi;

f) alte aparate care se poartã, se duc în mânã sau se
implanteazã în organism pentru compensarea unor
deficiențe sau infirmitãți.
Articolele și aparatele pentru proteze dentare, livrate de
agenții economici înregistrați ca plãtitori de T.V.A., sunt
supuse cotei de 9% de T.V.A.
Articolul 8
1. Pentru serviciile de natura celor prevãzute de cap. IV
pct. 4.4. din normele aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.178/1996, contractate cu prestatori care au sediul sau
domiciliul în strãinãtate, T.V.A. se datoreazã de beneficiarii
cu sediul sau domiciliul în România, în condițiile prevãzute
la pct. 11.18. din normele menționate mai sus.
Agenții economici înregistrați ca plãtitori de T.V.A.
reflectã operațiunile de mai sus în decontul lunar la rândurile 3 și 13. Pentru plãtitorii de T.V.A. care nu au respectat
prevederile pct. 11.18 alin. 1 din norme, calculul majorãrilor
de întârziere reglementat de art. 34 din ordonanțã se face
din ziua lucrãtoare imediat urmãtoare expirãrii termenului de
7 zile de la data primirii facturii externe sau, dupã caz, de
la data efectuãrii plãții prestatorului extern pânã la data
depunerii decontului de T.V.A., în care operațiunile respective au fost reflectate.
Filiera înregistrãrilor contabile este urmãtoarea:
a) privind reflectarea în contabilitate a prestãrilor de servicii efectuate de prestatorii externi:
628 = 401 Ñ cu valoarea facturii prestatorului
extern;
401 = 446 Ñ cu impozitul pe redevențe reținut din
suma datoratã prestatorului extern;
446 = 5121 Ñ cu impozitul vãrsat la buget;
401 = 5121 Ñ cu suma achitatã prestatorului extern;
b) privind taxa pe valoarea adãugatã:
a) la plãtitorii de T.V.A. :
4426 = 4427 Ñ cu T.V.A. datoratã de beneficiar,
determinatã prin aplicarea cotei
legale asupra valorii facturii prestatorului extern, transformatã în lei la
cursul de schimb al pieței valutare,
comunicat de Banca Naționalã a
României din ziua primirii facturii
externe sau efectuãrii plãții, dupã
caz.
b) la neplãtitorii de T.V.A. :
635 = 446 Ñ cu T.V.A. datoratã de beneficiar;
446 = 5121 Ñ cu T.V.A. plãtitã de beneficiar;
c) înregistrarea în contabilitate a serviciilor prestate de
prestatorii externi se va face de cãtre beneficiari numai pe
baza facturilor primite de la aceștia.
Societãțile comerciale care cedeazã o parte din veniturile realizate din vânzarea produselor supuse T.V.A. vor
determina suma cuvenitã partenerului extern prin aplicarea
cotei prevãzute în contractele încheiate asupra sumelor
obținute din vânzarea produselor, exclusiv T.V.A.
T.V.A. reprezintã, potrivit legii, un venit al bugetului de
stat și, ca urmare, o parte din aceasta nu poate fi cedatã
partenerului strãin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
Reflectarea în contabilitate a vânzãrii bunurilor în condițiile aplicãrii prevederilor Decretului nr. 276/1993 se face
dupã cum urmeazã:
411 = %
Ñ cu valoarea totalã a facturii;
701 Ñ cu prețul de vânzare al produselor
finite exclusiv T.V.A. colectatã și
suma cuvenitã partenerului strãin;
462 Ñ cu suma cuvenitã partenerului strãin;
4427 Ñ cu suma reprezentând taxa pe valoarea adãugatã, determinatã prin aplicarea cotei prevãzute de lege asupra
sumelor cumulate din conturile 701 și
462;
462 = 446 Ñ cu impozitul pe redevențe, reținut din
suma datoratã partenerului strãin;
446 = 5121 Ñ cu impozitul virat la bugetul de stat;
462 = 5121 Ñ cu suma achitatã partenerului strãin.
2. Potrivit art. 8 alin. 2 din ordonanțã, în situația în care
persoana care realizeazã operațiuni impozabile nu are
sediul sau domiciliul stabil în România, aceasta este obligatã sã desemneze un reprezentant fiscal domiciliat în
România, care se angajeazã sã îndeplineascã obligațiile
ce-i revin conform prevederilor ordonanței.
Desemnarea reprezentantului fiscal se face pe bazã de
cerere depusã de persoana strãinã la organul fiscal la care
reprezentantul propus este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe.
Cererea trebuie însoțitã de:
Ñ declarația de începere a activitãții, care sã cuprindã:
data, volumul și natura activitãții pe care o va exercita în
România;
Ñ copia actului de constituire, în strãinãtate, a persoanei juridice respective;
Ñ acceptul scris al reprezentantului fiscal propus, în
care acesta trebuie sã precizeze natura operațiunilor și
valoarea estimatã a acestora.
Nu se admite decât un singur reprezentant fiscal pentru
ansamblul operațiunilor impozabile desfãșurate de persoana
strãinã în România. De asemenea, nu se admite coexistența mai multor reprezentanți fiscali cu angajamente
limitate.
Reprezentantul fiscal propus trebuie sã prezinte o solvabilitate suficientã, care sã îi permitã îndeplinirea obligațiilor
prevãzute de ordonanțã și de normele de aplicare a acesteia pentru activitatea sa și a persoanei strãine pe care o
reprezintã.
Organul fiscal verificã îndeplinirea condițiilor de mai sus
și, în termen de cel mult 30 de zile de la data primirii
cererii, comunicã decizia luatã atât persoanei strãine, cât și
reprezentantului fiscal propus de aceasta.
În cazul acceptãrii cererii, concomitent cu transmiterea
deciziei de aprobare se indicã și codul fiscal atribuit reprezentantului fiscal, care trebuie sã fie diferit de codul fiscal
atribuit pentru activitatea proprie a acestuia. Atribuirea
codului fiscal se face prin Centrul de tehnologia informației
financiare din cadrul Ministerului Finanțelor.
În cazul respingerii cererii, decizia se comunicã ambelor
pãrți cu precizarea motivului refuzului.

9

Reprezentantul fiscal, dupã ce a fost propus și acceptat
de organul fiscal competent, este angajat pentru toate operațiunile efectuate în România de persoana strãinã, atât
timp cât dureazã mandatul sãu.
Reprezentantul fiscal poate sã renunțe la angajamentul
asumat printr-o cerere adresatã organului fiscal. În cerere
trebuie sã precizeze ultimul decont de T.V.A., pe care îl va
depune în aceastã calitate, și propune o datã ulterioarã
depunerii cererii, când va lua sfârșit mandatul sãu. De asemenea, este obligat sã precizeze dacã renunțarea la mandat este ca urmare a încetãrii activitãții persoanei strãine.
În cazul în care persoana strãinã își continuã activitatea
în România, cererea poate fi acceptatã numai dupã ce persoana strãinã a întocmit toate formalitãțile necesare desemnãrii unui alt reprezentant fiscal.
Dupã încetarea activitãții persoanei strãine sau dupã
înlocuirea reprezentantului fiscal desemnat de aceasta,
reprezentantului fiscal îi revin toate obligațiile referitoare la
plata T.V.A., a majorãrilor de întârziere și a amenzilor, în
termenele prevãzute de lege.
Reprezentantul fiscal poate cere organului fiscal competent sã efectueze, într-un termen de pânã la 5 luni de la
data retragerii mandatului, un control de fond al operațiunilor efectuate sub responsabilitatea sa.
Aprobarea cererii de renunțare la angajamentul asumat
de reprezentantul fiscal se va face de cãtre organul fiscal,
sub rezerva cã acesta rãmâne rãspunzãtor de neregulile ce
vor fi descoperite ulterior, dacã acestea rezultã din vina lui
sau din complicitatea dintre el și persoana strãinã sau
dintre el și alte persoane.
Obligațiile reprezentantului fiscal, privind aplicarea T.V.A.
aferente operațiunilor efectuate în România de cãtre persoana strãinã, sunt cele prevãzute de legislația românã
pentru plãtitorii de T.V.A. cu sediul în România, cu urmãtoarele derogãri referitoare la:
a) modul de întocmire a facturilor;
Persoana strãinã transmite reprezentantului fiscal factura
destinatã clientului sãu, fãrã a indica în aceastã suma taxei
datorate, precum și douã copii ale facturii respective.
Reprezentantul fiscal emite factura fiscalã potrivit reglementãrilor în vigoare în România, cu urmãtoarele date:
Ñ datele de identificare, adresa și calitatea de reprezentant fiscal;
Ñ data emiterii;
Ñ numãrul de cod fiscal românesc atribuit persoanei
strãine;
Ñ numãrul de ordine al facturii din plaja de numere primite de la organul fiscal, aferente operațiunilor efectuate de
cãtre persoanã strãinã;
Ñ suma T.V.A. colectatã;
Ñ alte date prevãzute de modelul de facturã fiscalã și
care nu se regãsesc în factura originalã emisã de persoanã strãinã.
Exemplarul 1, completat conform celor de mai sus, se
transmite clientului împreunã cu factura originalã emisã de
persoana strãinã.
b) întocmirea și depunerea decontului de T.V.A.
Decontul va cuprinde exclusiv operațiunile rezultate din
activitatea desfãșuratã în România de persoana strãinã pe
care o reprezintã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189

În situația în care reprezentantul fiscal este mandatat de
mai multe persoane strãine, acesta va depune câte un
decont pentru fiecare persoanã strãinã pe care o reprezintã.
Pentru activitatea proprie, pentru care reprezentantul fiscal este înregistrat ca plãtitor de T.V.A., se întocmește un
decont distinct, în condițiile prevãzute de reglementãrile în
vigoare pentru plãtitorii de T.V.A. cu sediul în România;
c) exercitarea dreptului de deducere a T.V.A. aferente
bunurilor și serviciilor achiziționate din țarã de persoana
strãinã, destinate operațiunilor impozabile realizate de
aceasta în România, se face potrivit prevederilor art. 18Ð20
din ordonanțã.
Pentru exercitarea dreptului de deducere, reprezentantul
fiscal trebuie, de regulã, sã deținã documentele originale
prevãzute de reglementãrile de mai sus.
Cu aprobarea organului fiscal la care este înregistrat ca
plãtitor de T.V.A., reprezentantul fiscal poate justifica deducerea taxei pe baza fotocopiei facturii originale, dacã sunt
îndeplinite urmãtoarele condiții:
Ñ persoana strãinã justificã organului fiscal obligația
legalã impusã de țara unde aceasta este stabilitã, de a
deține facturi originale la sediul societãții strãine;
Ñ fotocopiile sã aibã mențiunea pusã de societatea
strãinã și certificate de aceasta cã ele sunt conforme cu
originalul; aceastã mențiune trebuie sã fie parafatã de cãtre
reprezentantul fiscal care își asumã responsabilitatea;
Ñ persoana strãinã trebuie sã se angajeze, în scris, sã
punã, temporar, facturile originale la dispoziția reprezentantului fiscal, la cererea organului fiscal, pentru control.
Articolul 12
Operațiunile legate, import-export, realizate în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 276/1995, de cãtre agenții economici cu activitate de comerț exterior, privind: importul de
produse energetice și de materii prime de bazã, legat de
exportul de produse liberalizate la export, precum și importul de materiale, componente, subansambluri, echipamente
și utilaje pentru producție, legat de exportul de produse
finite rezultate, sunt supuse T.V.A, astfel:
a) la intrarea bunurilor în țarã importatorul este obligat
sã întocmeascã declarația vamalã de import, sã plãteascã
T.V.A. aferentã și, în mod corespunzãtor, sã-și exercite
dreptul de deducere în condițiile prevãzute de reglementãrile legale în vigoare;
b) bunurile din import predate producãtorilor în vederea
realizãrii produselor ce urmeazã a fi exportate, a cãror contravaloare reprezintã plata importului, se factureazã la prețuri negociate plus T.V.A.;
c) produsele realizate de unitãțile producãtoare, livrate
unitãților cu activitate de comerț exterior pentru plata bunurilor din import primite de la aceștia, se factureazã la prețurile negociate plus T.V.A.
Exigibilitatea T.V.A., aferentã operațiunilor prevãzute la
lit. b) și c) de mai sus, ia naștere atât la furnizor, cât și la
beneficiar, la data livrãrii produselor la export.
Operațiunile legate, import-export, vor fi justificate cu
urmãtoarele documente:
Ñ licența de operațiune;

Ñ contractele încheiate de agentul economic cu activitate de comerț exterior cu partenerul extern și
cu producãtorii interni, din care sã rezulte cã operațiunile nu se fac cu platã, ci prin compensații
valorice;
Ñ documentele prevãzute la cap. IX pct. 9.6. din
normele aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.178/1996.
Articolul 13
Transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor
mobile și imobile prin executare silitã intrã în sfera de aplicare a T.V.A. conform art. 2 din ordonanțã.
Caracterul impozabil sau scutit de T.V.A. este determinat de calitatea debitorului, astfel:
a) operațiunea este impozabilã când debitorul este agent
economic înregistrat la organul fiscal competent ca plãtitor
T.V.A. și și-a exercitat dreptul de deducere pentru taxa aferentã bunurilor mobile și imobile predate prin executare
silitã;
b) operațiunea este scutitã de T.V.A., dacã debitorul
este persoanã fizicã, persoanã juridicã neînregistratã la
organul fiscal competent ca plãtitoare de T.V.A., precum și
când:
Ñ bunurile în cauzã sunt scutite de T.V.A. potrivit
legii;
Ñ debitorul, deși este agent economic înregistrat ca
plãtitor de T.V.A., nu și-a exercitat dreptul de
deducere prevãzut de lege pentru T.V.A. aferentã
bunurilor mobile și imobile în cauzã;
c) baza de impozitare pentru operațiunile supuse T.V.A.
o constituie prețul stabilit prin licitație, conform art. 13 lit. g)
din ordonanțã.
În situația în care prețul de licitație nu este stabilit în
condiții exclusiv T.V.A conform prevederilor de mai sus,
T.V.A. cuvenitã bugetului de stat se determinã prin aplicarea cotei recalculate asupra sumei la care s-a încheiat licitația;
d) agenții economici sunt obligați sã comunice, în scris,
organelor fiscale la care sunt înregistrați ca plãtitori de
T.V.A., toate cazurile în care s-a declanșat procedura de
executare silitã.
Organele fiscale au obligația ca, pe baza comunicãrilor
primite sau din oficiu, pe baza afișelor sau publicațiilor de
vânzare, sã ia mãsuri pentru introducerea titlului de creanțã
reprezentând T.V.A. cuvenitã bugetului de stat;
e) transferul proprietãții bunurilor în executarea creanțelor se consemneazã în mod obligatoriu în facturi emise de
agenții economici în condițiile prevãzute de art. 25 din
ordonanțã, indiferent dacã vânzarea a avut loc pe bazã de
licitație sau dacã bunurile s-au predat pe bazã de înțelegere între debitor și creditor.
Articolul 15
1. Ambalajele care circulã prin facturare se supun
T.V.A. la livrare, urmând ca la restituire sã se efectueze
regularizarea prevãzutã la art. 15 din ordonanțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
Ambalajele de circulație (navete, sticle, borcane etc.), la
schimb între furnizorii de marfã și clienți, nu se factureazã
și nu se supun T.V.A.
În condițiile în care clienții nu dețin cantitãțile de ambalaje necesare efectuãrii schimbului prevãzut mai sus, ei pot
primi de la furnizorii de marfã ambalajele necesare în
schimbul unei garanții depuse acestora, fãrã facturare și
fãrã T.V.A.
Periodic se vor factura și se vor supune T.V.A. cantitãțile de ambalaje date în garanție și scoase din uz la
clienți ca urmare a distrugerii, uzurii, lipsurilor etc.
Regimul circulației ambalajelor pe bazã de schimb se
aplicã în mod obligatoriu în relațiile cu agenții economici
neplãtitori de T.V.A.
2. Sumele necuprinse în baza de impozitare la furnizori
sau prestatorii de servicii, potrivit art. 14 și 15 din ordonanțã, atrag în mod corespunzãtor pierderea dreptului de
deducere la beneficiari. În acest scop, beneficiarilor le revin
urmãtoarele obligații:
a) sã înregistreze, în jurnalul pentru cumpãrãri, valoarea
facturilor și T.V.A., corectate cu reducerile acordate de furnizori și, respectiv, cu influențele rezultate din refuzurile
fãcute;
b) sã solicite și sã urmãreascã primirea de la furnizori a
facturilor corectate, potrivit art. 28 din ordonanțã.
Articolul 17
1. Cotele de T.V.A., care se aplicã pentru acțiunile de
vânãtoare organizate cu vânãtori strãini, sunt urmãtoarele:
Ñ cota de 18% pentru serviciile prestate în România,
referitoare la efectuarea formalitãților legale pentru obținerea vizelor de trecere a frontierei de stat a României cu
arme și muniții, organizarea vânãtorii, transportul în fondurile de vânãtoare, asigurarea de ghizi-interpreți, servicii de
cazare, masã și altele de aceastã naturã;
Ñ cota zero pentru trofeele cinegetice pentru care se
întocmesc facturi externe și a cãror contravaloare se încaseazã în valutã.
2. Cota de 9% se aplicã urmãtoarelor produse fabricate
în țarã:
a) carne de animale și pãsãri domestice, inclusiv organe
și mãruntaie, vândute în stare proaspãtã, ca produse și
conserve.
Produsele de origine animalã și pãsãri domestice necomestibile (piei, pãr, fulgi, pene, puf, coarne etc.), preparatele culinare, semipreparatele de tip ”Gospodina,,, precum și
conservele de carne cu legume sunt supuse cotei de 18%
de T.V.A.
b) pește și produse din pește, inclusiv semiconserve și
conserve, exclusiv icre.
Preparatele culinare și semipreparatele tip ”Gospodina,,
sunt supuse cotei de 18% de T.V.A.
c) lapte, lapte praf și produse lactate.
Înghețata este supusã cotei de 18% de T.V.A.
d) uleiuri și grãsimi comestibile.
Produsele prevãzute la lit. a)Ðd) de mai sus, vândute
prin unitãțile de alimentație publicã sau care practicã adaos
comercial de alimentație publicã, sunt supuse cotei de 18%
de T.V.A.

11

e) medicamentele de uz uman și veterinar, substanțele
farmaceutice, plantele medicinale, aparatura de tehnicã
medicalã și alte bunuri destinate exclusiv utilizãrii în scopuri medicale, chirurgicale, dentare sau veterinare.
Sunt supuse cotei de 9% de T.V.A.:
(1) medicamentele și produsele biologice de uz uman,
prevãzute în Nomenclatorul Ministerului Sãnãtãții;
(2) medicamentele de uz veterinar prevãzute în
Nomenclatorul Ministerului Agriculturii și Alimentației;
(3) substanțele farmaceutice livrate sub formã de pulberi, granule, soluții sau alte forme de aceastã naturã și
care urmeazã sã fie transformate în medicamente de cãtre
unitãțile producãtoare;
(4) plantele medicinale prevãzute în Nomenclatorul
Ministerului Sãnãtãții și al Ministerului Agriculturii și
Alimentației;
(5) aparatura de tehnicã medicalã;
(6) alte bunuri, destinate exclusiv utilizãrii în scopuri
medicale, chirurgicale, dentare sau veterinare, cum sunt:
Ñ articole și aparate pentru proteze dentare;
Ñ ceruri dentare sau compoziții pentru amprente dentare; alte compoziții pentru utilizare în stomatologie pe bazã
de ipsos;
Ñ aliaje pe bazã de aur, argint și paladiu, folosite
exclusiv în stomatologie;
Ñ plãci și filme fotografice pentru folosințã medicalã,
dentarã sau veterinarã;
Ñ reactivi compuși, de diagnostic sau de laborator;
Ñ alcool sanitar;
Ñ vatã, tifon, bandaje și articole similare (pansamente,
plasture, cataplasme etc.) impregnate sau acoperite cu substanțe farmaceutice sau condiționate pentru vânzarea în
scopuri medicale, chirurgicale, dentare sau veterinare;
Ñ mãnuși pentru chirurgie;
Ñ mãști chirurgicale;
Ñ sticlãrie de laborator, sanitarã sau farmaceuticã, chiar
gradatã sau calibratã;
Ñ sterilizatoare medico-chirurgicale;
Ñ ambulanțe;
Ñ vehicule auto radiologice, chirurgicale, care dentare;
Ñ lentile corectoare pentru ochelari;
Ñ rame și monturi de ochelari;
Ñ ochelari de corecție;
Ñ termometre medicale și veterinare.
Sunt supuse cotei de 9% de T.V.A. numai acele produse care au fost omologate în scopurile prevãzute la
lit. e) subpct. (6) de mai sus și care sunt destinate folosirii
exclusiv în scopurile respective. Produsele cum sunt: reactivi, mobilier, mijloace de transport, aparate electrice și alte
bunuri de uz gospodãresc care nu sunt destinate exclusiv
în scopuri medicale, chirurgicale, dentare sau veterinare,
sunt supuse cotei de 18% de T.V.A.
f) animale vii din speciile: bovine, porcine, ovine și
caprine;
g) pãsãri vii din specii domestice;
h) îngrãșãminte chimice și minerale, insecticide, fungicide și erbicide;
i) lucrãri agricole și de îmbunãtãțiri funciare cum sunt:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189

i(1) lucrãri agricole: aratul, grãpatul, discuitul, tãvãlugitul,
semãnatul, erbicidatul, fertilizatul, prãșitul, sãpatul, recoltatul, balotatul, transportul produselor de la locul de recoltare
pânã la locul de depozitare;
i(2) lucrãri de îmbunãtãțiri funciare prevãzute de Legea
îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996 și de Normele metodologice nr. 29/1997 emise de Ministerul Agriculturii și
Alimentației;
j) ouã de pãsãri din specii domestice;
k) fãinã de grâu, de secarã, de orez. Nu este cuprinsã
fãina destinatã nutrețurilor pentru animale, care este supusã
cotei de 18% de T.V.A.;
l) mãlai;
m) griș de grâu, calciu griș;
n) orez;
o) zahãr;
p) paste fãinoase, ca de exemplu: spaghete, macaroane, fidea, lazane, gnochi, ravioli, cușcuș;
r) biscuiți: simpli, cu cremã, glazurați, aperitivi, dietetici;
s) uniforme pentru copiii din învãțãmântul preșcolar și
primar: costume, pantaloni, sacouri, rochițe, șorțulețe, în
dimensiuni pânã la mãsura 36; cãmãși în dimensiuni pânã
la mãsura 34;
t) articole de îmbrãcãminte și încãlțãminte pentru nounãscuți:
Ñ scutece, garnituri de scutece (3Ð5 piese), bavete;
Ñ îmbrãcãminte din țesãturi și din tricot, gama de
mãrimi 0Ð24 (pieptãrașe, veste, chiloți, maiouri, cãciulițe,
șepci, pãlãrioare, bonete, bãscuțe, jachete, pantaloni, costumașe, șpilhozene, cãmãșuțe, bluze, rochițe, treninguri, salopete, halate de baie, fuste, saci de dormit, pijamale,
sarafane, fulare, mãnuși);
Ñ ciorapi, șosete, mãrimea maximã 12;
Ñ articole de încãlțãminte, mãrimea maximã 14,5 (ghetuțe, sandale, papuci, botoșei).
Lista produselor din import, comercializate în țarã și
care sunt supuse cotei de 9% de T.V.A., este stabilitã
prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 1.101/1997.
3. Bunurile și serviciile finanțate din fondul PHARE sunt
supuse cotei zero de T.V.A. Cota zero se realizeazã astfel:
A. Prin exercitarea dreptului de deducere a T.V.A. de
cãtre beneficiari, dacã aceștia sunt plãtitori de T.V.A.
B. Prin restituirea, de cãtre Direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județeanã sau a
municipiului București, a T.V.A., aferente aprovizionãrilor ai
cãror beneficiari nu sunt plãtitori de T.V.A.
C. Prin facturarea de cãtre furnizori și prestatori a bunurilor livrate și serviciilor prestate fãrã T.V.A., cu exercitarea
dreptului de deducere a T.V.A., aferente intrãrilor destinate
realizãrii bunurilor și serviciilor respective pe baza unui certificat eliberat de Direcția generalã a finanțelor publice și
controlului financiar de stat județeanã sau a municipiului
București, dupã caz.

transportului, constatate peste normele legale, neimputabile,
pe baza documentelor întocmite pentru preluarea bunurilor
de la transportator și pentru înregistrarea lor în gestiunea
agentului economic.
T.V.A. facturatã de furnizori, aferentã bunurilor aflate în
situația de mai sus, nu se mai înregistreazã în contul 4426
”T.V.A. deductibilã,,, ci în contul 635 ”Cheltuieli cu alte
impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,.
Pentru bunurile lipsã sau depreciate calitativ, constatate
dupã înregistrarea bunurilor în gestiune pe bazã de inventariere, peste normele legale, neimputabile, se datoreazã
T.V.A. Operațiunea se reflectã în contabilitate prin înregistrarea 635 ”Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vãrsãminte
asimilate,, = 4427 ”T.V.A colectatã,,, conform normelor metodologice de utilizare a conturilor contabile aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993.
Articolul 19
1. Dreptul de deducere a T.V.A. înscrise în documentele pentru cumpãrãri se determinã în funcție de data facturii, a chitanței fiscale sau a altui document legal, dacã
acestea s-au primit pânã la data întocmirii decontului T.V.A.
Documentele primite dupã data întocmirii decontului aferent lunii în care bunurile au fost recepționate se includ în
deconturile întocmite pentru lunile urmãtoare.
2. În jurnalul pentru cumpãrãri se înscriu toate documentele aferente intrãrilor de bunuri și servicii pentru nevoile agentului economic plãtitor de T.V.A., indiferent de
destinația lor, pentru realizarea de operațiuni impozabile
sau operațiuni scutite, dreptul de deducere a T.V.A. aferente intrãrilor urmând a fi stabilit pe baza pro ratei.
3. Agenții economici, care realizeazã produse supuse
T.V.A. utilizând metale prețioase achiziționate prin banca
Naționalã a României, își exercitã dreptul de deducere a
T.V.A. înscrise în actul de vânzare emis de Banca
Naționalã a României.
În condițiile în care în actul de vânzare nu apare
înscrisã valoarea T.V.A., baza de impozitare pentru produsele obținute din prelucrarea metalelor prețioase se determinã ca diferențã între prețul facturat beneficiarilor și prețul
de cumpãrare al metalului prețios.
4. Prestatorii de servicii de transport de marfã, de persoane sau de servicii accesorii transportului au drept de
deducere a T.V.A. aferente intrãrilor de bunuri și servicii,
independent de faptul cã acestea au fost destinate
transportului pe parcurs extern sau intern, cu respectarea
celorlalte condiții prevãzute la cap. VI din ordonanțã.
5. Pentru bunurile acordate de cãtre furnizori clienților,
în vederea stimulãrii vânzãrilor în condițiile prevãzute în
contractele încheiate, conform prevederilor art. 14 lit. a) din
ordonanțã agenții economici vor exercita dreptul de deducere a T.V.A. aferente intrãrilor.
Articolul 20

Articolul 18
Conform normelor aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.178/1996, pct. 10.5 lit. f), nu poate fi dedusã T.V.A.
aferentã bunurilor lipsã sau depreciate calitativ în timpul

1. Pro rata se determinã, de regulã, anual, pe baza
realizãrilor din anul precedent sau corespunzãtor regimului
T.V.A aferente bunurilor și serviciilor prevãzute a fi realizate
în anul curent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
Regularizarea T.V.A. deductibile, determinatã pe bazã
de pro rata se efectueazã la finele anului și se înscrie în
decontul de T.V.A. întocmit efectiv pentru luna decembrie.
Determinarea pro ratei realizate se face pe baza datelor
înscrise în deconturile pe lunile ianuarieÐdecembrie, astfel:
Exemplu: rd. 9 cumulat = 100.000 mii lei
rd. 8 cumulat = 15.000 mii lei
rd. 9 (100.000) Ð rd. 8 (15.000)
= 0,85 x 100 = 85%
rd. 9 (100.000)
În
Ñ
Ñ
Ñ

cursul anului s-au utilizat:
varianta 1: pro rata de 100%;
varianta 2: pro rata de 75%;
varianta 3: pro rata de 90 %.

Abaterea realizatã:
100 Ð 85
Ñ varianta 1

x 100 = +17,65%
85
75 Ð 85

Ñ varianta 2

x 100 = Ð11,76%
85
90 Ð 85

Ñ varianta 3

x 100 = +5,88%.
85

Regularizarea diferențelor se va face numai pentru
variantele 1 și 2, care reprezintã o abatere, în plus sau în
minus, mai mare de 10%.
Presupunând cã T.V.A. deductibilã, cumulatã pe lunile
ianuarieÐnoiembrie (rd. 14 din decont), este de 20.000 mii
lei, rezultã:
Ñ pentru varianta 1: (20.000 x 15) : 100 = 3.500 mii lei.
Suma se înscrie în roșu, în rândul 17 din decontul pe
luna decembrie. În același decont, la rândul 10 se înscrie
pro rata de 85%.
Ñ pentru varianta 2: (20.000 x 10) : 100 = 2.000 mii lei.
Suma se înscrie în decontul pe luna decembrie, în rândul 17 în negru, iar la rândul 10 se înscrie pro rata de
85%.
T.V.A. de platã sau de rambursat, înscrisã în deconturile
aferente lunilor ianuarieÐnoiembrie, nu se recalculeazã.
2. La cererea justificatã a agenților economici, organele
fiscale la care aceștia sunt înregistrați ca plãtitori de T.V.A.
pot aproba ca pro rata sã se determine lunar în funcție de
realizãrile efective înscrise în decontul de T.V.A la rubrica
”Ieșiri,,.
În cursul unui an calendaristic nu pot fi folosite douã
metode de determinare a pro ratei. Agenții economici,
cãrora li s-a aprobat în cursul anului trecerea de la pro
rata anualã la cea lunarã, au obligația recalculãrii T.V.A.
deductibile, înscrisã în deconturile întocmite pentru lunile
anterioare aprobãrii, în funcție de pro rata lunarã efectiv
realizatã.
3. În situația în care aplicarea pro ratei, în condițiile de
mai sus, nu asigurã determinarea corectã a T.V.A. aferente
bunurilor și serviciilor destinate realizãrii operațiunilor prevã-

13

zute de art. 18 din ordonanțã, Ministerul Finanțelor poate
aproba criterii specifice pentru exercitarea dreptului de
deducere.
Aprobarea se dã la cererea justificatã a agentului economic în cauzã, iar criteriul propus va fi analizat și avizat
de organul fiscal la care agentul economic respectiv este
înregistrat ca plãtitor de T.V.A.
4. Societãțile comerciale, care vând atât mãrfuri scutite
de T.V.A, fãrã drept de deducere, cât și mãrfuri supuse
T.V.A, își exercitã dreptul de deducere dupã urmãtorul criteriu:
a) jurnalul de cumpãrãri se va ține separat pentru:
Ñ bunuri și servicii achiziționate pentru nevoile agentului
economic plãtitor de T.V.A. și care se acoperã din adaosul
comercial practicat, potrivit legii;
Ñ mãrfuri cumpãrate în vederea vânzãrii și care se
înregistreazã în contul 371 ”Mãrfuri,,, conform normelor
legale privind reflectarea operațiunilor în contabilitate;
b) pro rata stabilitã potrivit prezentei decizii se va aplica
numai asupra sumei reprezentând T.V.A. aferentã bunurilor
și serviciilor achiziționate pentru nevoile agentului economic
plãtitor de T.V.A.;
c) pentru mãrfurile supuse T.V.A. la cumpãrare nu se
poate exercita dreptul de deducere, dacã vânzarea s-a
fãcut în condițiile scutirii de T.V.A. (art. 171 alin. (3) din
Legea învãțãmântului nr. 84/1995). În situația în care vânzarea s-a efectuat dupã exercitarea dreptului de deducere,
taxa nedeductibilã se înscrie în roșu, la rândul 17 din
decontul de T.V.A. ”Regularizãri,,.
Societãțile comerciale rãspund de corecta reflectare a
operațiunilor în jurnale și decont, astfel încât T.V.A. dedusã
sã fie strict aferentã bunurilor și serviciilor destinate operațiunilor prevãzute de art. 18 din ordonanțã, având totodatã
și obligația de a comunica, în scris, organelor fiscale la
care sunt înregistrate ca plãtitoare de T.V.A., exercitarea
dreptului de deducere pe baza criteriului specific de mai
sus.
5. Agenții economici care desfãșoarã alte activitãți decât
cele prevãzute la pct. 4 vor propune criterii specifice potrivit prevederilor de la pct. 3 de mai sus.
Articolul 21 lit. b) nemodificat
1. Suma stabilitã la pct. 2.5. din cererea de rambursare
reprezintã plafonul maxim admisibil. Suma de rambursat
cuvenitã pentru export nu poate depãși suma prevãzutã în
cererea de rambursare la pct. 2.2. Diferența dintre sume
va fi tratatã în felul urmãtor:
Ð în cazul în care suma de la pct. 2.5. este mai micã
decât suma de la pct. 2.2., diferența reprezintã T.V.A. aferentã unor aprovizionãri destinate altor operațiuni și se va
prelua în soldul lunii urmãtoare;
Ð în cazul în care suma înscrisã la pct. 2.5. este mai
mare decât cea înscrisã la pct. 2.2, diferența reprezintã
suma necuvenitã și nu va fi preluatã în soldul lunii urmãtoare.
2. Agenții economici care realizeazã exclusiv livrãri la
export de produse cu ciclu lung de fabricație vor completa
în luna în care s-a realizat exportul capitolul II din cererea
de rambursare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189

Articolul 25 lit. A
1. Agenții economici sunt obligați sã completeze toate
datele prevãzute în Declarația de înregistrare pentru plãtitorii de impozite Cod formular IMP 1, aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 224/1993, iar organele fiscale au
obligația sã stabileascã, înainte de atribuirea codului fiscal,
calitatea de plãtitor sau neplãtitor de T.V.A. corespunzãtor
datelor înscrise la rd. 7.1 și 8 din declarație.
Codul fiscal ce se va atribui agenților economici care
îndeplinesc condițiile prevãzute de lege pentru plãtitorii de
T.V.A. (cifra de afaceri de peste 50 milioane lei pe 12 luni
sau, prin opțiune, pentru cei care au declarat o cifrã de
afaceri inferioarã plafonului de mai sus), va conține în mod
obligatoriu litera ”R,,.
Organele fiscale sunt obligate sã nu primeascã deconturi
ale agenților economici al cãror cod fiscal, înscris în spațiul
special prevãzut de formularul-model aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 320/1996, nu conține litera ”R,,.
Nerespectarea prevederilor de mai sus atrage rãspunderea persoanelor vinovate pentru pagubele produse prin
exercitarea nelegalã a dreptului de deducere sau prin restituirea diferențelor de T.V.A. constatate de organele vamale
potrivit Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.566/1995.
2. Înregistrarea subunitãților ca plãtitoare de T.V.A. se
poate face numai la cererea unitãții de bazã, care are calitatea de plãtitor de T.V.A., avizatã de organul fiscal la care
aceasta este înregistratã. În condițiile în care unitatea de
bazã nu este plãtitoare de T.V.A., subunitãțile acesteia nu
pot fi înregistrate ca plãtitoare de T.V.A. decât cu avizul
Direcției generale a impozitelor indirecte din Ministerul
Finanțelor. Avizul se va acorda pe baza documentației prezentate de organul fiscal teritorial.
3. În cazul în care un agent economic plãtitor de T.V.A.
își schimbã sediul social, va fi luat în evidențã ca plãtitor
de T.V.A. la noul sediu numai cu avizul organului fiscal în
evidența cãruia se aflã la data schimbãrii sediului și în
baza dosarului de plãtitor de T.V.A. transmis de acesta.
Codul fiscal acordat inițial se menține și la noul sediu.
Articolul 25 lit. B
1. Documentele ce se întocmesc de cãtre agenții economici pentru exportul de bunuri sunt:
a) exportul pe bazã de comision:
Ñ unitãțile producãtoare emit facturi interne, înscriind
”cota zero de T.V.A.,, și menținerea ”export în comision,,;
Ñ unitãțile exportatoare în comision înscriu, pe o copie
xerox de pe factura externã și de pe declarația vamalã de
export, denumirea unitãții producãtoare. Înscrierea se va
face sub semnãtura persoanelor autorizate și cu aplicarea
ștampilei care angajeazã societatea exportatoare.
Documentele astfel completate se transmit unitãților producãtoare;
Ñ pentru comisionul cuvenit unitatea exportatoare emite
facturi cãtre unitatea producãtoare, aplicând cota zero de
T.V.A.
Reglementãrile de mai sus se aplicã și în cazul altor
agenți economici decât unitãțile producãtoare, care exportã,
prin comisionar, mãrfuri cumpãrate în vederea vânzãrii

cãtre beneficiari cu sediul în strãinãtate și care sunt transportate în afara teritoriului țãrii, cu îndeplinirea formalitãților
vamale pentru export;
b) exportul realizat de unitãțile exportatoare care acționeazã în nume propriu:
Ñ unitãțile producãtoare emit facturi interne aplicând
cota de T.V.A. corespunzãtoare livrãrilor la intern;
În cazul în care, potrivit contractului încheiat între producãtor și exportator, livrarea produselor cãtre beneficiarul
exter n se face direct de cãtre unitatea producãtoare,
aceasta emite factura internã cãtre unitatea exportatoare
aplicând cota zero de T.V.A. și menționeazã cã marfa s-a
expediat direct beneficiarului extern. La facturã se anexeazã copia documentului de transport internațional și copia
declarației vamale de export vizatã de organele vamale pe
care exportatorul înscrie denumirea unitãții producãtoare, în
condițiile prevãzute la lit. a) a alin. 2 de mai sus;
Ñ unitãțile exportatoare emit facturi externe și întocmesc facturi interne.
c) export realizat direct de unitatea producãtoare;
Ñ unitãțile producãtoare emit facturi externe și facturi
interne corespunzãtoare, aplicând cota zero de T.V.A.;
d) pentru produsele contractate cu partenerii externi
care dispun livrarea cãtre un agent economic din țarã în
vederea prelucrãrii lor pentru produse de export pentru
același partener, unitãțile exportatoare beneficiazã de cota
zero de T.V.A. pe baza urmãtoarelor documente:
Ñ contractul sau dispoziția scrisã a partenerului extern,
din care sã rezulte produsele, cantitãțile și agentul economic din țara la care se face livrarea;
Ñ factura externã;
Ñ dovada încasãrii contravalorii mãrfii în valutã.
Valoarea facturilor interne aferente bunurilor și serviciilor
exportate direct sau prin intermediari se determinã pe baza
prețurilor externe transformate în lei la cursul de schimb al
pieței valutare, utilizat la întocmirea declarației vamale de
export.
2. Bunurile predate ca aport la capitalul social al altei
societãți comerciale nu se factureazã și nu se includ în
decontul de T.V.A.
Articolul 25 lit. C
Potrivit art. 2 pct. 2.2 din Ordonanța Guvernului
nr. 3/1992, republicatã, utilizarea de cãtre agenții economici, pentru activitatea proprie, a unor produse sau servicii
realizate în unitãțile acestora, nu mai reprezintã operațiune
impozabilã și, ca urmare, înregistrarea 4426 = 4427, prevãzutã în Normele metodologice de utilizare a conturilor contabile pentru evidențierea T.V.A. aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 704/1993, aferente mijloacelor fixe realizate
în regie proprie, nu se mai folosește.
Articolul 33
Diferențele constatate la verificarea T.V.A. se plãtesc
sau, dupã caz, se restituie în termenele prevãzute de
art. 33 din ordonanțã, pe baza actului de control întocmit.
Sumele respective nu se includ în deconturile de T.V.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
Soluții privind T.V.A. aferentã unor operațiuni
specifice agriculturii
1. Operațiunile efectuate de societãțile agricole constituite în baza Legii nr. 31/1990 și Legii nr. 36/1991 pentru
exploatarea terenurilor agricole aparținând persoanelor fizice
cãrora li s-a reconstituit sau li s-a constituit dreptul de proprietate se supun T.V.A. astfel:
a) produsele agricole predate persoanelor fizice menționate mai sus nu reprezintã transfer al dreptului de proprietate și nu se supun T.V.A.;
b) produsele reținute de societãțile agricole pentru lucrãrile agricole pe care le-au efectuat se supun T.V.A. la vânzarea lor, ca atare sau sub formã prelucratã, cãtre alte
persoane fizice sau juridice. În mod corespunzãtor se va
proceda în situațiile prevãzute la art. 2 pct. 2.2. din ordonanțã;
c) produsele aparținând persoanelor fizice menționate
mai sus, care sunt valorificate la terți prin intermediul societãților agricole menționate la lit. b), nu se supun T.V.A. și
nu se reflectã în jurnalele și deconturile privind T.V.A. la
societãțile agricole respective.
2. Lucrãrile agricole executate de societãțile comerciale
prestatoare de servicii pentru agriculturã (agromecuri și alte
societãți) se supun T.V.A. în mod diferențiat, în funcție de
beneficiar și de forma de platã, astfel:
2.1. lucrãrile agricole executate cu plata în bani în
favoarea producãtorilor agricoli, indiferent de forma de organizare, sunt supuse T.V.A. în condițiile prevãzute de ordonanțã;
2.2. lucrãrile agricole executate cu plata în naturã în
favoarea societãților agricole cu personalitate juridicã sunt
impozabile și se reflectã în documente atât la prestator, cât
și la beneficiar, ca operațiuni distincte, astfel:
a) societatea comercialã prestatoare de servicii factureazã valoarea lucrãrilor executate societãților agricole la
data preluãrii produselor, aplicând tarifele negociate plus
T.V.A. Exigibilitatea T.V.A. colectate și deductibile, aferentã
lucrãrilor agricole executate, ia naștere atât la prestator, cât
și la beneficiar, la data preluãrii, respectiv data predãrii produselor prevãzute în contractele încheiate între pãrți. Nu se
admite facturarea eșalonatã a lucrãrilor în funcție de data
executãrii acestora;
b) societatea agricolã factureazã produsele predate
societãților comerciale prestatoare de servicii pentru lucrãrile
executate, la prețurile negociate plus T.V.A. Exigibilitatea
T.V.A. colectate ia naștere la data întocmirii documentelor
de predare-recepție a produselor agricole sau, dupã caz, la
data eliberãrii buletinului de analizã prin care se stabilesc
parametrii de calitate, în funcție de care se stabilește
prețul.
2.3. lucrãrile executate cu plata în naturã, în favoarea
producãtorilor agricoli individuali sau în favoarea asociațiilor
constituite în baza art. 2 din Legea nr. 36/1991, sunt considerate cheltuieli efectuate în contul produselor agricole ce
urmeazã a fi reținute dupã recoltare și nu se supun T.V.A.
Produsele reținute de societãțile comerciale prestatoare de
servicii în contul lucrãrilor agricole executate sunt supuse
T.V.A. la data livrãrii cãtre alte persoane fizice sau juridice,
ca atare sau prelucrate în alte produse.

15

Produsele utilizate în scopurile prevãzute la art. 2
pct. 2.2 din ordonanțã sunt supuse T.V.A., iar obligația
plãții acesteia se determinã potrivit prevederilor art. 11
lit. c) din ordonanțã.
3. Avansurile acordate producãtorilor agricoli individuali
și asociațiilor agricole constituite în baza art. 2 din Legea
nr. 36/1991 de cãtre agenții economici special mandatați de
stat, conform art. 11 din Legea privind sprijinul acordat de
stat producãtorilor agricoli nr. 83/1993, intrã în sfera de
aplicare a T.V.A. astfel:
3.1. avansurile acordate direct producãtorilor agricoli
prevãzuți la pct. 3 de mai sus, în bani sau în materii prime
și materiale, finanțate din creditele angajate prin agenții
economici special autorizați, nu se supun T.V.A., întrucât
acestea reprezintã, pentru agenții economici care le-au
acordat, cheltuieli în contul produselor agricole pe care
urmeazã sã le primeascã la recoltare.
Avansurile acordate în condițiile legii se reflectã în contabilitate cu ajutorul contului 409 ”Furnizori-debitori,,;
3.2. avansurile acordate producãtorilor agricoli prevãzuți
la pct. 3 de cãtre agenții economici special mandatați de
stat prin intermediul societãților comerciale prestatoare de
servicii pentru agriculturã nu sunt supuse T.V.A.
Agenții economici special mandatați de stat reflectã în
contabilitate avansurile acordate în condițiile de mai sus,
sub formã de bani, de materii prime și materiale, în contul
prevãzut la pct. 3.1 alineatul ultim;
3.3. societãțile comerciale prestatoare de servicii pentru
agriculturã evidențiazã materiile prime și materialele primite
în contul avansurilor acordate producãtorilor agricoli de
cãtre agenții economici mandatați de stat în contul 8033
”Valori materiale primite în pãstrare sau custodie,,.
Pe baza proceselor-verbale de recepție a lucrãrilor
agricole executate, se efectueazã scãderea din gestiune a
materiilor prime și materialelor consumate, prin creditarea
contului menționat mai sus.
Societãțile comerciale prestatoare de servicii pentru agriculturã datoreazã T.V.A. pentru lucrãrile agricole consemnate în procesele-verbale de recepție semnate de
producãtorul agricol și de reprezentantul agentului economic, care achitã în bani lucrãrile executate.
Pe baza procesului-verbal de recepție, prestatorul de
servicii este obligat sã emitã factura cãtre agentul economic special mandatat de stat, care achitã contravaloarea
lucrãrilor executate și T.V.A. aferentã. Aceastã facturã nu
se transmite și nu se înregistreazã în evidențele producãtorilor agricoli.
4. Avansurile acordate în bani, în materii prime și materiale, direct producãtorilor agricoli Ñ persoane juridice, de
cãtre agenții economici special mandatați de stat, în baza
actelor normative menționate la pct. 3 de mai sus, nu se
supun T.V.A. și se înregistreazã în contul 409 ”Furnizoridebitori,, și, respectiv, în contul 419 ”Clienți-creditori,,, la
unitatea primitoare.
Dreptul de deducere a T.V.A. aferente materiilor prime
și materialelor utilizate potrivit prevederilor alineatului precedent se exercitã de cãtre agenții economici special mandatați de stat în condițiile prevãzute în prezenta decizie,
referitoare la aplicarea art. 19 din ordonanțã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189

Dupã recoltare producãtorii agricoli Ñ persoane juridice Ñ
factureazã produsele predate cãtre agenții economici special mandatați de stat, la prețurile negociate plus T.V.A.
prevãzutã de lege, și regularizeazã diferența dintre valoarea totalã a facturii, inclusiv T.V.A. și avansul primit, reflectat în contul 419 ”Clienți-creditori,,.
5. Operațiunile rezultate din aplicarea Legii arendãrii
nr. 16/1994 intrã în sfera de aplicare a T.V.A. astfel:
5.1. arendașul Ñ persoanã fizicã Ñ, având calitatea de
agricultor, este scutit de T.V.A. în baza art. 6 lit. A.e) din
ordonanțã;
5.2. arendașul Ñ persoanã juridicã Ñ devine plãtitor de
T.V.A., dacã din activitatea economicã, inclusiv din exploatarea bunurilor agricole arendate, realizeazã venituri totale
de peste 50 milioane lei;
5.3. arenda plãtitã în naturã nu se supune T.V.A. potrivit art. 6 lit. A.i) 7 din ordonanțã nici la arendaș nici la
proprietar, uzufructuar sau alt deținãtor legal de bunuri
agricole;
5.4. arenda primitã în bani este scutitã de T.V.A. potrivit
art. 6 lit. A.i) 7 din ordonanțã.
6. Drepturile cuvenite persoanelor fizice cãrora le-a fost
stabilitã calitatea de acționar în baza prevederilor art. 36
din Legea nr. 18/1991, constând în produse agricole reprezentând echivalentul valoric a cel puțin 600 kg de grâu
STAS la hectar, conform Legii nr. 48/1994, nu sunt supuse
T.V.A.
Când plata drepturilor se face în naturã, cu alte produse
decât cele prevãzute de lege, operațiunea se supune
T.V.A. la furnizor, iar baza de impozitare se determinã
potrivit art. 13 lit. d) din ordonanțã.

7. Livrãrile de îngrãșãminte chimice efectuate în baza
Legii nr. 83/1993 sunt supuse T.V.A. Unitãțile care distribuie îngrãșãmintele chimice producãtorilor agricoli includ
T.V.A. facturatã de furnizori în prețul de achiziție al
îngrãșãmintelor care se acoperã prin alocații bugetare.
Acestor unitãți nu li se aplicã prevederile art. 2 pct. 2.2 din
ordonanțã pentru îngrãșãmintele predate, cu titlu gratuit,
producãtorilor agricoli, iar operațiunile respective nu se
cuprind în decont.
Alte precizãri
Potrivit art. 171 alin. (3) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, documentația tehnicã și materialele
pentru construcții destinate învãțãmântului de stat și celui
particular acreditat, precum și achiziționarea de aparaturã,
utilaje, fond de carte, publicații și dotãri pentru procesul
didactic sunt scutite de T.V.A.
Întrucât prin lege nu se acordã în mod expres dreptul
de deducere a T.V.A. aferente bunurilor și serviciilor achiziționate în vederea realizãrii operațiunilor de mai sus, furnizorii și beneficiarii vor negocia prețuri în condiții de scutire
de T.V.A., respectiv, prin includerea în acestea a T.V.A.
aferente aprovizionãrilor.
Se încadreazã în prevederile de mai sus numai bunurile
destinate procesului didactic realizat de unitãțile și instituțiile
de învãțãmânt prevãzute în Legea nr. 84/1995, republicatã,
la art.: 18, 20, 21, 23, 29, 37, 41, 47, 48, 51, 55, 62, 66,
74, 97, 103 și 137.
Operațiunile reprezentând, din punct de vedere al
T.V.A., prestãri de servicii (cu excepția documentațiilor tehnice) sunt supuse T.V.A. în cotele prevãzute de lege.

«

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
COMUNICAT

În temeiul art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, astfel cum a
fost modificat prin Legea nr. 88/1997, plafonul de garantare
de cãtre Fond a depozitelor constituite de deponenți persoane fizice la societãțile bancare ce intrã sub incidența
acestei ordonanțe se modificã de la 10.000.000 lei pe
deponent la 20.120.000 lei pe deponent, ca urmare a
indexãrii cu indicele prețurilor de consum înregistrat la
30 iunie 1997.

Noul plafon de garantare este valabil pentru semestrul II
1997.
Categoriile de depozite ale deponenților, persoane fizice,
care sunt garantate de Fond, precum și condițiile și modalitãțile de acordare a compensației la nivelul plafonului de
garantare menționat mai sus sunt cele reglementate în
Ordonanța Guvernului nr. 39/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 206 din 30 august 1996,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 88/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 30 mai
1997.

Președintele Consiliului de administrație,
Corneliu Croitoru
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.189/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

40.816

