Anul IX Ñ Nr. 190

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 august 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
12.

Reconstrucție și Dezvoltare privind ajustarea sec-

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind ajustarea sectorului de protecție socialã, în sumã de 50 milioane
dolari S.U.A. ..............................................................

echivalent, semnat la Washington la data de 1 iulie

torului agricol, în sumã de 350 milioane dolari S.U.A.

Acord de împrumut (Împrumutul pentru ajustarea sectorului de protecție socialã) între România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
13.

1997 ...........................................................................
1Ð2

ALE

Acord de împrumut (Împrumutul de ajustare a sectorului
agricol) între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare ................................

2Ð5

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru

ORDONANÞE

5

414.

6Ð9

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor maximale
privind dotarea centrelor militare județene, municipale și ale sectoarelor municipiului București.........

10Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind ajustarea sectorului de protecție socialã,
în sumã de 50 milioane dolari S.U.A.
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut privind ajustarea sectorului de protecție socialã dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, denumit
în continuare acordul, în sumã de 50 milioane dolari
S.U.A., semnat la Washington la data de 1 iulie 1997.
Art. 2. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale va purta
responsabilitatea punerii în aplicare a mãsurilor de politicã

în domeniul protecției sociale la care Guvernul s-a angajat
în cadrul Programului la care se face referire în preambulul
acordului.
Art. 3. Ñ Sumele în valutã, trase de cãtre Ministerul
Finanțelor conform acordului, se cedeazã la rezerva valutarã a statului și se administreazã de Banca Naționalã a
României, ca agent de implementare a împrumutului,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

într-un cont distinct, din care Banca Naționalã a României,
în cadrul politicii sale de administrare a rezervei valutare a
statului și în scopul fluidizãrii tranzacțiilor pe piața valutarã,
va utiliza integral sau pãrți din împrumutul mai sus menționat, în concordanțã cu destinația stabilitã în baza unor
hotãrâri ale Guvernului. Echivalentul în lei al sumelor în
valutã trase va fi virat la Trezoreria statului pentru finanțarea deficitului bugetar, în condițiile legii.

Art. 4. Ñ Plata dobânzilor, a comisioanelor de angajament, a altor costuri ale împrumutului, inclusiv influențele
financiare rezultate din diferențele de curs valutar, precum
și rambursarea ratelor de capital aferente împrumutului privind ajustarea sectorului de protecție socialã, acordat
României de cãtre Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, în sumã de 50 milioane dolari
S.U.A., se asigurã din bugetul Trezoreriei statului și, în
completare, de la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
București, 7 august 1997.
Nr. 12.
ÎMPRUMUT Nr. 4.177 Ñ RO
ACORD DE ÎMPRUMUT
(Împrumutul pentru ajustarea sectorului de protecție socialã) între România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)
Acord, datat 1 iulie 1997, între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca).
Având în vedere cã:
(A) Banca a primit o scrisoare, datatã 3 mai 1997, de la Împrumutat, prin care se descrie un program de acțiuni,
obiective și politici, destinat realizãrii ajustãrii structurale a sectorului social al Împrumutatului, denumit în continuare
Program, declarând angajamentul Împrumutatului de a executa Programul și solicitând asistențã din partea Bãncii pentru
sprijinirea Programului în perioada aplicãrii acestuia; și
(B) pe baza, între altele, a celor de mai sus, Banca a hotãrât sã asigure aceastã asistențã Împrumutatului, în
sprijinul Programului, prin acordarea împrumutului în condițiile prezentate în continuare;
prin urmare, pãrțile la prezentul acord au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

Secțiunea 1.01. Ñ ”Condițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut și garanție pentru împrumuturile în
monedã unicã,,, ale Bãncii, datate 30 mai 1995 (Condițiile
generale), constituie parte integrantã a prezentului acord.
Secțiunea 1.02. Ñ În cazul în care contextul nu cere
altfel, termenii definiți în Condițiile generale și în preambulul la prezentul acord au înțelesul specificat în respectivul
document.
ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 2.01. Ñ Banca este de acord sã împrumute
Împrumutatului, în termenii și în condițiile prevãzute sau la
care se face referire în prezentul acord de împrumut, o
sumã egalã cu cincizeci milioane dolari SUA (50.000.000 $).
Secțiunea 2.02. Ñ a) În conformitate cu prevederile
paragrafelor b) și c) ale acestei secțiuni, Împrumutatul va
avea dreptul sã tragã sumele împrumutului din contul
împrumutului în scopul sprijinirii Programului.
b) Împrumutatul, anterior prezentãrii cãtre Bancã a primei cereri de tragere din contul de împrumut, va deschide
și va menține la banca centralã un cont de depozit în
dolari, în termeni și condiții satisfãcãtoare Bãncii. Toate
operațiunile de tragere din contul împrumutului vor fi depozitate de Bancã în contul de depozit.
*) Traducere.

c) Împrumutatul se obligã ca sumele împrumutului sã nu
fie utilizate pentru a finanța cheltuieli excluse în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la prezentul acord. Dacã
Banca va constata cã o sumã din sumele împrumutului a
fost utilizatã pentru a face o platã pentru o cheltuialã
exclusã, Împrumutatul va trebui ca, imediat dupã ce va fi
primit notificare de la Bancã: (i) sã depoziteze în contul de
depozit o sumã egalã cu suma respectivei plãți sau (ii)
dacã Banca va solicita, sã ramburseze aceastã sumã
Bãncii. Sumele rambursate Bãncii în urma unei astfel de
cereri vor fi creditate în contul împrumutului și vor fi anulate.
Secțiunea 2.03. Ñ Data terminãrii va fi 31 decembrie
1997 sau acea datã ulterioarã pe care Banca o va stabili.
Banca va comunica cu promptitudine Împrumutatului
aceastã datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. Ñ Împrumutatul va plãti Bãncii un
comision de angajament la o ratã de trei pãtrimi dintr-un
procent (3/4 din 1%) pe an, pentru capitalul împrumutului
netras periodic.
Secțiunea 2.05. Ñ a) Împrumutatul va plãti periodic
dobândã la suma capitalului împrumutului trasã și nerambursatã, la o ratã, pentru fiecare perioadã de dobândã,
egalã cu rata de bazã LIBOR plus o marjã totalã LIBOR.
b) Pentru scopurile prezentei secțiuni:
(i) perioada de dobândã semnificã perioada inițialã de la
și incluzând data prezentului acord pânã la, dar excluzând
prima datã de platã a dobânzii, care intervine în timpul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

3

perioadei inițiale și dupã perioada inițialã, fiecare perioadã
de la și incluzând data de platã a dobânzii pânã la, dar
excluzând urmãtoarea datã de platã a dobânzii;
(ii) data de platã a dobânzii semnificã oricare dintre datele
specificate în secțiunea 2.06 a prezentului acord;
(iii) rata cu bazã LIBOR semnificã, pentru fiecare
perioadã de dobândã, rata dobânzii oferite pe piața interbancarã a Londrei la depozitele pe 6 luni în dolari S.U.A.
în prima zi a unei astfel de perioade de dobândã (sau, în
cazul perioadei inițiale de dobândã, valabilã pentru data de
platã a dobânzii care survine la sau care precede imediat
prima zi a unei astfel de perioade de dobândã), așa cum
este determinatã în mod rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã ca un procent anual;
(iv) marja totalã LIBOR semnificã, pentru fiecare perioadã
de dobândã: (A) o jumãtate dintr-un procent (1/2 din 1%);
(B) minus sau plus marja medie ponderatã pentru o astfel
de perioadã de dobândã, sub sau peste ratele de dobândã
oferite pe piața interbancarã a Londrei, sau alte rate de
referințã, la depozitele pe 6 luni, în legãturã cu împrumuturile Bãncii sau porțiuni ale acestora nerambursate și alocate de cãtre Bancã pentru finanțarea împrumuturilor
acordate în monedã unicã, sau porțiuni ale acestora care
includ împrumutul, așa cum este determinatã în mod rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã ca un procent anual.
c) Banca va comunica Împrumutatului, pentru fiecare
perioadã de dobândã, rata cu bazã LIBOR și marja totalã
LIBOR, în mod prompt, imediat dupã determinarea acestora.
d) Oricând, având în vedere schimbãrile în practicile de
piațã care afecteazã determinarea ratelor dobânzii la care
se face referire în prezenta secțiune 2.05, Banca va constata cã este în interesul împrumutaților sãi și al Bãncii sã
aplice o altã bazã pentru determinarea ratelor dobânzii aplicabile împrumutului, diferitã de cea prevãzutã în secțiunea
menționatã, Banca poate modifica baza determinãrii ratelor
dobânzii aplicabile sumelor împrumutului netrase încã, în
baza unei notificãri adresate Împrumutatului cu nu mai
puțin de 6 (șase) luni înainte. Baza va intra în vigoare la
expirarea perioadei de notificare, cu excepția cazului în
care Împrumutatul comunicã Bãncii, în cursul perioadei
menționate, obiecțiile sale, caz în care o astfel de modificare nu se va aplica împrumutului.
Secțiunea 2.06. Ñ Dobânda și alte speze vor fi plãtibile
la 15 mai și la 15 noiembrie ale fiecãrui an.
Secțiunea 2.07. Ñ Împrumutatul va rambursa capitalul
împrumutului în conformitate cu graficul de amortizare prezentat în anexa nr. 2 la prezentul acord.

rarea materialã a obiectivelor Programului sau a oricãrei
acțiuni întreprinse în cadrul Programului.
Secțiunea 3.02. Ñ La solicitarea Bãncii, Împrumutatul:
a) va avea contul de depozit auditat, în conformitate cu
principii de audit adecvate, aplicate în mod corespunzãtor
de cãtre auditori independenți acceptați de Bancã;
b) va prezenta Bãncii, îndatã ce va intra în posesia ei,
dar în nici un caz nu mai târziu de 6 (șase) luni de la
data la care Banca va solicita un astfel de audit, o copie
certificatã a raportului de audit întocmit de cãtre auditorii
menționați, în conținutul și detaliile pe care Banca le va fi
solicitat în mod rezonabil; și
c) va furniza Bãncii orice alte informații referitoare la
contul de depozit și la auditul acestuia, pe mãsurã ce
Banca le va solicita în mod rezonabil.

ARTICOLUL III
Clauze speciale

Pentru Bancã:
Banca Inter naționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresa telegraficã:
Telex:
INTBAFRAD
248423 (MCI)
Washington, D.C.
sau
64145 (MCI)
Drept pentru care, pãrțile la prezentul acord, acționând
prin reprezentanții lor pe deplin autorizați, au convenit semnarea acestui acord, în numele lor, în Districtul Columbia,
Statele Unite ale Americii, în ziua și anul menționate la
început.

Secțiunea 3.01. Ñ a) Periodic, Împrumutatul și Banca,
la cererea oricãreia dintre pãrți, vor face schimb de opinii
în legãturã cu progresele înregistrate în realizarea
Programului.
b) Anterior fiecãrui astfel de schimb de opinii,
Împrumutatul va furniza Bãncii, pentru analizã și comentarii,
un raport asupra progresului înregistrat în realizarea
Programului, detaliat dupã cum Banca va solicita în mod
rezonabil.
c) Fãrã a se limita la prevederile paragrafului a) al prezentei secțiuni, Împrumutatul va face schimb de opinii cu
Banca în legãturã cu orice acțiune propusã a fi realizatã
dupã tragerea împrumutului, care ar avea ca efect denatuROMÂNIA,
de cãtre Mircea Geoanã,
reprezentantul autorizat

ARTICOLUL IV
Caz suplimentar de suspendare

Secțiunea 4.01. Ñ În secțiunea 6.02 (1) din Condițiile
generale este menționat urmãtorul caz suplimentar, și
anume cazul în urma cãruia situația creatã ar face improbabilã realizarea Programului sau a unei pãrți semnificative
din acesta.
ARTICOLUL V
Terminare

Secțiunea 5.01. Ñ Termenul de 120 (o sutã douãzeci)
de zile de la data acestui acord este specificat în prezentul
acord pentru scopurile secțiunii 12.04 din Condițiile generale.
ARTICOLUL VI
Reprezentantul Împrumutatului; adrese

Secțiunea 6.01. Ñ Ministrul finanțelor al Împrumutatului
este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului pentru
scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 6.02. Ñ Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5 Ñ București
România
Telex: 11239

Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
de cãtre Kenneth G. Lay,
Vicepreședintele interimar al Departamentului regional
pentru Europa și Asia Centralã,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190
ANEXA Nr. 1
CHELTUIELI EXCLUSE

Pentru scopurile secțiunii 2.02 c) ale acestui acord,
sumele împrumutului nu vor fi utilizate pentru a finanța vreuna dintre urmãtoarele cheltuieli:
1. cheltuieli efectuate în moneda Împrumutatului sau
pentru bunuri sau servicii achiziționate de pe teritoriul
Împrumutatului;
2. cheltuieli pentru bunuri sau servicii furnizate în cadrul
unui contract pe care îl finanțeazã sau existã un acord de
finanțare cu o instituție financiarã internaționalã sau cu o
agenție, alta decât Banca sau Asociația, sau pe care
Grupa

Subgrupa

112
121
122
525
667
718

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
718.7

728
897

728.43
897.3

971

Ñ

Banca sau Asociația a convenit sã-l finanțeze în cadrul
altui împrumut sau credit;
3. cheltuieli pentru bunuri incluse în urmãtoarele grupe
sau subgrupe ale Standardelor Internaționale de Clasificație
Comercialã, varianta revizuitã 3 (SITC, rev. 3), publicatã de
Organizația Națiunilor Unite în Publicația Statisticã, seria M,
No. 34/rev. 3 (1986) (SITC), sau orice grupe sau subgrupe
care le vor înlocui potrivit unor revizuiri viitoare ale SITC,
astfel desemnate de Bancã prin comunicare cãtre
Împrumutat:

Descrierea articolelor

Bãuturi alcoolice
Tutun, tutun neprelucrat, deșeuri din tutun
Tutun, tutun prelucrat (conținând sau nu înlocuitori din tutun)
Materiale radioactive și asociate
Perle, pietre prețioase și semiprețioase, neprelucrate sau prelucrate
Reactoare nucleare și componente ale acestora, elemente combustibile (cartușe) neiradiate pentru reactoare nucleare
Utilaje de prelucrare a tutunului
Bijuterii din aur, argint sau metale din grupa platinei (cu excepția
ceasurilor și a carcaselor de ceasuri) și articole prelucrate din aur
și argint (inclusiv seturi de pietre prețioase)
Aur nemonetar (cu excepția minereurilor și a concentratelor de aur).

4. cheltuieli pentru bunuri destinate unor scopuri militare
sau paramilitare sau consumului de lux; și
5. cheltuieli pentru bunuri care prezintã risc pentru
mediu (pentru scopurile acestui paragraf termenul bunuri
care prezintã risc pentru mediu înseamnã bunurile a cãror
producere, utilizare sau import este prohibit conform legislației Împrumutatului sau acordurilor internaționale la care
Împrumutatul este parte);
6. cheltuielile: a) în teritoriile oricãrei țãri care nu este
membrã a Bãncii sau pentru bunuri procurate din, sau servicii furnizate de astfel de teritorii; sau b) în contul oricãrei
plãți cãtre persoane sau entitãți, sau importuri de bunuri,

dacã o astfel de platã sau import este prohibit printr-o
decizie a Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor
Unite, luatã în conformitate cu cap. VII al Cartei Națiunilor
Unite; și
7. cheltuieli în cadrul unui contract pentru care Banca a
constatat cã reprezentanții Împrumutatului sau beneficiarii
împrumutului s-au angajat în practici care implicã corupția
sau frauda în cursul procesului de achiziție sau de
încheiere a unui astfel de contract și pentru care
Împrumutatul nu a întreprins acțiuni adecvate și la timp, în
sensul remedierii situației, într-un mod satisfãcãtor pentru
Bancã.
ANEXA Nr. 2

GRAFIC DE AMORTIZARE
Data plãții datorate

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

noiembrie
mai 2003
noiembrie
mai 2004
noiembrie
mai 2005
noiembrie
mai 2006
noiembrie
mai 2007
noiembrie
mai 2008
noiembrie
mai 2009
noiembrie
mai 2010
noiembrie
mai 2011
noiembrie
mai 2012
noiembrie
mai 2013

2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012

Rambursarea capitalului împrumutului
exprimatã în dolari S.U.A.*)

1.055.000
1.090.000
1.120.000
1.155.000
1.190.000
1.225.000
1.260.000
1.295.000
1.335.000
1.375.000
1.415.000
1.460.000
1.500.000
1.545.000
1.590.000
1.640.000
1.685.000
1.735.000
1.790.000
1.840.000
1.895.000
1.950.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190
Rambursarea capitalului împrumutului
exprimatã în dolari S.U.A.*)

Data rambursãrii

15
15
15
15
15
15
15
15

noiembrie
mai 2014
noiembrie
mai 2015
noiembrie
mai 2016
noiembrie
mai 2017

5

2013

2.010.000
2.070.000
2.130.000
2.195.000
2.260.000
2.325.000
2.395.000
2.470.000

2014
2015
2016

*) Cifrele din aceastã coloanã reprezintã suma în dolari de rambursat, cu excepția cazului descris în Secțiunea
4.04 d) din Condițiile generale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind ajustarea sectorului agricol,
în sumã de 350 milioane dolari S.U.A. echivalent, semnat la Washington la data de 1 iulie 1997
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut privind ajustarea sectorului agricol dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, denumit
în continuare acordul, în sumã de 350 milioane dolari
S.U.A. echivalent, semnat la Washington la data de 1 iulie
1997.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, Ministerul
Industriei și Comerțului, Ministerul Reformei și Fondul
Proprietãții de Stat vor purta responsabilitatea pentru punerea în aplicare a mãsurilor de politicã economicã la care
Guvernul s-a angajat în cadrul Programului care face
obiectul prezentului acord.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã, pe parcursul derulãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut,
amendamente la conținutul acestuia care privesc realocãri
de fonduri, modificãri în structura împrumutului, modificãri
de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de
naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã
de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare.
Guver nul României va raporta periodic Parlamentului

României asupra amendamentelor introduse în cadrul
Raportului privind datoria publicã externã a României.
Art. 4. Ñ Sumele în valutã, trase de cãtre Ministerul
Finanțelor conform acordului, se cedeazã la rezerva valutarã a statului și se administreazã de Banca Naționalã a
României, ca agent de implementare a împrumutului,
într-un cont distinct, din care Banca Naționalã a României,
în cadrul politicii sale de administrare a rezervei valutare a
statului și în scopul fluidizãrii tranzacțiilor pe piața valutarã,
va utiliza integral sau pãrți din împrumutul mai sus menționat, în concordanțã cu destinația stabilitã în baza unor
hotãrâri ale Guvernului României. Echivalentul în lei al
sumelor în valutã trase va fi virat la Trezoreria statului
pentru finanțarea deficitului bugetar, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Plata dobânzilor, a comisioanelor de angajament, a altor costuri ale împrumutului, inclusiv influențele
financiare rezultate din diferențele de curs de schimb valutar, precum și rambursarea ratelor de capital aferente
împrumutului privind ajustarea sectorului agricol, acordat
României de cãtre Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, în sumã de 350 milioane
dolari S.U.A. echivalent, se asigurã din bugetul Trezoreriei
statului și, în completare, de la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
București, 7 august 1997.
Nr. 13.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190
ÎMPRUMUT Nr. 4176Ð0 RO
4176Ð1 RO
ACORD DE ÎMPRUMUT
(Împrumutul de ajustare a sectorului agricol)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)

Acord, datat 1 iulie 1997, între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca).
Având în vedere cã:
(A) Banca a primit de la Împrumutat o scrisoare, datatã 3 mai 1997, în care este descris programul acțiunilor,
obiectivelor și politicilor destinate realizãrii ajustãrii structurale a sectorului agricol din țara Împrumutatului, denumit în cele
ce urmeazã Programul, precum și angajamentul Împrumutatului de a pune în practicã acest Program, și solicitând asistențã din partea Bãncii pentru sprijinirea Programului pe parcursul realizãrii acestuia; și
(B) pe baza, între altele, a celor prezentate mai sus, Banca a hotãrât ca, pentru sprijinirea acestui Program, sã
acorde asistențã Împrumutatului prin acordarea unui împrumut, în douã tranșe, așa cum se prevede în acest acord;
astfel, luând în considerare cele de mai sus, pãrțile convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

Secțiunea 1.01. Ñ ”Condițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut și garanție ale Bãncii pentru împrumuturi într-o singurã valutã,,, ale Bãncii, datate 30 mai 1995
(Condițiile generale) constituie parte integrantã a prezentului
acord.
Secțiunea 1.02. Ñ Dacã din context nu reiese altfel, cei
câțiva termeni definiți în Condițiile generale și în preambulul la prezentul acord au respectivele semnificații atribuite
în acestea, iar termenii suplimentari prezentați în continuare
au urmãtoarele semnificații:
a) Marca germanã și DEM reprezintã moneda naționalã
a Republicii Federale Germania;
b) Cont de depozit reprezintã contul de depozit la care
se face referire în Secțiunea 2.02 b) a prezentului acord,
iar Contul de depozit în dolari S.U.A. și Contul de depozit în
mãrci germane reprezintã conturi de depozit menținute în
dolari S.U.A. și, respectiv, mãrci germane;
c) Tranșã din împrumut în dolari S.U.A. reprezintã suma
din împrumut specificatã în Secțiunea 2.01 a) a acestui
acord;
d) Tranșã din împrumut în DEM reprezintã suma din
împrumut specificatã în Secțiunea 2.01 b) a acestui acord;
e) Societãți comerciale Ñ Agenția Naționalã a Produselor
Agricole Ñ R.A. semnificã societãțile înființate de cãtre
Împrumutat prin Hotãrârea Guvernului nr. 184 din 5 mai
1997, ca rezultat al desființãrii Agenției Naționale a
Produselor Agricole Ñ R.A. din țara Împrumutatului;
f) Comcereal reprezintã societãțile înființate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.054 din 22 decembrie 1995 ca
rezultat al desființãrii Regiei Autonome ”Romcereal,, din țara
Împrumutatului.
ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 2.01. Ñ Banca este de acord sã împrumute
Împrumutatului, în termenii și în condițiile prevãzute sau la
care se face referire în acordul de împrumut, urmãtoarele
sume:
a) o sumã egalã cu douã sute optzeci milioane dolari
S.U.A. (280.000.000 $), și
b) o sumã egalã cu una sutã șaptesprezece milioane
cinci sute de mii mãrci germane (117.500.000 DEM).
Secțiunea 2.02. Ñ a) Conform prevederilor paragrafelor
b), c) și d) ale acestei secțiuni, Împrumutatul va avea
dreptul sã tragã sume din contul de împrumut pentru realizarea Programului.
b) Împrumutatul va deschide, înainte de a adresa Bãncii
prima cerere de tragere a sumelor din contul de împrumut,
*) Traducere.

și va pãstra ulterior la Banca sa centralã un cont de depozit în dolari și un cont de depozit în mãrci germane, în termenii și în condițiile acceptate de cãtre Bancã. Toate
tragerile din contul de împrumut vor fi depozitate de Bancã
în contul de depozit în dolari S.U.A. sau în contul de
depozit în mãrci germane, dupã caz.
c) Împrumutatul înțelege sã nu foloseascã sumele din
împrumut pentru finanțarea unor cheltuieli care nu pot fi
finanțate în cadrul acestuia, în conformitate cu prevederile
anexei nr. 1 a prezentului acord. Dacã Banca va fi stabilit
la un moment dat cã orice sume din împrumut au fost
folosite pentru efectuarea unei plãți pentru vreo cheltuialã
care nu poate fi finanțatã în cadrul acestuia, Împrumutatul
va trebui ca, imediat dupã notificarea sa de cãtre Bancã
sã: (i) depoziteze în contul de depozit în dolari S.U.A. sau
în contul de depozit în DEM, dupã caz, suma plãții mai
sus menționate; sau (ii) dacã Banca va solicita astfel, sã
ramburseze suma respectivã Bãncii. Sumele rambursate
Bãncii, pe baza unei astfel de cereri, vor fi creditate din
contul împrumutului în vederea anulãrii lor.
d) Nici o tragere nu va fi efectuatã din contul împrumutului dupã ce totalul sumelor împrumutului trase din contul
de împrumut va atinge echivalentul a 200.000.000 dolari
S.U.A., cu excepția cazului în care Banca va fi de acord,
dupã un schimb de opinii descris în secțiunea 3.01 din
prezentul acord, pe baza unei dovezi agreate de Bancã,
cu urmãtoarele: (i) cadrul macroeconomic din țara
Împrumutatului este în concordanțã cu Programul, așa cum
a rezultat pe baza indicatorilor stabiliți prin acordul dintre
Împrumutat și Bancã; (ii) au fost înregistrate progrese în
realizarea Programului; și (iii) au fost întreprinse acțiunile
descrise în anexa nr. 3 a prezentului acord. Dacã, dupã
schimbul de opinii mai sus menționat, Banca va înștiința
Împrumutatul cã progresele realizate și acțiunile întreprinse
nu sunt satisfãcãtoare și, în interval de 90 de zile de la
înștiințare, Împrumutatul nu va înregistra progrese și nu va
întreprinde acțiuni satisfãcãtoare pentru Bancã, atunci
Banca poate, prin înștiințarea Împrumutatului, sã anuleze
sumele netrase din împrumut sau orice parte a acestuia.
Secțiunea 2.03. Ñ Data ultimei trageri va fi 31 decembrie 1998 sau acea datã ulterioarã stabilitã de cãtre Bancã.
Banca va notifica cu promptitudine Împrumutatului în legãturã cu acea datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. Ñ Împrumutatul va plãti Bãncii un
comision de angajament la un nivel de trei pãtrimi dintr-un
procent (3/4 din 1%), pe an, aplicat la suma capitalului
împrumutului netrasã la un moment dat.
Secțiunea 2.05. Ñ a) Împrumutatul va plãti dobânda
aferentã sumei capitalului împrumutului pentru: (i) tranșa
împrumutului în dolari S.U.A., trasã și nerambursatã la un
moment dat, la un nivel egal, pentru fiecare perioadã de
dobândã, cu rata dobânzii cu bazã LIBOR la dolarul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190
S.U.A., plus o marjã totalã LIBOR pentru dolarul S.U.A.; și
(ii) tranșa din împrumut în mãrci germane, trasã și nerambursatã la un moment dat, la un nivel egal pentru fiecare
perioadã de dobândã, cu rata dobânzii cu baza LIBOR
pentru marca germanã plus o marjã totalã LIBOR pentru
marca germanã.
b) Pentru scopul acestei secțiuni:
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã
de la și incluzând data prezentului acord pânã la,
dar excluzând prima datã de platã a dobânzii
care survine dupã aceasta și, dupã perioada inițialã, fiecare perioadã de la, și incluzând o datã
de platã a dobânzii pânã la, dar excluzând data
de platã a dobânzii imediat urmãtoare;
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã fiecare datã
specificatã în secțiunea 2.06 din prezentul acord;
(iii) rata dobânzii cu baza LIBOR pentru dolarul S.U.A.
înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã,
rata oferitã pe piața interbancarã londonezã pentru depozitele în dolari pe 6 (șase) luni valabilã
în prima zi a unei astfel de perioade de dobândã
(sau, în cazul perioadei inițiale de dobândã, valabilã pentru data de platã a dobânzii care survine
la, sau care precede imediat prima zi a unei astfel de perioade de dobândã), așa dupã cum a
fost determinatã în mod rezonabil de cãtre Bancã
și exprimatã ca procent per annuum;
(iv) marja totalã LIBOR pentru dolarul S.U.A. înseamnã,
pentru fiecare perioadã de dobândã: (A) o jumãtate dintr-un procent (1/2 din 1%); (B) minus
sau plus marja medie ponderatã, pentru o astfel
de perioadã de dobândã sub sau peste ratele
oferite pe piața interbancarã londonezã, sau alte
rate de referințã la depozite pe 6 (șase) luni, cu
privire la împrumuturile contractate de Bancã și
nerambursate sau a pãrților din acestea, alocate
de cãtre Bancã pentru finanțarea împrumuturilor
într-o singurã valutã sau a pãrților din acestea
acordate de ea Ñ care includ tranșa împrumutului exprimatã în dolari S.U.A. Ñ așa dupã cum a
fost determinatã în mod rezonabil de Bancã și
exprimatã ca procent per annuum;
(v) rata dobânzii cu baza LIBOR pentru marca germanã
înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã,
rata oferitã pe piața interbancarã londonezã pentru depozitele în mãrci germane pe 6 (șase) luni
valabilã în prima zi a unei astfel de perioade de
dobândã (sau, în cazul perioadei inițiale de
dobândã, valabilã pentru data de platã a dobânzii
care survine la, sau care precede imediat prima
zi a unei astfel de perioade de dobândã), așa
dupã cum a fost determinatã în mod rezonabil de
cãtre Bancã și exprimatã ca procent per annuum;
(vi) marja totalã LIBOR pentru marca germanã
înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã:
(A) o jumãtate dintr-un procent (1/2 din 1%); (B)
minus sau plus marja medie ponderatã, pentru
o astfel de perioadã de dobândã sub sau peste
ratele oferite pe piața interbancarã londonezã,
sau alte rate de referințã la depozite pe 6 (șase)
luni, cu privire la împrumuturile contractate de
Bancã și nerambursate sau a pãrților din acestea, alocate de cãtre Bancã pentru finanțarea
împrumuturilor într-o singurã valutã sau a pãrților
din acestea acordate de ea Ñ care includ tranșa
împrumutului exprimatã în mãrci germane Ñ așa
dupã cum a fost determinatã în mod rezonabil
de Bancã și exprimatã ca procent per annuum.
c) Banca îl va înștiința pe Împrumutat în legãturã cu
rata dobânzii cu baza LIBOR pentru dolarul S.U.A., marja
totalã a dobânzii LIBOR pentru dolarul S.U.A., rata dobânzii cu baza LIBOR pentru marca germanã și marja totalã a
dobânzii cu baza LIBOR pentru marca germanã pentru fiecare perioadã de dobândã, cu promptitudine, dupã determinarea acestora.

7

d) Ori de câte ori, ca urmare a schimbãrilor intervenite
în practicile de piațã care afecteazã determinarea ratelor de
dobândã la care se face referire în secțiunea 2.05 la prezentul acord, Banca hotãrãște cã este în interesul împrumutaților sãi, luați în totalitate, și al Bãncii sã aplice o bazã
pentru determinarea ratelor de dobândã aplicabile împrumutului, alta decât cea prevãzutã în secțiunea menționatã,
Banca poate modifica baza pentru determinarea ratelor de
dobândã aplicabile împrumutului prin notificarea
Împrumutatului cu privire la noua bazã, cu cel puțin 6
(șase) luni înainte. Baza va deveni efectivã la expirarea
perioadei de notificare, cu excepția cazului în care
Împrumutatul notificã Bãncii, în timpul perioadei specificate,
cu privire la obiecțiile sale referitoare la aceasta, caz în
care modificarea menționatã nu se va aplica împrumutului.
Secțiunea 2.06. Ñ Dobânda și alte speze vor fi plãtibile
pe data de 15 mai și 15 noiembrie ale fiecãrui an.
Secțiunea 2.07. Ñ Împrumutatul va rambursa capitalul
împrumutului în conformitate cu graficul de amortizare din
anexa nr. 2 a prezentului acord.
ARTICOLUL III
Prevederi specifice

Secțiunea 3.01. Ñ a) Împrumutatul și Banca vor avea
periodic, la cererea uneia dintre pãrți, schimburi de vederi
în legãturã cu progresul înregistrat în decursul procesului
de realizare a programului și acțiunilor prevãzute în anexa
nr. 3 a prezentului acord.
b) Înaintea fiecãrui schimb de vederi de acest fel,
Împrumutatul va furniza Bãncii, pentru revedere și comentarii, un raport asupra progresului înregistrat în cadrul
Programului cuprinzând detalii pe care Banca le poate solicita în mod rezonabil.
c) Fãrã a limita prevederile paragrafului a) al acestei
secțiuni, Împrumutatul va avea un schimb de opinii cu
Banca în legãturã cu orice acțiune propusã a fi întreprinsã
dupã tragerea împrumutului și care ar putea avea drept
efect schimbarea obiectivelor Programului, sau cu orice
acțiune desfãșuratã în conformitate cu Programul incluzând
orice acțiune specificatã în anexa nr. 3 a prezentului acord.
Secțiunea 3.02. Ñ Pânã la formularea unei cereri de
cãtre Bancã, Împrumutatul:
a) va avea un cont de depozit în dolari S.U.A. și un
cont de depozit în mãrci germane, auditate în conformitate
cu principiile de auditare aplicate în mod consecvent de
cãtre auditorii independenți, acceptați de cãtre Bancã;
b) va furniza Bãncii imediat ce va fi disponibilã, dar în
orice caz nu în mai puțin de 6 (șase) luni dupã data la
care Banca a adresat cererea pentru un astfel de audit, o
copie certificatã a raportului întocmit de cãtre auditori, în
scopul și conținând detaliile pe care Banca le considerã
necesare; și
c) va furniza Bãncii orice alte informații privind contul de
depozit în dolari S.U.A. și contul de depozit în mãrci germane,
și auditul, pe care Banca le-a solicitat în mod rezonabil.
ARTICOLUL IV
Alte situații care atrag suspendarea

Secțiunea 4.01. Ñ Pentru scopurile Secțiunii 6.02 (l) din
Condițiile generale, este specificat cazul care, urmare apariției sale, ar putea face improbabilã realizarea Programului
sau a unei pãrți importante din acesta.
ARTICOLUL V
Terminarea

Secțiunea 5.01. Ñ Data care survine dupã 120 (o sutã
douãzeci) de zile de la data acestui acord, specificatã în
prezentul acord, pentru scopurile Secțiunii 12.04 din
Condițiile generale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190
ARTICOLUL VI
Reprezentanții Împrumutatului; adrese

Secțiunea 6.01. Ñ Ministrul finanțelor din țara Împrumutatului este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului
pentru scopurile Secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 6.02. Ñ Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile Secțiunii 11.01 din Condițiile generale.
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
București
România

Pentru Bancã:
Banca Inter naționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare
1818 H Street, New York
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresa telegraficã:
Telex:
INTBAFRAD
248423 (MCI) sau
Washington, D.C.
64145 (MCI)
Drept pentru care, pãrțile la acest acord, acționând prin
reprezentanții lor autorizați, au determinat ca acest acord
sã fie semnat în numele lor în Districtul Columbia, Statele
Unite ale Americii, în ziua și anul specificate mai sus.

Telex: 11230
ROMÂNIA,
de cãtre Mircea Geoanã,
reprezentantul autorizat

Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
de cãtre Kenneth G. Lay,
Vicepreședintele interimar al Departamentului regional
pentru Europa și Asia Centralã

ANEXA Nr. 1
CHELTUIELI

care nu pot fi finanțate din împrumut
Pentru scopurile Secțiunii 2.02 c) din prezentul acord, împrumutul nu trebuie utilizat pentru a finanța oricare din
urmãtoarele cheltuieli:
1. cheltuieli în moneda Împrumutatului sau pentru bunuri
sau servicii achiziționate de pe teritoriul Împrumutatului;
2. cheltuieli pentru bunuri sau servicii furnizate în cadrul
unui contract pe care vreo instituție sau agenție financiarã
naționalã sau inter naționalã, alta decât Banca sau
Asociația, le va fi finanțat sau va fi fost de acord sã le
finanțeze, sau pe care Banca sau Asociația le va fi finanțat
sau va fi fost de acord sã le finanțeze în cadrul altui
împrumut sau credit.
Grupa

Subgrupa

112
121
122
525
667
718

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
718.7

728
897

728.43
897.3

971

Ñ

3. cheltuieli pentru bunuri incluse în urmãtoarele grupe
sau subgrupe ale Standardelor Internaționale de
Clasificație Comercialã, varianta revizuitã 3 (SITC, Rev. 3),
publicatã de Revista de Statisticã a Națiunilor Unite, Seria
M, No. 34/Rev. 3 (1986) (SITC), sau orice grupe sau subgrupe care le vor înlocui potrivit unor revizii viitoare ale
SITC, astfel desemnate de Bancã prin înștiințarea
Împrumutatului.

Descrierea articolelor

Bãuturi alcoolice
Tutun, tutun neprelucrat, deșeuri de tutun
Tutun, tutun prelucrat (conținând sau nu înlocuitori de tutun)
Materiale radioactive și asociate
Perle, pietre prețioase și semiprețioase, prelucrate sau neprelucrate
Reactoare nucleare și pãrți din acestea, elemente de combustibil
(cartușe) neiradiate, pentru reactoare nucleare
Utilaje de prelucrare a tutunului
Bijuterii din aur, argint sau metale din grupa platinei (cu excepția
ceasurilor și a carcaselor de ceas) și articole prelucrate din aur și
argint (inclusiv seturile de pietre prețioase)
Aur nemonetar (cu excepția minereurilor și a concentratelor de aur).

4. cheltuieli pentru mãrfuri destinate scopurilor militare
sau paramilitare sau pentru consumul produselor de lux;
5. cheltuieli pentru bunuri cu grad mare de risc pentru
mediu (pentru scopurile acestui paragraf, termenul bunuri cu
grad mare de risc înseamnã bunurile a cãror producere, utilizare sau import este interzis conform legii din țara
Împrumutatului sau conform acordurilor internaționale la
care Împrumutatul este parte).
6. cheltuieli: a) pe teritoriul oricãrei țãri care nu este
membrã a Bãncii, sau pentru bunuri procurate din, sau
servicii furnizate de astfel de teritorii; sau b) în contul
oricãrei plãți cãtre persoane sau entitãți sau orice importuri

de bunuri, dacã o astfel de platã sau import este interzis
printr-o decizie a Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite prevãzutã în cap. VII al Cartei Națiunilor
Unite; și
7. cheltuieli fãcute în cadrul unui contract pentru care
Banca a constatat cã reprezentanții Împrumutatului sau
beneficiarii împrumutului s-au angajat în practici implicând
corupția sau frauda în timpul achiziționãrii sau încheierii
unui astfel de contract, fãrã ca Împrumutatul sã ia mãsurile
cele mai oportune și potrivite pentru a remedia situația în
mod satisfãcãtor pentru Bancã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

9
ANEXA Nr. 2

GRAFIC DE AMORTIZARE
Data plãții datorate

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

noiembrie
mai 2003
noiembrie
mai 2004
noiembrie
mai 2005
noiembrie
mai 2006
noiembrie
mai 2007
noiembrie
mai 2008
noiembrie
mai 2009
noiembrie
mai 2010
noiembrie
mai 2011
noiembrie
mai 2012
noiembrie
mai 2013
noiembrie
mai 2014
noiembrie
mai 2015
noiembrie
mai 2016
noiembrie
mai 2017

2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016

Plata capitalului împrumutului exprimatã în:
Dolari S.U.A.
Mãrci germane

5.920.000
6.095.000
6.275.000
6.460.000
6.655.000
6.850.000
7.055.000
7.260.000
7.475.000
7.700.000
7.925.000
8.160.000
8.405.000
8.655.000
8.910.000
9.175.000
9.445.000
9.725.000
10.015.000
10.310.000
10.620.000
10.930.000
11.255.000
11.590.000
11.935.000
12.290.000
12.650.000
13.025.000
13.415.000
13.820.000

3.025.000
3.075.000
3.130.000
3.180.000
3.235.000
3.295.000
3.350.000
3.410.000
3.465.000
3.525.000
3.585.000
3.650.000
3.710.000
3.775.000
3.840.000
3.905.000
3.975.000
4.045.000
4.115.000
4.185.000
4.255.000
4.330.000
4.405.000
4.480.000
4.560.000
4.635.000
4.715.000
4.795.000
4.880.000
4.970.000
ANEXA Nr. 3

Acțiunea la care se face referire în Secțiunea 2.02 d) a prezentului acord
1. Împrumutatul a fur nizat o dovadã satisfãcãtoare
Bãncii, dupã cum urmeazã: (i) cã au fost eliminate toate
subvențiile pentru îngrãșãminte; (ii) cã Împrumutatul a prevãzut în proiectul sãu de buget pe anul 1998 reducerea cu
cel puțin 25% în termeni nominali a subvențiilor pentru
semințe, comparativ cu suma alocatã similar din bugetul pe
anul 1997; și cã (iii) Împrumutatul a privatizat sau, dacã
nu, a inițiat lichidarea (prin numirea unui lichidator) a douã
societãți de semințe: Unisem și Semrom (sau societãțile
succesoare acestora).
2. Împrumutatul a fur nizat o dovadã satisfãcãtoare
Bãncii: (i) cã tariful ponderat al producției medii pentru produsele agricole nu este mai mare de 22%, așa dupã cum
a fost calculat în conformitate cu metodologia acceptabilã
Bãncii; (ii) cã nici un tarif asupra prețului de import la porcine și produse obținute din carne de porc, lapte și produse lactate, precum și pãsãri și produse din carne de
pasãre nu depãșește 45%; și (iii) cã nici un tarif aplicabil
la prețul de import al produselor agricole, altele decât cele
menționate la punctul (ii) al acestui paragraf, nu depãșește
40%; (iv) cã pânã la 30 iunie 1997 nu a fost acordatã nici
o reducere de naturã administrativã la tarifele de import ale
produselor agricole.
3. Împrumutatul a fur nizat o dovadã satisfãcãtoare
Bãncii cã: a) a privatizat sau, dacã nu, a inițiat lichidarea
(prin numirea unui lichidator) pentru cel puțin: (i) 20 de
societãți comerciale ANPA (Agenția Naționalã pentru
Produsele Agricole Ñ R.A.); (ii) 30 de societãți Comcereal;
și (iii) 1.500 dintr-o listã de 1.682 societãți de stat și 82

foste societãți prestatoare de servicii agricole; b) a întreprins toate mãsurile necesare pentru privatizarea a încã 14
societãți Comcereal.
4. Împrumutatul a fur nizat o dovadã satisfãcãtoare
Bãncii în legãturã cu faptul cã rezerva de grâu a statului
pentru cazuri de urgențã va fi redusã la nu mai mult de
350.000 tone metrice, pânã la data de 31 august 1997, și
acest nivel nu va fi depãșit ulterior.
5. Împrumutatul a fur nizat o dovadã satisfãcãtoare
Bãncii în legãturã cu faptul cã: (i) cel puțin 50 dintr-o listã
de 75 de foste ferme de stat au fost reorganizate în unitãți
funcționale mai mici și au fost privatizate sau, dacã nu, s-a
inițiat lichidarea lor (prin numirea unui lichidator); (ii) cel
puțin încã 50 dintre fostele ferme de stat care ocupã
împreunã o suprafațã de cel puțin 250.000 ha, dintr-o listã
acceptatã de Bancã, au fost reorganizate în unitãți funcționale mai mici, iar planurile lor de privatizare acceptabile au
fost transmise pentru a fi acceptate de cãtre Bancã.
6. Împrumutatul a fur nizat o dovadã satisfãcãtoare
Bãncii în legãturã cu faptul cã toate fermele de creștere a
porcinelor și pãsãrilor, aparținând statului, au fost privatizate sau, dacã nu, a fost inițiatã lichidarea acestora (prin
numirea unui lichidator).
7. Împrumutatul a furnizat o evidențã satisfãcãtoare
Bãncii în legãturã cu faptul cã toate mãsurile necesare
pentru implementarea planului de reorganizare a
Ministerului Agriculturii și Alimentației din țara Împrumutatului au fost adoptate împreunã cu o nouã definire a funcțiilor exercitate de cãtre acest minister.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor maximale privind dotarea centrelor militare județene,
municipale și ale sectoarelor municipiului București
În temeiul art. 35 lit. e) din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994 și al art. 72 din Legea nr. 46/1996
privind pregãtirea populației pentru apãrare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Consiliile locale, județene, municipale și ale
sectoarelor municipiului București sunt obligate sã asigure,
centrelor militare care funcționeazã în unitãțile administrativ-teritoriale respective, terenurile, localurile, instalațiile de
telecomunicații, dotãrile și fondurile necesare pentru desfãșurarea activitãții specifice acestora.
Art. 2. Ñ Se aprobã Normele maximale privind dotarea
centrelor militare județene, municipale și ale sectoarelor
municipiului București de cãtre autoritãțile administrației
publice locale cu materiale, instalații de telecomunicații,
prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Autoritãțile administrației publice locale menționate la art. 1 au, fațã de centrele militare din raza lor
de activitate, urmãtoarele obligații:
Ñ sã suporte plata cheltuielilor ocazionate de întreținerea, repararea și modernizarea clãdirilor și instalațiilor puse
la dispoziție;
Ñ sã achite contravaloarea energiei electrice, a încãlzitului, a alimentãrii cu apã, a canalizãrii, a salubrizãrii, a
abonamentelor radio, TV, telefonice, telefax, fax și a convorbirilor efectuate cu aceste mijloace de comunicare, a
corespondenței cu persoanele fizice și juridice, precum și a
altor nevoi de funcționare, potrivit tarifelor în vigoare.

Aceastã obligație se extinde și pentru situația în care localurile, terenurile și mijloacele fixe sunt în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 4. Ñ Fondurile necesare desfãșurãrii activitãților
specifice centrelor militare se asigurã de cãtre autoritãțile
administrației publice locale, pe baza cererilor acestora, în
limita sumelor prevãzute anual în bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale unde își desfãșoarã activitatea
aceste centre militare.
Art. 5. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, autoritãțile administrației publice locale, împreunã cu comandanții
centrelor militare, vor inventaria mijloacele fixe și celelalte
bunuri din dotare, aflate în folosința centrelor militare respective și vor stabili mãsuri concrete, astfel încât, pânã la
data de 31 decembrie 1999, sã se asigure înzestrarea și
buna funcționare a acestora la nivelul normelor maximale
stabilite în anexele nr. 1 și 2, redistribuindu-se mijloacele
excedentare celorlalte instituții publice.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul sãnãtãții,
Molnar Gheza Gheorghe,
secretar de stat
București, 4 august 1997.
Nr. 414.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190

11
ANEXA Nr. 1

NORMELE MAXIMALE

privind dotarea centrelor militare județene, municipale și ale sectoarelor municipiului București,
de cãtre autoritãțile administrației publice locale, cu mobilier, cazarmament, mașini de scris
și multiplicat, tehnicã de calcul, aparaturã audiovizualã, mijloace și materiale cultural-artistice
și sportive, materiale pentru prevenirea și stingerea incendiilor, mijloace de iluminat,
materiale de gospodãrie și de întreținere, rechizite și furnituri, precum și alte materiale
pentru activitãțile specifice
Nr.
crt.

Detalii

U/M

Cantitatea

Unitatea de calcul

0

1

2

3

4

1. Masã-birou
2. Masã de consiliu,
pentru 8Ð12 persoane
3. Masã pentru telefon
4. Masã micã
5. Masã pentru radio și televizor
6. Dulap metalic pentru documente
7. Bibliotecã furniruitã, din lemn
8. Fotoliu
9. Scaun pentru birou
10. Scaun tapițat pentru
masã de consiliu
11. Dulap pentru haine
12. Cuier de perete
13. Ceas de perete
14. Lampã pentru masã-birou
15. Calorifer electric
16. Televizor
17. Radioreceptor staționar
18. Covor plușat
19. Galerie și perdele
20. Draperie ornament și mascare
21. Felinar de vânt

I. MOBILIER ȘI CAZARMAMENT
a. Birou tip I
buc.
1
buc.
1

de încãpere
de încãpere

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
1
1
1
1
2
1
8

de
de
de
de
de
de
de
de

încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
fiecare birou
fiecare masã de consiliu

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
1
1
1
1
1
1
1

buc.
buc.
buc.

1
1
1

de încãpere
de încãpere
de încãpere
de fiecare masã
de încãpere
de încãpere
de încãpere
de încãpere; sã acopere 50Ñ60%
din suprafața încãperii
de fiecare fereastrã
de fiecare fereastrã
de încãpere

1. Masã-birou
2. Masã de consiliu,
pentru 6 persoane
3. Masã pentru telefon
4. Dulap metalic pentru documente
5. Dulap pentru haine
6. Scaun pentru birou
7. Scaun tapițat
8. Cuier de perete
9. Lampã pentru masã-birou
10. Radioreceptor portabil
11. Covor plușat

b. Birou tip II
buc.
buc.

1
1

de încãpere
de încãpere

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
1
1
1
6
1
1
1
1

12. Galerie și perdele
13. Draperie ornament și mascare
14. Felinar de vânt

buc.
buc.
buc.

1
1
1

de încãpere
de încãpere
de încãpere
de fiecare masã
de fiecare masã consiliu
de încãpere
de fiecare masã
de încãpere
de încãpere; sã acopere 50Ñ60%
din suprafața încãperii
de fiecare fereastrã
de fiecare fereastrã
de încãpere

c. Birou tip III
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
1
1
1
1
1
1
1

buc.
buc.

1
1

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Birou sau masã-birou
Masã pentru telefon
Masã pentru mașina de scris
Dulap metalic pentru documente
Dulap metalic pentru valori
Scaun cu rezemãtoare
Cuier de perete
Covor, traversã, mochetã
sau preș
9. Galerie și perdele
10. Draperie ornament și mascare
1.
2.
3.
4.

Masã-birou
Masã pentru telefon
Dulap metalic pentru documente
Scaun tapițat

d. Camera ofițerului de serviciu
buc.
1
buc.
1
buc.
2
buc.
2

de persoanã
de încãpere
pentru fiecare dactilograf
la 3 persoane
la compartimentul financiar
de persoanã
de încãpere
de încãpere; sã acopere
30% din suprafața încãperii
de fiecare fereastrã
de fiecare fereastrã
de
de
de
de

încãpere
încãpere
încãpere
încãpere

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190
0

1

2

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Canapea tapițatã
Cuier de perete
Ceas deșteptãtor
Lampã electricã cu acumulatori
Felinar de vânt
Radioreceptor portabil
Mochetã plușatã
Galerie și perdele
Termometru exterior și interior
Draperie ornament și mascare
Panouri electrice pentru
conducerea activitãților la alarmã

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Masã-birou
Dulap metalic pentru documente
Canapea tapițatã
Scaun
Cuier
Ceas deșteptãtor
Lampã electricã cu acumulatori
Felinar de vânt
Preș din mase plastice
Galerie și perdele
Draperie ornament și mascare

3

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
1
1
2
1
1
1
1
2
1
1

4

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere; câte 3Ñ4 m2
fiecare fereastrã
încãpere
fiecare fereastrã
încãpere

e. Camera subofițerului de serviciu pe punctul de control
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
1
1
2
1
1
1
1
1
1
1

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
fiecare fereastrã
fiecare fereastrã

f. Cabinet pentru medicul-șef
1. Masã-birou
2. Masã pentru telefon
3. Dulap pentru medicamente
și instrumentar medical
4. Scaun tapițat cu rezemãtoare
5. Canapea medicalã cu
schelet metalic
6. Lavoar cu portprosop și oglindã
7. Portdeșeu cu pedalã
8. Calorifer electric
9. Dulap metalic pentru documente
10. Paravan despãrțitor
11. Dulap pentru haine
12. Cuier de perete
13. Termometru pentru interior
14. Covor plușat

buc.
buc.
buc.

1
1
1

de cabinet
de cabinet
de cabinet

buc.
buc.

3
1

de cabinet
de cabinet

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
1
1
1
1
1
1
1
1

15. Galerie și perdele
16. Draperie ornament și mascare

buc.
buc.

1
1

de cabinet
de cabinet
de cabinet
de cabinet
de cabinet
de cabinet
de cabinet
de cabinet
de cabinet; sã acopere minimum
30% din suprafața încãperii
de fiecare fereastrã
de fiecare fereastrã

1. Masã pentru club,
cu schelet metalic
2. Masã de prezidiu
3. Masã pentru radio și televizor
4. Scaun metalic cu rezemãtoare
5. Dulap-bibliotecã
6. Televizor
7. Radioreceptor staționar
8. Radiocasetofon
9. Videocasetofon
10. Amplificator de audiofrecvențã
11. Microfon
12. Difuzor de radioamplificare

buc.

20Ñ30

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

13.
14.
15.
16.
17.
18.

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
1
2
1
1
1
1
1
1
1
în raport
de nevoi
3
1
1
1
1
1

g. Clubul unitãții

Cuier vestiar cu 20 de cârlige
Tablã de scris
Pupitru conferințã
Covor traversã
Galerie și perdele
Draperie ornament și mascare

de încãpere
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

încãpere
încãpere
fiecare masã
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere

de
de
de
de
de
de

încãpere
încãpere
încãpere
încãpere; câte 20 m2
fiecare fereastrã
fiecare fereastrã

h. Dormitor pentru militarii în termen
1.
2.
3.
4.
5.

Masã pentru club
Pat metalic pentru trupã
Scaun cu schelet metalic
Taburet dublu pentru pat
Cuier-vestiar cu 20 de cârlige

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
1
4
1
1

la 4 militari
1 pentru fiecare militar
de masã
la 2 militari
la 20 de militari

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190
0

1

2

3

6. Oglindã de perete, cu ramã
7. Dulap metalic pentru haine
8. Preș sau mochetã

buc.
buc.
buc.

1
1
1

9. Draperie ornament și mascare

buc.

1

13
4

de încãpere
la 2 militari
de încãpere; sã acopere 30%
din suprafața încãperii
de fiecare fereastrã

i. Salã de mese pentru militarii în termen
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Masã de 4 persoane
Scaun cu schelet metalic
Dulap pentru veselã
Cuier-vestiar cu 20 de cârlige
Galerie și perdele
Draperie ornament și mascare

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
4
1
1
1
1

la 4 militari
de fiecare masã
de centru militar
la 20 de militari
de fiecare fereastrã
de fiecare fereastrã

j. Camerã de odihnã pentru cadre în situații de necesitate
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Masã cu schelet metalic
Scaun cu rezemãtoare
Pat pliant cu schelet metalic
Pãturã sau pled
Pernã
Fațã de pernã
Cearșaf pentru pat
Cuier-vestiar cu 20 de cârlige
Preș sau mochetã

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
2
1
2
1
1
2
1
1

10. Galerie și perdele
11. Draperie ornament și mascare

buc.
buc.

1
1

de încãpere
de încãpere
la 3 persoane
de fiecare pat
de fiecare pat
de fiecare pernã
de fiecare pat
de încãpere
de încãpere; sã acopere 60%
din suprafața încãperii
de fiecare fereastrã
de fiecare fereastrã

II. MAȘINI DE SCRIS, CALCULAT ȘI MULTIPLICAT
1. Mașini de scris cu car normal

buc.

1

2. Mașinã de scris cu car mare

buc.

1

3. Aparat telegrafic cu
imprimare pe coalã
4. Aparat de multiplicat xerox
5. Calculator de birou
cu imprimare și afișare

buc.

1

de fiecare dactilograf, stenodactilograf; furier dactilograf prevãzut în statul de organizare, plus
la 4 dactilografi câte o mașinã
de scris ca rezervã
la fiecare 4 mașini de scris cu
car normal; se asigurã și în
cazul când, conform statului de
organizare, centrul militar județean, municipal și de sector are
dreptul numai la 1Ñ3 mașini de
scris cu car normal
de centru militar

buc.
buc.

1
1

de centru militar
pentru fiecare compartiment

III. APARATURÃ AUDIOVIZUALÃ, MIJLOACE ȘI MATERIALE CULTURAL-ARTISTICE ȘI SPORTIVE
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Aspectomat
Epidiascop
Diascol
Cutie cu figuri de șah
și puluri pentru table
Rummy
Masã de tenis
Steagul României
Pânzã coloratã
Panou afișaj
Harta fizico-geograficã
și administrativã a României
Harta politicã a lumii
Tablouri litografiate, înrãmate
Ziare și publicații militare

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
complet
buc.
m2
buc.
buc.

1
1
1
1

de
de
de
de

centru
centru
centru
centru

militar
militar
militar
militar

1
1
3
100
1
5

de
de
de
de
de
de

centru
centru
centru
centru
centru
centru

militar
militar
militar
militar/an
militar
militar

buc.
buc.
buc.

5
1
5

de centru militar
de încãpere
de centru militar/zi

1
1
1
1
1
1
1

de
de
de
de
de
de
de

b. Cultural-sportive
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Portic de gimnasticã
Bare paralele
Barã fixã
Minge de volei
Plasã pentru volei
Minge de fotbal
Minge de handbal

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

centru
centru
centru
centru
centru
centru
centru

militar
militar
militar
militar
militar
militar
militar

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190
0

1

2

3

4

IV. MATERIALE PENTRU PREVENIREA ȘI STINGEREA INCENDIILOR
a. Materiale pentru panoul central
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Stingãtor transportabil
Singãtor portativ cu spumã
Scarã culisabilã, din 3 elemente
Scarã simplã de 4 m
Scarã de împerechere
Cazma cu coadã
Cange cu coadã
Lopatã cu coadã
Târnãcop cu coadã
Topor mare cu coadã
Rangã de fier
Gãleatã din tablã
Felinar de vânt
Mãnuși din cauciuc
Cizme din cauciuc
Brâu tip pompieri
Mascã contra fumului
Cascã tip pompier
Coardã de salvare

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
per.
per.
buc.
buc.
buc.
buc.

3
4
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
5
2
2
2
2
2
1

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

centru
centru
centru
centru
centru
centru
centru
centru
centru
centru
centru
centru
centru
centru
centru
centru
centru
centru
centru

militar
militar
militar
militar
militar
militar
militar
militar
militar
militar
militar
militar
militar
militar
militar
militar
militar
militar
militar

b. Materiale pentru dotarea hidranților exteriori și interiori și a coridoarelor clãdirii
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Stingãtor portativ cu spumã
Hidrant portativ cu cot tip B
Cheie pentru hidrant cu mufã
Chei racord A.B.C.
Furtun tip B sau C
Furtun tip C cu racorduri
Þeavã de refulare tip B
Þeavã de refulare tip C
Reducție racord B-C

buc.
buc.
buc.
buc.
rola
rola
buc.
buc.
buc.

1
1
1
1
1
1
1
1
1

la 2 m de coridor
pentru hidrant exterior
pentru hidrant exterior
pentru hidrant exterior
pentru hidrant exterior
pentru hidrant exterior
pentru hidrant exterior
pentru hidrant exterior
pentru hidrant exterior

V. MOBILIER, APARATURÃ ȘI MATERIALE PENTRU DIFERITE ACTIVITÃÞI
a. Pentru organizarea unei comisii locale de recrutare-încorporare
(pe perioada desfãșurãrii acestei activitãți)
a.1. Salã de primire și de așteptare a tinerilor sau a recruților,
cu o capacitate de 50 de locuri
1. Scaune simple

buc.

50

punct de recrutare

a.2. Camerã pentru întocmirea și actualizarea documentelor de evidențã militarã
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Masã (de 2 locuri)
Calculator PC
Scaun cu rezemãtoare
Cuier de perete
Dulap metalic pentru documente
Covor plușat (mochetã)

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

5
1
2
1
2
1

de încãpere
pentru comisie
de fiecare masã
de încãpere
de încãpere
de încãpere; sã acopere 50%
din suprafața încãperii

a.3. Camerã pentru membrii comisiei locale de recrutare-încorporare
1. Masã de consiliu,
pentru 6 persoane
2. Masã pentru radio-TV
3. Cuier de perete
4. Dulap metalic pentru documente
5. Scaun cu rezemãtoare

buc.

1

de încãpere

buc.
buc.
buc.
buc.

1
1
1
1

6. Covor plușat (mochetã)

buc.

1

de încãpere
de încãpere
de încãpere
pentru fiecare membru din comisie
de încãpere; sã acopere 50%
din suprafața încãperii

a.4. Salã de examinare psihologicã, izolatã fonic, cu o capacitate de 30 de locuri
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Birou
Scaun tapițat
Masã pentru club
Scaun simplu
Cuier de perete
Cronometru

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
1
max. 30
max. 30
1
1

de
de
de
de
de
de

încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere
încãpere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190
0

1

2

3

15
4

a.5. Cabinet psihiatric
1.
2.
3.
4.
5.

Birou
Scaun tapițat
Scaun simplu
Halate albe
Covor plușat (mochetã)

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
1
2
2
1

de încãpere
de încãpere
de încãpere
pentru fiecare specialist
de încãpere; sã acopere 50%
din suprafața încãperii

a.6. Cabinete de examinare Ñ O.R.L. și Oftalmologie
(care sã aibã una dintre laturi de minimum 6 m și sã fie ferite de surse de zgomot din exterior)
1.
2.
3.
4.

Birou
Scaun tapițat
Halate albe
Lampã electricã de birou

buc.
buc.
buc.
buc.

2
4
2
1

de cabinet
de cabinet
pentru fiecare specialist
de cabinet

a.7. Cabinete de examinareÑBoli interne și Chirurgie
1. Birou
2. Scaun tapițat
3. Canapea medicalã
cu schelet metalic
4. Cearșaf pentru pat
5. Cântar cu taliometru
6. Lavoar cu portprosop
7. Prosoape
8. Halate albe
9. Covor plușat (mochetã)

buc.
buc.
buc.

2
5
1

de cabinet
de cabinet
de cabinet

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

2
1
2
4
2
1

de cabinet
de cabinet
de cabinet
de cabinet
pentru fiecare specialist
de cabinet; sã acopere 50% din
suprafața încãperii

NOTÃ:
Toate încãperile destinate activitãților de recrutare-încorporare vor fi încãlzite pe durata funcționãrii în
sezonul rece și vor avea sursã de iluminare corespunzãtoare.
a.8. Camerã pentru dezbrãcare în vederea examinãrii medicale
1.
2.
3.
4.

Lavoar cu portprosop
Cuier de perete cu 20 de locuri
Papuci de casã
Lampã electricã de birou

buc.
buc.
per.
buc.

2
1
10
1

de
de
de
de

încãpere
încãpere
încãpere
încãpere

b. Compartiment pentru prelucrarea automatã a datelor
1. Rețea de calculatoare
cu 8 terminale și imprimantã
2. Calculator PC cu imprimantã
3. Materiale consumabile
și de întreținere
4. Suporți magnetici de informații

buc.

1

buc.
Ñ

2
Ñ

buc.

minim 100

de centru militar
de centru militar
potrivit normelor tehnice de
întreținere și exploatare
de centru militar

VI. MIJLOACE ȘI MATERIALE DE GOSPODÃRIE ȘI ÎNTREÞINERE, ILUMINAT, RECHIZITE ȘI FURNITURI
1. Aspirator de praf
2. Materiale de camuflaj
(pânzã doc)
3. Materiale de întreținere a localului
4. Husã din pânzã
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Traverse tip P.V.C.
Scrumierã metalicã cu picior
Materiale de întreținere a aparaturii
Bancã cu schelet metalic
Greblã
Stropitoare
Gãleatã
Rechizite și furnituri
Ambalaje de arhivã
Bibliorafturi

buc.
m2

1
4

buc.

Ñ
1

m
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
5
Ñ
3
1
1
7
Ñ
Ñ
50

de centru militar
de fiecare fereastrã
conform normelor în vigoare
pentru fiecare fotoliu, scaun tapițat și canapea
pe m de coridor și scarã
de centru militar
conform normelor în vigoare
de centru militar
la 50 m2 spațiu verde
de centru militar
de centru militar
conform normelor în vigoare
dupã volumul documentelor
de centru militar/an

Tipurile birourilor prevãzute în prezenta anexã corespund structurilor organizatorice ale centrelor militare și se stabilesc astfel:
Ñ Biroul tip I Ñ pentru comandant;
Ñ Biroul tip II Ñ pentru locțiitori;
Ñ Biroul tip III Ñ pentru ceilalți lucrãtori din birourile și compartimentele prevãzute în statul
de organizare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 190
Autoritãțile administrației publice locale vor asigura centrelor militare județene, municipale și
ale sectoarelor municipiului București, în baza normelor în vigoare, și alte obiecte de inventar și
materiale necesare, ca urmare a perfecționãrii continue a sistemului de ținere a evidenței militare
și a introducerii în exploatare a unor noi tehnologii privind prelucrarea automatã a datelor.

ANEXA Nr. 2
NORME

privind asigurarea cu instalații de telecomunicații a centrelor militare județene, municipale
și de sector, pentru care se plãtesc taxe de abonament și de întreținere de cãtre autoritãțile
administrației publice locale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Denumirea instalațiilor
de telecomunicații

Centralã telefonicã B.L. cu 50 de numere
Post telefonic principal (PP)
Trunchi de centralã telefonicã
Post telefonic B.C.
Post telefonic în centralã CFR
Post telefonic în centrala telefonicã M.I.
Instalație interfon cu 24 de posturi
Circuite telefonice închiriate
Stații de radio portabile, de putere micã
Stații mobile
Aparat telex
Aparat fax

U.M.

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
complet
buc.
buc.

C.M.J.

C.M.M.

C.M.
de sector

1
8
3
6
1
1
1
6*)
10
1
1
1

1
8
3
2
1
1
1
6*)
10
1
1
1

1
8
2
1
1
1
1
6*)
10
1
1
1

*) Circuitele preluate din sistemul de telecomunicații teritorial pe duratã determinatã, pe bazã de convenție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

40.816

