Anul IX Ñ Nr. 192

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 august 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
tarifelor pentru inspecția tehnicã în funcție de categoria vehiculelor .......................................................

14

341. Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind delimitarea în teritoriu a lucrãrilor finanțate din Fondul
special al drumurilor publice ...................................

14Ð15

1.446. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat
seria 1998/A ..............................................................

16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
404. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind reglementarea unor probleme financiare în activitatea
sportivã .....................................................................

1Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
325. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru încetarea aplicabilitãții Ordinului ministrului transporturilor
nr. 384 din 25 octombrie 1996 privind modificarea

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind reglementarea
unor probleme financiare în activitatea sportivã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind reglementarea unor probleme
financiare în activitatea sportivã, cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data publicãrii în Monitorul Oficial al României a prezentei hotãrâri, își înceteazã aplicabilitatea Hotãrârea Guvernului nr. 280/1994
pentru aprobarea Normelor privind reglementarea unor probleme financiare
în activitatea sportivã, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 211 din 6 septembrie 1996, cu modificãrile ulterioare.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Sorin Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 4 august 1997.
Nr. 404.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192
ANEXÃ

NORME
privind reglementarea unor probleme financiare în activitatea sportivã
CAPITOLUL I
Cheltuielile ce pot fi efectuate pentru pregãtirea și
participarea la competiții sportive interne și internaționale
A. Acțiuni interne

Art. 1. Ñ a) Cantonamentele, semicantonamentele și
taberele de pregãtire se aprobã de conducerea unitãților
care le inițiazã și se organizeazã cu:
Ñ sportivi care participã la etapele de zonã și finale ale
campionatelor naționale de seniori, tineret, juniori, copii,
școlare și universitare, tabere de selecție și pregãtire sportivã, centre naționale olimpice de pregãtire a juniorilor;
Ñ sportivi care participã în superligã, diviziile A, B, diviziile școlare și de juniori (tineret).
b) În cantonamente, semicantonamente și tabere, în
afarã de sportivi și antrenori, pot participa, de la caz la
caz, în funcție de specificul ramurii de sport și de numãrul
sportivilor, câte un conducãtor de lot, medic, asistent medical, masor, fizioterapist, cercetãtor, operator video, alți specialiști și tehnicieni; în cazul pregãtirii sportive a copiilor și
elevilor poate participa, pentru asigurarea pregãtirii școlare
a acestora, și câte un cadru didactic la peste 25 de elevi.
c) Persoanele menționate la alineatul precedent beneficiazã, pe perioada cantonamentelor, semicantonamentelor
și taberelor, de același drepturi ca și sportivii. Se excepteazã cazurile în care acțiunile sunt organizate în localitãțile
de domiciliu al acestor persoane, iar organizatorii au stabilit ca unii dintre ei sã nu locuiascã cu sportivii cantonați,
situație în care vor beneficia numai de masa de prânz.
d) Numãrul participanților la cantonamente, semicantonamente și tabere se stabilește de cãtre unitãțile sportive
organizatoare, în funcție de ramura de sport, scopul acțiunii
și posibilitãțile financiare.
e) Pe durata cantonamentelor, semicantonamentelor și
taberelor de pregãtire sportivã se pot efectua cheltuieli pentru activitãți culturale, de presã, precum și cheltuieli de
refacere dupã efort, recuperare și igienã personalã, la tarifele legale practicate de unitãțile prestatoare, în limita
sumei de pânã la 4.300 lei de persoanã pe zi.
f) Persoanele care controleazã loturile de sportivi aflați
într-una dintre formele de pregãtire de mai sus, indiferent
de funcția și natura controlului, nu pot servi masa la nivelul alocației acordate sportivilor sau tehnicienilor; ele beneficiazã numai de diurna de deplasare stabilitã potrivit
normelor legale.
Art. 2. Ñ Numãrul maxim de sportivi și de tehnicieni,
care se pot deplasa la competiții sportive interne, este cel
prevãzut în regulamentele de organizare și desfãșurare a
acestora.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de participare la toate competițiile
interne sunt suportate de cluburi și asociații sportive, iar
cele de organizare, de cãtre organizatorii acestora.
Art. 4. Ñ Transportul sportivilor și al însoțitorilor la
acțiuni sportive se poate face cu mijloace de transport

proprii ale unitãților sportive sau cu cele în comun Ñ autobuz, microbuz, tren, avion Ñ, folosindu-se mijlocul de
transport cel mai avantajos ca duratã și cost. În cazul
deplasãrii pe distanțe mai mari de 300 km, se va putea
cãlãtori cu tren Intercity, cu tren clasa I ori cu vagon de
dormit sau cu avion. Cãlãtoria cu vagonul de dormit sau
cu avionul se poate face, de la caz la caz, cu aprobarea
conducãtorului unitãții respective și numai în situațiile de
strictã necesitate. Se pot folosi și autoturisme personale,
cu decontarea cheltuielilor conform prevederilor legale care
se aplicã în cazul deplasãrii salariaților instituțiilor publice.
Pentru participarea la competiții sau antrenamente, sportivii și însoțitorii acestora se pot deplasa de la hotel sau
restaurant la bazele sportive cu mijloace de transport proprii, închiriate sau cu cele în comun, cheltuielile urmând a
fi decontate în cadrul acțiunilor respective.
Art. 5. Ñ Cazarea participanților la acțiunile sportive se
va face, cu prioritate, în unitãțile de cazare pentru sportivi,
în cãmine, internate școlare sau studențești, moteluri, campinguri sau în hoteluri pânã la categoria 2 stele inclusiv.
Spațiile din unitãțile de cazare pentru sportivi se vor folosi,
în primul rând, pentru acțiunile sportive și, în limita locurilor
disponibile, pentru acțiuni cu alt caracter.
Deținãtorii de unitãți de cazare din rețeaua Ministerului
Tineretului și Sportului și a Comitetului Olimpic Român vor
practica tarife diferențiate în funcție de confort. Pentru stabilirea acestora se vor lua în calcul cheltuielile funcționale,
precum și salariile și celelalte drepturi de personal ale
salariaților care deservesc spațiile respective.
În cazul folosirii spațiilor de cazare pentru alte activitãți
decât cele sportive, se vor percepe tarife stabilite potrivit
legii.
Pentru delegațiile sportive strãine, invitate de Ministerul
Tineretului și Sportului sau de Comitetul Olimpic Român,
pe bazã de reciprocitate, tariful de cazare va fi același cu
cel perceput pentru sportivii români.
Art. 6. Ñ Transportul materialelor, echipamentelor, aparaturii, medicamentelor necesare pentru antrenamente și
competiții se poate efectua cu mijloace de transport proprii
sau închiriate, decontându-se cheltuielile efective.
Art. 7. Ñ Pentru organizarea de consfãtuiri, analize
anuale, întruniri cu caracter metodic, schimburi de experiențã, cursuri de perfecționare a cadrelor tehnice, conferințe de presã și alte acțiuni similare, Ministerul Tineretului
și Sportului, Comitetul Olimpic Român, federațiile sau unitãțile sportive, precum și direcțiile pentru tineret și sport
județene și a municipiului București pot efectua unele cheltuieli pentru cazare, transport, plata drepturilor salariale ale
persoanelor aparținând altor unitãți, dupã caz, cheltuieli de
organizare (chirie salã, amplificare, rechizite, închirieri aparaturã video, casete video, transport materiale și altele).
De asemenea, se pot efectua cheltuieli de întreținere
pentru participanți în limita diurnei legal stabilite. Celelalte
categorii de activitãți sunt prevãzute la art. 19 lit. o).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192
B. Acțiuni internaționale

Art. 8. Ñ Numãrul participanților care compun delegațiile
sportive strãine la acțiuni internaționale organizate în țarã
sau care compun delegațiile sportive române care se
deplaseazã la competiții în strãinãtate, numãrul de zile, precum și condițiile de participare sunt cele stabilite prin convenții și protocoale încheiate cu federațiile sau cluburile
respective sau prin regulamentele organismelor internaționale.
Art. 9. Ñ Transportul intern al delegațiilor sportive strãine se poate efectua cu avion, autobuz, microbuz sau autoturism din dotare sau închiriat, tren Intercity, tren clasa I,
indiferent de distanțã, sau cu vagon de dormit, urmãrindu-se realizarea lui în condiții cât mai apropiate de cele
oferite prin reciprocitate de parteneri.
Art. 10. Ñ Cazarea delegațiilor sportive strãine se
suportã, dupã caz, de unitãțile organizatoare: Ministerul
Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic Român, federații,
cluburi și asociații sportive, direcțiile pentru tineret și sport
județene și a municipiului București, în limita tarifelor legale.
În mod cu totul excepțional, se pot folosi hoteluri categoria
3 stele inclusiv, pe bazã de convenții sau protocoale,
numai în cazul acțiunilor și competițiilor internaționale oficiale, stabilite prin regulamente internaționale, sau pentru
acțiunile care se realizeazã prin reciprocitate între parteneri.
În cazul folosirii hotelurilor aparținând societãților comerciale de turism cu capital exclusiv sau majoritar de stat, în
situații bine justificate, la propunerea Ministerului Tineretului
și Sportului și cu avizul Ministerului Turismului, pentru delegațiile sportive din strãinãtate se vor practica tarife similare
celor pentru sportivii români.
Art. 11. Ñ Membrilor delegațiilor sportive strãine li se
pot asigura cheltuieli pentru activitãți culturale, refacere
dupã efort, igienã personalã, transport local, potrivit tarifelor
legale, în limita sumei de 6.600 lei de persoanã pe zi.
Art. 12. Ñ Sumele în lei care se acordã drept bani de
buzunar delegațiilor sportive strãine pe perioada șederii în
România sunt cele stabilite pe bazã de protocoale sau
convenții încheiate de Ministerul Tineretului și Sportului, pe
bazã de reciprocitate, cu organismele similare din țãrile respective.
Art. 13. Ñ La întâlnirile și acțiunile sportive internaționale organizate în țarã, Comitetul Olimpic Român, federațiile și unitãțile sportive pot efectua cheltuieli pentru fiecare
ședințã tehnicã, în limita sumei de 6.600 lei de persoanã.
Art. 14. Ñ Cu ocazia competițiilor și acțiunilor internaționale, delegațiilor sportive strãine li se pot oferi atenții
simbolice (cadouri), dupã cum urmeazã:
a) La competițiile și acțiunile internaționale organizate în
țarã se acordã numai în condiții de reciprocitate:
Ñ sportivilor
pânã la 19.700 lei/persoanã
Ñ conducãtorilor adjuncți,
antrenorilor, arbitrilor
care fac parte din
delegație
pânã la 26.200 lei/persoanã
Ñ conducãtorului delegației, arbitrilor internaționali și observatorilor delegați de
forurile internaționale
pânã la 37.700 lei/persoanã

3

b) La competițiile și acțiunile internaționale organizate în
strãinãtate:
Ñ întâlniri bilaterale
pânã la 246.000 lei/acțiune
Ñ concursuri, turnee
internaționale, congrese, consfãtuiri,
cantonamente și
tabere internaționale
pânã la 492.000 lei/acțiune
Ñ campionate mondiale,
europene, cupe mondiale și europene și
competiții asimilate
acestora
pânã la 1.230.200 lei/acțiune
Ñ Jocurile Olimpice,
pânã la 1.640.300 lei pentru
Universiade
fiecare ramurã de sport
Costul materialelor de propagandã sportivã (cupe, tricouri, cravate cu însemne, diplome, medalii, fanioane,
pliante, plachete, insigne, brelocuri, flori) nu se include în
valoarea cadourilor.
Art. 15. Ñ Arbitrii și observatorii strãini delegați la competiții internaționale organizate în țarã beneficiazã de aceleași drepturi ca și participanții la competiții.
Indemnizația de arbitraj se plãtește în lei sau în valutã,
dupã caz, corespunzãtor prevederilor regulamentelor și în
cuantumul stabilit de organismele sportive internaționale.
Art. 16. Ñ Reprezentantul unitãții sportive organizatoare,
care însoțește delegațiile strãine participante la acțiuni internaționale desfãșurate în țarã, precum și translatorii vor
beneficia de aceleași drepturi privind transportul, cazarea și
hrana, ca și delegațiile strãine.
Șoferii care se deplaseazã cu delegații sau invitații strãini în altã localitate beneficiazã, în perioada respectivã, de
cheltuieli de cazare, precum și de cheltuieli pentru masã,
în condițiile legii.
Art. 17. Ñ Pentru delegațiile sportive care se deplaseazã în strãinãtate, Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român, Ministerul Educației Naționale,
alte ministere și instituții centrale, federațiile și unitãțile
sportive, precum și direcțiile pentru tineret și sport județene
și a municipiului București pot efectua cheltuieli în valutã
(diurnã, cazare, transport), în condițiile legii. Cuantumul
diurnei ce se acordã pentru deplasãri în strãinãtate se
poate stabili de cãtre ordonatorii principali de credite bugetare sau, dupã caz, de cãtre conducerea Comitetului
Olimpic Român, fãrã a se putea depãși nivelurile prevãzute
prin actele normative în vigoare.
Art. 18. Ñ Sportivilor și oficialilor români cuprinși în
delegațiile participante la competițiile oficiale internaționale
Ñ Jocuri Olimpice, campionate mondiale, campionate europene, cupe mondiale și europene, universiade și campionate mondiale universitare, militare, feroviare sau altele
asimilate Ñ, li se pot acorda, gratuit, echipament de antrenament, de concurs și ținuta de prezentare. Fondurile
necesare vor fi prevãzute în bugetul unitãților care suportã
și celelalte cheltuieli de participare ale pãrții române și pe
care sportivii le reprezintã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192
C. Alocații de hranã*)

Art. 19. Ñ Alocațiile zilnice de hranã pentru activitatea sportivã de performanțã internã și internaționalã, potrivit normelor legale în vigoare, se diferențiazã pe categorii de acțiuni, dupã cum
urmeazã:
Activitatea sportivã de performanțã:
Ñ lei/zi Ñ
Acțiunea

a) Competiții sportive interne:
Ñ etapa pe localitate
Ñ etapa județeanã
Ñ etapa de zonã și Divizia B
Ñ etapa finalã, cupe, competiții cu etape
direct finale, Divizia A, superliga

Plafoane valorice
La cantine
La restaurante
(exclusiv regia)
(inclusiv regia)

pânã la 28.000
pânã la 28.000
pânã la 37.200

pânã la 46.200
pânã la 46.200
pânã la 57.800

pânã la 37.200

pânã la 57.800

b) Cantonamente, semicantonamente și tabere:
Ñ organizate de direcțiile pentru tineret și
sport județene și a municipiului București,
de cluburi și asociații sportive cu sportivii
din secțiile acestora

pânã la 37.200

pânã la 57.800

Ñ organizate de Ministerul Tineretului și
Sportului, Comitetul Olimpic Român,
Ministerul Educației Naționale, federații,
alte instituții centrale, de direcțiile pentru
tineret și sport județene și a municipiului
București, de cluburi și asociații sportive
cu sportivi din loturile olimpice și naționale

pânã la 41.700

pânã la 69.100

pânã la 57.700

pânã la 80.400

pânã la 57.700

pânã la 91.900

c) Competiții și acțiuni sportive internaționale:
Ñ organizate de cluburi și asociații sportive
Ñ organizate de Ministerul Tineretului și
Sportului, Comitetul Olimpic Român,
Ministerul Educației Naționale, federații,
direcțiile pentru tineret și sport județene
și a municipiului București, alte instituții
centrale

*) Nivelurile valorice sunt actualizate potrivit prevederilor anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 28/1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 30 din 25 februarie 1997 și ale Legii nr. 73/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 87 din 12 mai 1997.

NOTÃ:
Sportivii din loturile olimpice și naționale beneficiazã, la toate etapele competițiilor interne, de
alocația de hranã prevãzutã pentru finalã.
Pentru celelalte acțiuni sportive, altele decât cele de performanțã, alocațiile de hranã zilnice
sunt urmãtoarele:
Ñ competiții sportive interne
22.200 lei
Ñ cantonamente, semicantonamente și tabere 28.800 lei
Ñ competiții sportive internaționale
34.500 lei
d) Direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București, cluburile, complexurile sportive naționale
din subordinea Ministerului Tineretului și Sportului, care
dețin unitãți de alimentație pentru sportivi, vor percepe
sume pentru cheltuielile de regie de maximum 35% din
valoarea alocației de masã, în cazul servirii mesei de cãtre
sportivii din loturile naționale, din cluburi și asociații, precum
și de cãtre alți participanți la acțiuni cu caracter sportiv.
e) Prețurile percepute pentru servirea mesei în cazul
altor acțiuni decât cele sportive vor fi stabilite în condițiile
legii.
f) Alocațiile de hranã stabilite la art. 19 reprezintã plafoane maxime. Cuantumul concret al alocației de hranã se
stabilește de conducerea federațiilor sau a unitãților sportive respective, în funcție de specificul ramurii de sport, de
valoarea sportivilor, de unitatea unde li se asigurã hrana,

în limita fondurilor bugetare aprobate. Alocația de hranã se
repartizeazã, în principiu, pe durata unei zile, astfel:
Ñ masa de dimineațã
20%
Ñ masa de prânz
40%
Ñ masa de searã
40%.
Alocația de hranã astfel stabilitã se acordã din momentul plecãrii din localitatea de reședințã la acțiunea respectivã și pânã în momentul întoarcerii în localitate.
g) La acțiunile inter ne sunt interzise includerea și
decontarea în cadrul alocației de hranã a bãuturilor alcoolice.
h) Delegațiilor sportive strãine li se va putea acorda, la
plecare, pe bazã de reciprocitate, hranã rece, pe durata
cãlãtoriei pânã la destinație, în limita alocației de care au
beneficiat în țarã și în condițiile prevãzute la art. 19 lit. f),

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192
dacã transportul se efectueazã cu trenul, autobuzul sau
autoturismul.
i) La terminarea acțiunilor sportive internaționale se va
putea organiza o masã oficialã cu sportivii și antrenorii participanți, cu un numãr limitat de arbitri și alte persoane
care au contribuit la organizarea acțiunii, în limita alocațiilor
de 57.700 lei la cantinã sau de 91.900 lei la restaurant, de
persoanã. În cazul delegațiilor sportive, alocația de hranã
pentru searã nu se mai folosește.
j) Pe timpul transportului în strãinãtate cu trenul, autobuzul sau autoturismul, delegațiile sportive române beneficiazã de hranã rece la nivelul alocației de cantonament,
care se calculeazã de la data și ora plecãrii pânã la data
și ora sosirii la destinație. În cazul în care întreținerea s-a
acordat în valutã, hrana rece se alocã numai pe durata
cãlãtoriei pe teritoriul țãrii noastre.
k) Pe timpul participãrii peste hotare la Jocurile
Olimpice, campionatele mondiale, campionatele europene,
Universiade, campionate mondiale universitare și altele asimilate prin ordinul ministrului tineretului și sportului, se vor
putea acorda sportivilor, la propunerea federațiilor și cu
acceptul organizatorilor, suplimentar fațã de drepturile de
hranã în valutã, alimente și alte produse, în limita a pânã
la 11.900 lei de persoanã pe zi.
l) La jocurile din cadrul superligii, diviziilor A și B, la
finalele campionatelor naționale și ale competițiilor internaționale, organizatorii pot asigura sportivilor rãcoritoare în
sumã de pânã la 6.900 lei de persoanã de joc sau reuniune.
m) La probele de fond și mare fond din cadrul competițiilor interne și internaționale, precum și în cantonamente,
în zilele de antrenament, organizatorii vor putea acorda o
alimentație de traseu de pânã la 11.900 lei de sportiv. De
aceeași prevedere pot beneficia și alți sportivi la probe
specifice cu efort fizic susținut, ce vor fi stabilite de conducerea federațiilor sau a unitãților sportive.
n) Nivelul alocațiilor de hranã prevãzut la art. 19 poate
fi majorat, dacã suportarea diferenței se realizeazã de cãtre
sponsori.
o) Pentru întruniri cu caracter metodic, schimburi de
experiențã, cursuri de perfecționare a cadrelor tehnice și
alte acțiuni similare, la care se desfãșoarã și activitãți practice, Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic
Român, federațiile, unitãțile sportive și direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București pot asigura
hrana participanților pânã la nivelul alocației prevãzute la
art. 19 lit. b).
D. Alte cheltuieli

Art. 20. Ñ La competițiile interne și internaționale se
pot aloca fonduri pentru materiale consumabile (rechizite,
multiplicãri, flori, pavoazare, panouri), conform prețurilor pieței la data desfãșurãrii acțiunii și strictului necesar pentru
desfãșurarea acestora.
Art. 21. Ñ Pentru folosirea la antrenamente a bazelor
sportive, unitãțile sportive plãtesc chirie. Deținãtorii bazelor
sportive din rețeaua Ministerului Tineretului și Sportului vor
lua în calculul chiriei cheltuielile de funcționare și întreținere
a bazelor sportive, precum și salariile și drepturile salariaților implicați direct în întreținerea bazelor sportive respective.
Toate aceste cheltuieli vor fi împãrțite la numãrul lunar de
ore de folosire a bazei sportive de cãtre secțiile sportive,
rezultând chiria pe orã. În cazul folosirii simultane a unei

5

baze sportive (culoare de înot, pistã de atletism, salã de
jocuri sportive) de cãtre mai multe secții sportive, chiria se
va împãrți proporțional cu gradul de folosire.
Cluburile sportive școlare și universitare pot beneficia de
o reducere a chiriei de pânã la 50% fațã de cuantumul pe
orã stabilit pentru celelalte unitãți sportive. În acest caz, se
pot încheia protocoale de colaborare între unitãțile deținãtoare de baze sportive și cluburile școlare și universitare
respective, reciproc avantajoase.
Decontarea cheltuielilor pentru folosirea bazelor sportive
se va efectua bilunar, pe baza pontajului orelor efectiv utilizate.
În folosirea bazelor sportive vor avea prioritate, în
ordine, sportivii din loturile olimpice și naționale, maeștrii
emeriți și maeștri ai sportului, sportivii care dețin clasificãri
sportive, secțiile de performanțã care activeazã în superligã,
diviziile A și B, școlare și de juniori, universitare.
Pentru alte activitãți în afara celor menționate mai sus și
care nu împiedicã buna desfãșurare a activitãților sportive
(spectacole, concerte, adunãri, întreceri sportive amicale și
altele asemenea), deținãtorii de baze sportive vor percepe
tarife stabilite potrivit legii.
Prin excepție de la prevederile acestui capitol, în funcție
de importanța acțiunii sportive sau de valoarea secțiilor sau
unitãților sportive, Ministerul Tineretului și Sportului poate
aproba punerea la dispoziție gratuitã a bazelor sportive din
rețeaua Ministerului Tineretului și Sportului.
Art. 22. Ñ Persoanele care participã la acțiuni sportive
pot fi scoase de la locul de muncã, prin negociere între
federații, cluburi sau asociații sportive și unitãțile în care își
desfãșoarã activitatea persoanele respective.
CAPITOLUL II
Alimentația de efort*)
Art. 23. Ñ Pentru asigurarea unei alimentații corespunzãtoare efortului depus în pregãtire, sportivii pot beneficia
de alimentație de efort Ñ în hranã, alimente sau numerar Ñ,
acordatã dupã cum urmeazã:
a) de cãtre federații, cluburi sau asociații sportive, pentru sportivii din loturile olimpice și naționale, la toate categoriile de vârstã Ñ pânã la 470.400 lei lunar;
b) de cãtre direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București, cluburi și asociații sportive, pentru
sportivii de performanțã din secțiile cluburilor și asociațiilor
sportive, la toate categoriile de vârstã Ñ pânã la
242.000 lei lunar.
Criteriile de acordare vor fi stabilite de federații și, respectiv, de direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București, cluburi și asociații sportive, în raport
cu valoarea sportivului, efortul depus și rezultatele obținute.
Art. 24. Ñ Alimentația de efort se acordã, pentru aceeași perioadã, de cãtre o singurã unitate sportivã sau de
direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului
București.
Art. 25. Ñ Pe perioadele de cantonament, semicantonament Ñ în cazul în care s-a asigurat hrana Ñ și tabere,
federațiile și unitãțile sportive nu pot acorda alimentație de
efort.
Art. 26. Ñ Cluburile și asociațiile sportive care au
echipe sau grupe de copii și juniori care se pregãtesc conform normelor stabilite de federații vor putea acorda acestora, pentru compensarea efortului depus, alimente
constând în produse lactate, fructe, miere sau altele cu
efect nutritiv similar, în limita sumei de pânã la 6.400 lei
de sportiv în ziua antrenamentului.

*) Nivelurile valorice sunt actualizate potrivit prevederilor anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 28/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 30 din 25 februarie 1997 și ale Legii nr. 73/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din 12 mai 1997.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192

Art. 27. Ñ Comitetul Olimpic Român, federațiile și unitãțile sportive au dreptul sã procure, cu încadrarea în

CAPITOLUL III
Premii, prime și alte drepturi*)

sumele prevãzute în bugetul propriu al acestora, medica-

A. Premii pentru sportivi

mente, vitamine și susținãtoare de efort, în limita a

Art. 28. Ñ Pentru performanțele deosebite obținute în
competiții sportive, Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român, federațiile, Ministerul Educației
Naționale și alte instituții centrale care au în subordine unitãți sportive, cluburile și asociațiile sportive, dupã caz, pot
acorda sportivilor, în funcție de valoarea performanței, de
importanța competiției, de aportul personal și în limita
bugetului aprobat, premii în lei sau în obiecte, pânã la
valoarea brutã a sumelor prevãzute în tabelul I.

27.500 lei pe zi de sportiv pentru acțiunile de pregãtire
organizate de Comitetul Olimpic Român și federații și a
18.200 lei pe zi de sportiv pentru cele organizate de celelalte unitãți sportive, pe baza referatului de necesitate prezentat de medic.

*) În acest capitol, cu excepția art. 36, noțiunea de ”premii,, este identicã cu noțiunea de ”prime,,.
TABELUL I
Ñ lei Ñ
Competiția

Locul II

73.812.200

49.208.200

24.604.000 16.402.700 13.122.200 9.841.600

Comitetul Olimpic
Român

b) Campionate mondiale:
Ð seniori
27.884.600

20.503.400

13.122.200 11.481.900

Ministerul Tineretului
și Sportului
Ministerul Tineretului
și Sportului
Ministerul Tineretului
și Sportului

a) Jocurile Olimpice

Locul III

Locul IV

Locul V

Locul VI

Cine acordã
premiile

Locul I

9.021.500 6.561.100

Ð tineret, juniori I

7.545.300

5.412.900

3.280.500

2.460.400

1.640.300

820.100

Ð juniori II Ñ cadeți

4.920.800

3.444.600

1.968.300

1.640.300

1.148.200

656.100

c) Campionate europene:
Ð seniori
13.122.200

9.841.600

6.561.100

4.920.800

3.280.500 1.640.300

Ministerul Tineretului
și Sportului
Ministerul Tineretului
și Sportului
Ministerul Tineretului
și Sportului

Ð tineret, juniori I

3.280.500

2.296.400

1.312.200

1.148.200

902.100

656.100

Ð juniori II Ñ cadeți

1.968.300

1.394.200

820.100

738.100

492.100

246.000

Zilele Olimpice ale
Tineretului European

1.965.000

1.390.000

820.000

738.000

492.000

246.000

Comitetul Olimpic
Român

d) Universiade,
campionate mondiale
universitare, militare
și feroviare etc.

4.920.800

3.444.600

1.968.300

1.148.200

820.100

492.100

Ministerul de resort

4.920.800

3.444.600

1.968.300

1.148.200

820.100

492.100

Federațiile sportive

3.280.500

2.296.400

1.312.200

820.100

574.100

328.100

Unitãțile

1.968.300

1.394.200

820.100

492.100

328.100

164.000

Federațiile sportive

1.312.200

943.200

574.100

369.100

246.000

123.000

Unitãțile

e) Cupe mondiale:
Ð reprezentative
naționale
Ð intercluburi
f) Cupe europene:
Ð reprezentative
naționale
Ð intercluburi

g) Competiții internaționale:
Ð interțãri Ñ seniori
410.000
Ñ juniori
123.000
Ð intercluburi
164.000
h) Competiții internaționale
(turnee) cu participarea
sportivilor (echipelor) din
mai multe țãri, inclusiv
competiții cu participarea
mai multor ramuri de sport:

sportive

sportive

Federațiile sportive
Federațiile sportive
Unitãțile sportive

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192

7
Ñ lei Ñ

Competiția

Locul II

984.000

328.000

256.000

984.200
164.000

328.100
123.000

246.000
82.000

i) Campionatele naționale:
Ð seniori
Ð tineret și juniori I
Ð juniori II Ñ cadeți

656.100
164.000
123.000

328.100
123.000
90.200

246.000
82.000
57.400

Unitãțile

sportive

j) Cupa României

131.200

98.400

65.600

Unitãțile

sportive

Ð Comitetul Olimpic
Român
Ð federații
Ð intercluburi

Locul III

Premiile prevãzute la alin. 1 se aplicã sporturilor olimpice și probelor olimpice, iar pentru sporturile și probele
neolimpice aceste premii se reduc cu cel puțin 50%.
În mod excepțional, ministrul tineretului și sportului, respectiv președintele Comitetului Olimpic Român, poate
aproba, pentru câștigarea titlului mondial sau european de
seniori, respectiv a locurilor I, II și III la Jocurile Olimpice,
suplimentarea cu pânã la 100% a premiului prevãzut în
prezentele norme.
În cadrul sporturilor individuale cu probe pe echipe sau
echipaje, precum și al jocurilor sportive, valoarea premiului
prevãzut în prezentele norme este individualã.
Art. 29. Ñ Sportivii premiați de Ministerul Tineretului și
Sportului și de Comitetul Olimpic Român, conform prevederilor de mai sus, clasați pe primele trei locuri la campionatele mondiale și europene, respectiv la Jocurile Olimpice,
precum și antrenorii lor pot primi premii și din partea cluburilor sau asociațiilor sportive de care aparțin ori a instituțiilor centrale cãrora le sunt subordonate aceste unitãți sau
din partea direcțiilor pentru tineret și sport județene și a
municipiului București, din veniturile proprii ale acestora, de
pânã la 50% din valoarea premiului acordat de forul respectiv menționat.
Art. 30. Ñ La ramurile de sport la care, pe baza rezultatelor obținute de sportivi la probele individuale, se întocmesc, potrivit regulamentului de concurs, și clasamente pe
echipe, premierea sportivilor care compun echipa se face
o singurã datã pentru performanța cea mai valoroasã.
Art. 31. Ñ La ramurile de sport la care, în conformitate
cu regulamentele oficiale, se organizeazã întâlniri internaționale pe echipe, separat de probele individuale, premierea
sportivilor se poate face atât pentru rezultatele obținute în
probele individuale, cât și pentru cele obținute în cadrul
concursului pe echipe.
Art. 32. Ñ Sportivii care, prin performanța realizatã în
cadrul unei singure probe de concurs, obțin mai multe
titluri sau recorduri, pot beneficia de premiul cel mai mare,
plus 50% din valoarea premiului neacordat.
Art. 33. Ñ La jocurile sportive, în cadrul etapelor campionatelor naționale superligã, diviziile A și B, unitãțile sportive pot acorda un premiu de pânã la 377.300 lei de
sportiv pentru meciurile câștigate în superligã, 287.000 lei
pentru meciurile câștigate în Divizia A și 164.000 lei pentru
meciurile câștigate în Divizia B, diferențiat în funcție de
valoarea jocurilor și de aportul fiecãrui sportiv. Aceeași prevedere se aplicã și sporturilor individuale care au organizate și campionate naționale sub formã de divizie.

Locul IV

Locul V

Locul VI

Cine acordã
premiile

Locul I

Comitetul Olimpic
Român
Federațiile sportive
Unitãțile sportive

Art. 34. Ñ Sportivilor români și strãini, clasați pe
locurile I, II și III la campionatele sau turneele internaționale ale României li se vor putea acorda, din bugetul federațiilor, separat de premiile în numerar, premii în obiecte în
valoare de pânã la 656.100 lei de persoanã, diferențiate în
funcție de locul ocupat în clasament și de valoarea performanței pe plan internațional.
Art. 35. Ñ Sportivii clasați pe locurile I, II și III în competițiile interne neprevãzute la art. 28 vor putea primi, din
partea organizatorilor, un premiu în bani sau în obiecte în
valoare de pânã la 82.000 lei, 57.400 lei, respectiv
41.000 lei.
Art. 36. Ñ Premiile sau alte drepturi materiale care se
acordã de unele federații cu activitate specificã la competiții interne și internaționale sunt cele prevãzute în anexa
nr. 1 la prezentele norme și vor fi suportate numai din
venituri proprii, realizate din alte surse decât cele bugetare.
Art. 37. Ñ Sportivii care, în baza ordinului ministrului
tineretului și sportului, sunt distinși cu titlul de ”Maestru
emerit al sportului,, vor putea primi un premiu în valoare
de pânã la 1.640.300 lei, iar cei care sunt distinși cu titlul
de ”Maestru al sportului,,, un premiu în valoare de pânã
la 820.100 lei. Premiile se acordã de federații, unitãți sportive sau direcții pentru tineret și sport județene și a municipiului București, din bugetul propriu al acestora.
Art. 38. Ñ La ramurile de sport la care se organizeazã
competiții internaționale dupã sistemul ”Marele premiu,,,
”Cupa mondialã,, sau ”Cupa Europei,, se vor putea
acorda, din fondurile ce se vor realiza cu prilejul acțiunii
respective, premii în funcție de cuantumul stabilit prin reglementãrile forurilor sportive internaționale.
Art. 39. Ñ Pentru realizarea unor recorduri omologate
de forurile sportive respective, se pot acorda premii în lei,
pânã la valoarea sumelor prevãzute mai jos:
Ñ lei Ñ

a) olimpic

41.006.800

b) mondial:
seniori

probe olimpice

29.522.400

probe neolimpice
juniori

7.381.200

probe olimpice

8.201.400

probe neolimpice

2.050.300

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192
Ñ lei Ñ

c) european:
seniori
juniori

probe
probe
probe
probe

olimpice
neolimpice
olimpice
neolimpice

14.762.500
3.690.600
4.920.800
1.230.200

probe
probe
probe
probe
probe
probe

olimpice
neolimpice
olimpice
neolimpice
olimpice
neolimpice

820.100
205.000
196.800
49.200
131.200
32.800

d) național:
seniori
juniori I
juniori II

În cazul în care o performanțã realizatã de un sportiv
depãșește mai multe recorduri, se premiazã numai recordul
cel mai valoros. Premiile pentru recordurile olimpice se
suportã din bugetul Comitetului Olimpic Român, cele pentru
recordurile mondiale și europene, din bugetul Ministerului
Tineretului și Sportului, iar cele pentru recordurile naționale,
din bugetul federațiilor respective.
B. Premii pentru antrenori și alți tehnicieni

Art. 40. Ñ Antrenorii sau profesorii care au contribuit la
realizarea performanțelor de cãtre sportivi în cadrul
Jocurilor Olimpice, campionatelor mondiale, europene, precum și al altor competiții prevãzute la cap. III vor putea fi
premiați în raport cu: numãrul sportivilor promovați la loturile olimpice și naționale, frecvența selecționãrii lor în
aceste loturi și valoarea performanțelor obținute în competiții; responsabilitatea avutã în pregãtirea sportivilor; durata
participãrii acestora la pregãtirea sportivilor, calitatea muncii
depuse; aportul personal la obținerea performanțelor.
a) La sporturile individuale:
¥ dacã a pregãtit un singur sportiv premiat Ñ un premiu
pânã la valoarea celui acordat sportivului premiat;
¥ dacã a pregãtit mai mulți sportivi premiați Ñ un premiu pânã la valoarea premiului cel mai mare acordat unui
sportiv, majorat cu pânã la 75% din valoarea fiecãrui premiu acordat celorlalți sportivi premiați.
La ramurile de sport individuale la care pregãtirea este
asiguratã de mai mulți antrenori sau profesori, iar competiția se desfãșoarã separat, pe mai multe probe la care se
acordã titluri și medalii, premierea persoanelor respective
se va face în limita sumei totale a premiilor individuale
acordate sportivilor. Cuantumul premiilor ce se acordã fiecãrui antrenor sau profesor se stabilește în funcție de aportul acestuia la obținerea rezultatelor.
La probele pe echipe sau pe echipaje din cadrul sporturilor individuale, antrenorul ori profesorul poate primi un
premiu pentru fiecare probã pe echipe sau pe echipaje, al
cãrui cuantum va fi echivalent cu cel mult premiul individual acordat unui sportiv la proba respectivã. În cazul în
care pregãtirea a fost asiguratã de mai mulți antrenori, premiul respectiv se împarte între aceștia, în raport cu aportul
fiecãruia la obținerea rezultatelor.
b) La jocurile sportive:
¥ antrenorul sau profesorul principal va putea beneficia
de un premiu echivalent cu cel mai mare premiu acordat
unuia dintre sportivi, majorat cu pânã la 50%; antrenorii

sau profesorii secunzi pot beneficia de un premiu de pânã
la 75% din premiul acordat antrenorului principal.
Art. 41. Ñ Dacã la realizarea performanței au contribuit
mai mulți antrenori sau profesori (la probele individuale,
probe pe echipe sau pe echipaje, la jocurile sportive), premierea cuvenitã conform prevederilor de mai sus se
împarte între aceștia, în raport cu contribuția fiecãruia.
Art. 42. Ñ Medicii vor putea fi premiați cu un premiu
de pânã la 50% din premiul acordat antrenorului sau profesorului cel mai bine premiat.
Art. 43. Ñ Ceilalți specialiști și tehnicieni din cadrul
colectivelor tehnice (cadre medicale medii, metodiști, cercetãtori, specialiști pentru pregãtirea fizicã, operatori video,
corepetitori, pianiști, maeștri de balet, marangozi, armurieri
și alt personal de specialitate din aceastã categorie) vor
putea primi un premiu individual de pânã la 25% din valoarea premiului antrenorului cu premiul cel mai mare.
Valoarea globalã a premiilor acordate acestor specialiști
nu va putea depãși premiul cuvenit antrenorului cu premiul
cel mai mare. Personalul salariat al federațiilor sau cluburilor (asociațiilor) sportive, care a contribuit la realizarea performanțelor sportive premiate la Jocurile Olimpice,
campionate mondiale, campionate europene, va putea
beneficia de un premiu (global) acordat anual din bugetul
Ministerului Tineretului și Sportului (capitolul premieri), la
sfârșitul sezonului competițional, dupã ultima competiție de
obiectiv. Valoarea globalã a acestui premiu va fi de pânã
la 40% din valoarea totalã a premiilor acordate tehnicienilor
și sportivilor din unitatea sportivã, în respectivul sezon competițional.
Cuantumul individual al premiilor va fi stabilit pentru personalul de conducere de cãtre Ministerul Tineretului și
Sportului, iar pentru funcțiile de execuție de cãtre conducerea fiecãrei unitãți în funcție de aportul acestora la obținerea rezultatelor.
Art. 44. Ñ Cu ocazia Jocurilor Olimpice, membrii comisiilor și cei ai brigãzilor multidisciplinare ale Comitetului
Olimpic Român, precum și salariații acestuia, care pe
parcursul ciclului olimpic au sprijinit pregãtirea sportivilor
olimpici, pot fi premiați cu un premiu individual de pânã la
15 milioane lei. Valoarea globalã a acestor premii nu va
depãși 5% din valoarea totalã a premiilor acordate.
Antrenorii sau profesorii care au depistat și au inițiat
sportivi care, ulterior, sub îndrumarea altor specialiști s-au
clasat pe locurile I, II sau III la Jocurile Olimpice, la campionatele mondiale sau europene sau au realizat recorduri
olimpice, mondiale ori europene, vor putea fi recompensați
o singurã datã pentru același sportiv, cu un premiu al cãrui
cuantum va fi de pânã la 50% din premiul acordat sportivului respectiv. Aceste premii se suportã din bugetul federațiilor sau al unitãților sportive respective.
Art. 45. Ñ Antrenorii sau profesorii care promoveazã
sistematic sportivi în loturile naționale vor putea fi premiați
de cãtre federații, o singurã datã pentru același sportiv, în
întreaga activitate a acestuia, cu un premiu de pânã la
410.000 lei.
Art. 46. Ñ Titlul de ”Antrenor emerit,, se poate acorda
de cãtre federațiile sportive pe baza ordinului ministrului
tineretului și sportului. Cuantumul premiului acordat pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192
acest titlu este de pânã la 1.640.300 lei și se suportã din
bugetul federațiilor respective.
Art. 47. Ñ În afara premiilor în numerar prevãzute în
aceste norme, la competițiile interne, începând cu etapa pe
localitate, organizatorii pot acorda, dupã caz, din bugetul
propriu aprobat, premii sub formã de medalii, tricouri,
diplome, cupe, conform regulamentelor competițiilor respective.
C. Indemnizații și prime de lot

Art. 48. Ñ Sportivii componenți ai loturilor naționale,
medaliați la Jocurile Olimpice, la campionatele mondiale și
europene, precum și antrenorii și profesorii lor, pe timpul
pregãtirii în mod centralizat, vor putea primi o indemnizație
de lot național de pânã la 1.640.300 lei lunar brut, care se
acordã din bugetul federațiilor respective. Ceilalți sportivi și
antrenori sau profesori din loturile naționale, pe timpul pregãtirii centralizate, vor putea primi o indemnizație de lot în
sumã de pânã la 656.100 lei lunar brut, care se acordã
din bugetul federațiilor.
Criteriile de acordare vor fi stabilite de Ministerul
Tineretului și Sportului la propunerea federațiilor.
Pentru aceeași perioadã, sportivii și antrenorii sau profesorii vor beneficia de o singurã indemnizație.
Art. 49. Ñ Comitetul Olimpic Român poate acorda
lunar, pe perioadele de pregãtire centralizatã, primã de lot
olimpic sportivilor, antrenorilor, medicilor, consultanților științifici, metodologilor, cercetãtorilor științifici, psihologilor, coregrafilor (corepetitorilor), asistenților medicali-masori,
asistenților medicali, masorilor și celorlalți specialiști (armurieri, marangozi, mecanici, electroniști, operatori video, operatori calculator), din cadrul loturilor olimpice.
Valoarea acestor prime este de pânã la 1.700.000 lei și
se acordã din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în
bugetul Comitetului Olimpic Român.
Criteriile de acordare vor fi stabilite de comisia tehnicã
olimpicã și vor fi avizate de Comitetul Executiv al
Comitetului Olimpic Român.
Cuantumul primei de lot olimpic va fi acordat astfel:
¥ antrenor principal
¥ antrenor de lot
¥ medic de lot, consultant științific,
metodolog
¥ cercetãtor științific, psiholog, coregraf
(corepetitor)
¥ asistent medical-masor, biochimist
¥ asistent medical
¥ masor
¥ ceilalți specialiști (armurieri, marangozi,
mecanici, electroniști, operatori video,
operatori calculator)

100%
80%
75%
70%
55%
50%
40%

30%

Pentru aceeași perioadã, sportivilor, antrenorilor sau profesorilor, medicilor, consultanților științifici, metodologilor,
cercetãtorilor științifici, psihologilor, coregrafilor (corepetitorilor), asistenților medicali-masori, asistenților medicali, masorilor și celorlalți specialiști (armurieri, marangozi, mecanici,
electroniști, operatori video, operatori calculator) li se va
putea acorda o singurã indemnizație sau primã de lot.

9

Comitetul Olimpic Român poate acorda lunar, la propunerea federațiilor, indemnizație antrenorilor, profesorilor,
medicilor, consultanților științifici, metodologilor, cercetãtorilor științifici, psihologilor, coregrafilor (corepetitorilor), asistenților medicali-masori, asistenților medicali, masorilor și
celorlalți specialiști (armurieri, marangozi, mecanici, electroniști, operatori video, operatori calculator) ai centrelor naționale olimpice de pregãtire a juniorilor.
Nivelul acestei indemnizații este în sumã de pânã la
valoarea a douã salarii minime pe economie și se acordã
numai pentru perioadele de pregãtire.
D. Premii pentru alte activitãți

Art. 50. Ñ La sfârșitul fiecãrui an, Ministerul Tineretului
și Sportului împreunã cu Comitetul Olimpic Român vor
putea acorda celui mai bun sportiv, la masculin și feminin,
care a realizat performanțe excepționale, ”Premiul național
pentru sport,,, constând dintr-un trofeu și un premiu în
obiecte sau în numerar, pânã la valoarea sumei de
5.741.000 lei.
Anual, aceleași foruri vor stabili primii 10 sportivi, la
masculin și feminin, și primii 10 antrenori care au obținut
rezultate deosebite pe plan internațional, cãrora le vor
putea acorda trofee, precum și premii în obiecte sau în
numerar pânã la valoarea individualã de 3.772.700 lei.
Diferențierea va fi stabilitã de ministrul tineretului și sportului, în raport cu locul ocupat în clasament.
În funcție de valoarea performanțelor realizate anual pe
plan mondial și național și de alte merite în activitatea
sportivã, federațiile pot stabili pe cei mai buni 10 sportivi ai
anului, la masculin și feminin, seniori și juniori, cãrora li se
vor putea acorda premii diferențiate, în obiecte sau în
numerar, pânã la valoarea globalã maximã de 11.481.900
lei, în limita bugetului aprobat.
La nivelul județelor și al unitãților sportive, valoarea globalã a premiilor acordate primilor 10 sportivi ai anului, la
masculin și feminin, seniori și juniori, stabiliți dupã criteriile
menționate mai sus, va fi de pânã la 3.772.700 lei.
Art. 51. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului și Comitetul
Olimpic Român pot acorda anual unui numãr de pânã la
40 de sportivi și antrenori ”premii speciale,, pentru activitate
deosebitã, în valoare de maximum 984.200 lei de persoanã
pe an.
Art. 52. Ñ Cu prilejul unor aniversãri jubiliare, al retragerii din activitate a unor sportivi de valoare internaționalã
sau a unor cadre tehnice dupã o îndelungatã activitate în
domeniul sportului, precum și al unor acțiuni speciale,
Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic Român,
federațiile, cluburile sau asociațiile sportive pot acorda trofee sportive, precum și premii în bani sau în obiecte, în
limita bugetului propriu, în valoare de pânã la 1.968.300 lei
de persoanã.
Art. 53. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului și Comitetul
Olimpic Român pot acorda materiale de popularizare și
propagandã sportivã unor personalitãți din țarã și din strãinãtate, care sprijinã în mod deosebit dezvoltarea activitãții
sportive, și anume: trofee, plachete, cupe, albume, insigne,
brelocuri, alte obiecte simbolice. Sumele aferente acestor
materiale vor fi prevãzute în bugetul Ministerului Tineretului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192

și Sportului și, respectiv, în cel al Comitetului Olimpic
Român, și vor fi acordate numai de ministrul tineretului și
sportului sau de președintele Comitetului Olimpic Român.
Art. 54. Ñ În conformitate cu prevederile legale, sponsorii federațiilor, cluburilor sau asociațiilor sportive sau ai
sportivilor individuali pot acorda, suplimentar fațã de premiile prevãzute la cap. III, premii în valutã, în lei sau în
obiecte pentru rezultatele obținute atât în competițiile internaționale, cât și în competițiile naționale. Valoarea acestor
premii individuale se stabilește de cãtre sponsor.
CAPITOLUL IV
Reglementãri comune
Art. 55. Ñ Cuantumul cotizațiilor percepute pentru organizarea și desfãșurarea activitãții competiționale interne se
stabilește pe ramuri de sport, de cãtre federațiile de specialitate, conform prevederilor statutelor și regulamentelor
proprii, cu avizul Ministerului Tineretului și Sportului.
Pentru organizarea campionatelor județene și locale,
sumele ce se vor stabili de cãtre direcțiile pentru tineret și
sport județene și a municipiului București vor fi la niveluri
minimale, ținându-se seama de posibilitãțile financiare ale
unitãților sportive din fiecare județ.
Art. 56. Ñ Numãrul arbitrilor la competițiile interne și
internaționale se stabilește de fiecare federație prin regulamente proprii, potrivit prevederilor din regulamentele federațiilor internaționale.
În cazul în care arbitrii participanți la o competiție, datoritã programului de desfãșurare a acesteia, nu se pot
deplasa la locul de servire a mesei, ei pot beneficia de
acordarea contravalorii alocației de hranã în numerar, la
baremurile prevãzute în convenții, impozitate în conformitate
cu prevederile legale.
Comisiile județene pe ramurã de sport vor respecta
regulile în acest domeniu și le vor adapta specificului activitãții lor.
Federațiile și unitãțile sportive pot asigura, pentru arbitri
și oficialii delegați la competiții interne și internaționale desfãșurate în țarã, cheltuieli de transport, cazare, hranã și
scoateri de la locul de muncã în aceleași condiții ca și
pentru sportivii români, conform normativelor și tarifelor
legale în vigoare, precum și indemnizația de arbitraj prevãzutã în anexa nr. 2 din prezentele norme.
Indemnizațiile de arbitraj prevãzute la pct. II din anexa
nr. 2 constituie limite maxime și pot fi reduse de organizatori cu pânã la 25% în funcție de valoarea competiției, de
numãrul reuniunilor, de numãrul arbitrilor și de prevederile
bugetare.
Art. 57. Ñ Pentru organizarea competițiilor interne și
internaționale, precum și pregãtirea loturilor naționale și a
altor acțiuni sportive, se poate folosi personal ocazional
(organizatori, casieri, personal de ordine, muncitori și alt
personal similar), care va fi plãtit conform prevederilor
legale, în funcție de numãrul de ore efectiv lucrate.
La unele competiții sportive interne și internaționale de
interes major pentru publicul spectator, care obligã organizatorii la mãsuri deosebite de prelungire a timpului de lucru
peste 5 ore, conducerea unitãților organizatoare poate
aproba majorarea sumelor cuvenite, potrivit alineatului precedent, cu pânã la 50%.

Art. 58. Ñ Comitetul Olimpic Român, federațiile, cluburile și alte unitãți sportive pot sã plãteascã din bugetul propriu, în condițiile în care organizatorii impun, prime de
asigurare de accidente pentru participare la competițiile respective.
Art. 59. Ñ Unitãțile sportive pot efectua încasãri pentru
transferarea sportivilor lor la alte unitãți sportive, în conformitate cu grilele de transfer elaborate de cãtre federațiile de
specialitate, aprobate de Ministerul Tineretului și Sportului.
Din veniturile proprii, realizate din alte surse decât cele
bugetare, unitãțile sportive pot efectua plãți pentru transferul
la acestea al sportivilor de la alte unitãți sportive, cu respectarea grilelor menționate la alin. 1.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 60. Ñ Modul de organizare și conducerea contabilitãții federațiilor, cluburilor, asociațiilor sportive, complexurilor
sportive naționale, direcțiilor pentru tineret și sport județene
și a municipiului București se vor face potrivit prevederilor
Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare, și
Hotãrârii Guvernului nr. 704/1993 pentru aprobarea unor
mãsuri de executare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 61. Ñ Premiile, primele și orice alte drepturi prevãzute în prezentele norme sunt supuse impozitãrii conform
Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 62. Ñ Cheltuielile reglementate prin prezentele
norme, care se aplicã unitãților sportive finanțate din venituri proprii și din alocații de la buget se vor efectua cu
încadrarea în prevederile bugetare aprobate.
Decontarea acestora se va face numai pe bazã de acte
justificative, legal întocmite, și cu respectarea termenelor de
decontare stabilite prin Decretul nr. 209/1976 pentru aprobarea Regulamentului operațiunilor de casã.
Art. 63. Ñ Pentru sporturile individuale și campionatele
pe echipe sau divizii la jocurile sportive se pot încheia convenții civile între cluburi și sportivi sau de sponsorizare,
potrivit legii, care sã asigure protecția socialã a sportivilor
participanți la campionatele naționale în fazele lor superioare și, respectiv, la superligã și Divizia A, precum și a
juniorilor în primul an de seniorat. De asemenea, se pot
încheia contracte între federații și sportivi.
Art. 64. Ñ Toate drepturile prevãzute în prezentele
norme se vor indexa potrivit actelor normative prin care se
indexeazã salariile și alocațiile de hranã. Cuantumul acestora va fi comunicat de Ministerul Tineretului și Sportului
unitãților sportive.
Art. 65. Ñ Unele probleme financiare în domeniul activitãții sportive, care nu sunt cuprinse în prezentele norme,
vizând situații specifice, se vor stabili prin ordin al ministrului tineretului și sportului, cu avizul Ministerului Finanțelor.
Asimilarea unor competiții sportive, pe baza prezentelor
norme, se face prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
Art. 66. Ñ Normele financiare privind activitatea de fotbal vor fi elaborate de Federația Românã de Fotbal, cu
avizul Ministerului Tineretului și Sportului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192

11
ANEXA Nr. 1
la norme

PREMII ȘI ALTE DREPTURI MATERIALE

care se acordã de cãtre unele federații sau unitãți sportive
cu activitate specificã la competiții interne și internaționale
Box

Ñ lei Ñ
Locul

În cazul galelor amicale, sportivii pot primi:

Concursuri
categoria
mijlocie

Concursuri
categoria
semigrea

Concursuri
categoria
grea

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII

492.080
410.065
328.055
246.040
213.230
196.825
164.030
164.030

820.135
656.110
492.080
410.065
328.055
246.040
221.430
221.430

984.160
820.135
656.110
574.090
492.080
410.065
328.055
328.055

Ñ lei Ñ
1. Prime

a) de participare la galã, pânã la
b) pentru sparing partener în gale
de verificare a sportivilor din loturile olimpice și naționale
(acordate de federație), pânã la

164.025

492.080 lei/meci

2. Premii

a) pentru meci câștigat, pânã la
b) pentru meci pierdut, pânã la

492.080
246.040

Antrenorii sau profesorii pot fi premiați cu pânã la 50%
din sumele prevãzute la pct. 1 lit. b) și 2 lit. a).
Primele și premiile se acordã din încasãrile la gale, din
bugetul propriu al organizatorilor sau al unitãților sportive
de care aparțin sportivii și antrenorii și, dupã caz, și profesorii.
Canotaj
Antrenorii sau profesorii care au depistat și au inițiat
sportivi care, ulterior, sunt selecționați și pregãtiți centralizat
la loturile olimpice și naționale de tineret și juniori pot fi stimulați cu o indemnizație lunarã, în limita urmãtoarelor
sume:
¥ 82.010 lei Ñ pentru un sportiv din lotul olimpic aflat
în pregãtire centralizatã sau participant
la concursuri internaționale ale federației, pentru o lunã completã;
¥ 65.610 lei Ñ pentru un sportiv din lotul de tineret
aflat în pregãtire centralizatã sau participant la concursuri internaționale ale
federației, pentru o lunã completã;
¥ 49.200 lei Ñ pentru un sportiv din lotul de juniori sau
din centrul olimpic aflat în pregãtire centralizatã sau participant la concursuri
internaționale ale federației, pentru o
lunã completã.
În situația neparticipãrii la pregãtirea centralizatã un
numãr de zile, indemnizația se scade proporțional cu
numãrul de zile absentate.
Cãlãrie
La campionatele și concursurile internaționale ale
României, precum și la concursurile internaționale din
cadrul ”Cupei Mondiale,, organizate în țara noastrã,
Federația Românã de Cãlãrie poate acorda premii în
numerar sportivilor români și strãini clasați pe primele
8 locuri, în limita urmãtoarelor sume:

Unitãțile sportive deținãtoare de cai pot prevedea fonduri
bãnești pentru asigurarea hranei acestora, pentru medicamente, vitamine și susținãtoare de efort. Aceastã prevedere
se aplicã și în cazul pentatlonului modern.
Ciclism
În cazul ”Turului Ciclist al României,, se pot acorda premii în limita urmãtoarelor sume:
a) Clasament pe etape
Ñ lei Ñ

Locul I
Locul II
Locul III
b) Clasament general individual

656.110
574.090
492.080
Ñ lei Ñ

Locul I
Locul II
Locul III
Locul IV
Locul V
Locul VI
Locul VII
Locul VIII
Locul IX
Locul X
c) Clasament general pe echipe

3.280.545
2.870.470
2.460.410
2.214.365
1.886.310
1.640.270
943.155
943.155
943.155
943.155

Locul I
Locul II
Locul III
d) Clasament general cãțãrãtori

4.920.815
3.280.545
1.640.270

Ñ lei Ñ

Ñ lei Ñ

Locul I
Locul II
Locul III
e) Clasament general sprinteri

1.640.270
1.230.200
984.160

Locul I
Locul II
Locul III

1.640.270
1.230.200
984.160

Ñ lei Ñ

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192
Gimnasticã

Șah

În cazul campionatelor naționale de copii (individual
compus, pe echipe sau pe aparate), organizatorii pot
acorda premii în obiecte sau în numerar, în limita urmãtoarelor sume:

A. Premii pentru turnee interne și internaționale

Ñ lei Ñ

Locul I
Locul II
Locul III

328.055
246.040
164.025
Motociclism

1. La competițiile de motociclism, premiile și primele de
start, pentru sportivi, se acordã în funcție de punctele obținute, corespunzãtor locurilor ocupate de sportivii respectivi,
conform reglementãrilor în vigoare ale Federației
Internaționale de Motociclism.
a) Premiile reprezintã contravaloarea a cel mult:
¥ 1 litru de benzinã ”Premium,, de fiecare punct obținut
la motocros;
¥ 2 litri de benzinã ”Premium,, de fiecare punct obținut la
competițiile de vitezã și dirt-track (speed-way).
În cazul competițiilor internaționale, nivelul premiilor
poate fi mãrit de maximum 5 ori.
b) Primele de start reprezintã contravaloarea a cel mult
20 litri de motorinã pentru primii 50 km parcurși și contravaloarea a cel mult 0,05 litri de motorinã pentru fiecare km
parcurs în rest, tur-retur, de la motoclub pânã la locul competiției, pe distanța rutierã cea mai scurtã.
2. La competițiile de motociclism, arbitrii și oficialii, în
locul drepturilor bãnești pentru asigurarea cheltuielilor de
transport prevãzute la art. 56 alin. 3, beneficiazã de drepturile prevãzute la pct. 1 lit. b) de mai sus.
3. La competițiile de motociclism, arbitrii beneficiazã de
un barem de arbitraj care constã în:
¥ contravaloarea a cel mult 1 litru de motorinã pe orã,
pentru arbitrii secundari;
¥ contravaloarea a cel mult 2 litri de motorinã pe orã,
pentru arbitrii principali.
În cazul competițiilor internaționale, baremul de arbitraj
poate fi mãrit de maximum 2 ori.
4. Pentru acoperirea cheltuielilor de transport, aferente
prestãrilor efectuate la solicitarea Federației Române de
Motociclism, în scopul organizãrii competițiilor de motociclism, organizatorii, mecanicii, fotografii și alți asemenea
specialiști pot beneficia de primele de start prevãzute la
pct. 1 lit. b) de mai sus.
5. Pentru competițiile interne, motocluburile au obligația
de a acoperi cel puțin 60% din nivelurile premiilor și primelor de start prevãzute la pct. 1, 2, 3 și 4 de mai sus.

1. Sportivii români și strãini participanți la turneele internaționale de șah închise, organizate în țarã, vor putea
beneficia de premii individuale în numerar, diferențiate în
funcție de locul ocupat în clasament, astfel:
¥ jucãtorilor clasați în prima jumãtate a clasamentului:
80% din fondul de premiere;
¥ jucãtorilor clasați în a doua jumãtate a clasamentului:
20% din fondul de premiere.
2. Organizatorii turneelor inter ne și inter naționale
”Open,,, jucate în sistem elvețian, pot acorda premii în
numerar sportivilor clasați pe primele locuri, conform regulamentului competiției, în procent global între 30Ð80% din
taxele de participare.
3. Pentru turneele închise cu caracter intern, unitãțile
sportive organizatoare pot acorda premii în numerar primilor
clasați, în limita a 80% din fondul de premiere.
4. În limita fondului de premiere, atât la turneele
închise, cât și la cele ”Open,,, interne și internaționale,
organizatorii pot acorda și anumite premii speciale în
numerar sau în obiecte (cele mai bune partide, cel mai
combativ jucãtor, cel mai tânãr jucãtor, cea mai frumoasã
combinație tehnicã etc.).
5. Sportivii clasați pe primele șase locuri la turnee de
calificare interzonale pentru campionatul mondial pot primi
premii pânã la limita urmãtoarelor sume:
Ñ lei Ñ

Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul

I
II
III
IV
V
VI

pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã

la
la
la
la
la
la

B. Prime de start pentru mari maeștri
și maeștri internaționali

Unitãțile sportive organizatoare pot acorda prima de start
pentru sportivii ”mari maeștri,, și ”maeștri internaționali,,,
care participã la competițiile internaționale în țarã, în
valoare de pânã la 3.094.850 lei pentru mari maeștri și
2.321.140 lei pentru maeștri internaționali.
C. Indemnizații pentru simultane

Organizatorii de simultane pot acorda simultaniștilor o
indemnizație, în funcție de titlul sportiv al jucãtorilor, astfel:
Ñ mare maestru internațional Ñ pânã la 615.100 lei
Ñ maestru internațional
Ñ pânã la 451.075 lei
Ñ maestru al sportului
Ñ pânã la 287.045 lei
Ñ candidat de maestru
Ñ pânã la 164.025 lei.

Șah prin corespondențã
Indemnizația de arbitraj la aceastã ramurã de sport este stabilitã în funcție de numãrul de
jocuri și de durata competițiilor și se acordã la terminarea partidelor din grupe (cu durata minimã
de jumãtate de an).
Ñ lei Ñ
Numãrul
de jucãtori
în grupe

Numãrul
de partide
în grupe

5Ð13
15Ð17
Divizia A

20Ð78
105Ð136
330

Competiții organizate de:
unitãți sportive și direcții
federație
pentru tineret și sport județene
și a municipiului București
arbitru de apel
arbitru de grupã
arbitru de apel
arbitru de grupã

6.555
13.120
18.040

4.920.815
4.100.680
3.280.545
2.460.410
1.640.270
820.135

18.040
32.805
41.010

3.275
6.555
Ñ

8.200
16.400
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192

13
Ñ lei Ñ

Sportul pentru persoanele cu nevoi speciale
Campionate mondiale
și paralimpice

1. Premiile în obiecte sau în numerar pentru primii trei
clasați la campionatele sportive naționale ale persoanelor
cu nevoi speciale vor fi suportate de federația respectivã
pânã la valoarea sumelor prevãzute mai jos:
Locul I

820.135 lei

Locul II

656.110 lei

Locul III

492.080 lei.

La ”campionatele mondiale, paralimpice și europene,,,
Ministerul Tineretului și Sportului poate acorda premii în
obiecte sau în numerar pânã la valoarea urmãtoarelor
sume:

Campionate
europene

8.201.360
6.561.090
4.920.815

4.920.815
4.100.680
3.280.545

Locul I
Locul II
Locul III

Pentru celelalte competiții internaționale, federația sau
unitãțile în numele cãrora persoanele cu nevoi speciale
participã pot acorda premii în obiecte sau în numerar, din
bugetul propriu, pânã la valoarea sumelor prevãzute mai
sus.
2. Prin excepție de la prevederile acestei hotãrâri (cap. I
art. 3), cheltuielile de participare la campionatele naționale
ale persoanelor cu nevoi speciale (cazare, hranã, transport)
pot fi asigurate și de federația de specialitate, din bugetul
propriu.

ANEXA Nr. 2
la norme

INDEMNIZAÞIA DE ARBITRAJ

A. Repartizarea sporturilor pe grupe:

¥ Grupa I de sporturi (nivel 100%) Ñ indemnizație pe meci: baschet, handbal, hochei pe
gheațã, polo, rugby, volei;
¥ Grupa a II-a de sporturi (nivel 50% fațã de grupa I)
¥ indemnizație pe reuniune: atletism, box, canotaj, gimnasticã, gimnasticã ritmicã, haltere, judo, caiac-canoe, lupte, natație, patinaj, popice, schi-biatlon-bob-sanie, scrimã, tir;
¥ indemnizație pe meci: tenis, tenis de masã;
¥ Grupa a III-a (nivel 25% fațã de grupa I)
¥ indemnizație pe reuniune: aeronauticã, alpinism, arte marțiale, bridge, cãlãrie, ciclism,
culturism, go, karate tradițional, modelism, moto, orientare sportivã, pentatlon modern,
radioamatorism, scrabble, sportul pentru handicapați (persoane cu nevoi speciale),
sportul pentru toți, șah, șah prin corespondențã, tir arc, yachting;
¥ indemnizație pe meci: badminton, bassebal, hochei pe iarbã, oinã.
Medicii vor primi 50% din indemnizația de arbitraj prevãzutã pentru arbitrii principali, iar asistenții medicali, 75% din indemnizația medicilor.

B. Nivelul indemnizației de arbitraj

(arbitru principal 100%, arbitru secundar 50% din indemnizația arbitrului principal)
Ñ lei Ñ
Competiții internaționale
organizate de:

Grupele
federații

I
II
III

82.015
41.010
20.505

unitãți sportive
și direcții
pentru tineret
și sport
județene și
a municipiului
București

65.605
32.805
16.400

Competiții interne

Superliga,
Divizia A,
finale ale
campionatelor
naționale

Divizia B,
etapa de
zonã a
campionatelor
naționale

Divizia
școlarã și
de juniori

Organizate
de unitãți
sportive
și direcții
pentru tineret
și sport
județene și
a municipiului
București

49.200
24.600
12.300

32.805
16.400
8.200

24.600
12.300
6.155

16.400
8.200
4.100

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru încetarea aplicabilitãții Ordinului ministrului transporturilor nr. 384 din 25 octombrie 1996
privind modificarea tarifelor pentru inspecția tehnicã în funcție de categoria vehiculelor
Având în vedere prevederile art. 4 din Legea concurenței nr. 21/1996, și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 3/1997 privind produsele și serviciile regiilor autonome, ale activitãților cu caracter de monopol natural, precum și ale
activitãților economice supuse unui regim special pentru care prețurile și tarifele se vor stabili cu avizul Oficiului
Concurenței, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 69/1997;
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
1. Ñ Ordinul ministrului transporturilor nr. 384 din
25 octombrie 1996 privind modificarea tarifelor pentru inspecția tehnicã în funcție de categoria vehiculelor, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 277 din 6 noiembrie 1996, își înceteazã
aplicabilitatea.
2. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 22 iulie 1997.
Nr. 325.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind delimitarea în teritoriu a lucrãrilor finanțate din Fondul special al drumurilor publice
În vederea evidențierii în teritoriu a lucrãrilor executate la drumurile publice cu resurse financiare repartizate de
Ministerul Transporturilor din Fondul special al drumurilor publice,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor
publice, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/1997,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor;
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
1. Ñ Toate lucrãrile care se executã cu resurse financiare repartizate de Ministerul Transporturilor din Fondul
special al drumurilor publice vor fi delimitate cu panouri
inscripționate, conform modelului prezentat în anexa nr. 1.
Caracteristicile tehnice și condițiile de amplasare a
panourilor prevãzute la alin. 1 sunt prezentate în anexa
nr. 2.
2. Ñ Delimitarea cu panouri a lucrãrilor care se executã cu resurse financiare repartizate de Ministerul
Transporturilor din Fondul special al drumurilor publice se
va face la începerea acestora, prin grija executantului,
acestea rãmânând, în continuare, pe același amplasament
și dupã recepția finalã.
3. Ñ Controlul aplicãrii prevederilor prezentului ordin va
fi exercitat de cãtre organele cu sarcini de control ale
Ministerului Transporturilor și ale Regiei Autonome

”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, stabilite prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 313 din 3 iulie
1997, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 162 din 18 iulie 1997.
4. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin conduce la sistarea sumelor repartizate de cãtre Ministerul
Transporturilor din Fondul special al drumurilor publice,
cãtre beneficiarii în cauzã și redistribuirea sumelor cãtre alți
beneficiari.
5. Ñ În termen de 10 zile de la publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a prezentului ordin, vor fi
delimitate cu panouri toate lucrãrile aflate în execuție.
6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul ordin.
7. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

București, 31 iulie 1997.
Nr. 341.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192

15
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

AICI SUNT BANII DUMNEAVOASTRÃ!

LUCRARE FINANÞATÃ DIN FONDUL SPECIAL
AL DRUMURILOR PUBLICE

1.400 x 600 mm
ANEXA Nr. 2

CARACTERISTICILE TEHNICE ȘI CONDIÞIILE DE AMPLASARE

a panourilor situate la limitele lucrãrilor executate din Fondul special
al drumurilor publice
Amplasarea și inscripționarea panourilor vor fi realizate
cu respectarea prevederilor STAS 1.848/1, 1.848/2 și
1.848/3 privind semnalizarea rutierã.
1. Execuția panourilor
Panourile având dimensiunile de 1.400 x 600 mm se
vor executa din tablã de oțel de 1,5 mm cu rebord pe
contur.
Dupã degresare, decapare și spãlare, panourile vor fi
vopsite în câmp electrostatic dupã cum urmeazã:
¥ fața, în culoare albã
¥ spatele și rebordul, în culoare gri deschis.
Inscripționarea feței se face cu folie autocolantã, cu
urmãtoarele înãlțimi ale literelor de tip îngust:
¥ ”Ministerul Transporturilor,, 70 mm Ñ culoare neagrã

¥ ”Aici sunt banii
dumneavoastrã!,,
76 mm Ñ culoare albastrã
¥ ”Lucrare finanțatã din,,
65 mm Ñ culoare neagrã
¥ ”Fondul special al
drumurilor,,
65 mm Ñ culoare neagrã
¥ Chenarul pe contur cu lãțimea de 10 mm, racordat pe
interior la colțuri cu raza de 15 mm Ñ culoare albastrã.
2. Fixarea și plantarea panourilor
Panourile executate conform prevederilor pct. 1 se vor
afișa prin intermediul a doi stâlpi suport din țeavã de
¯ 48 Ð 51.
Prinderea panoului de stâlpii suport se face prin intermediul a câte douã bride care se vor fixa cu șuruburi pe
rebordul panoului, alte douã bride fixând panoul pe stâlpii
suport din țeavã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 192

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria 1998/A
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 28 din Legea bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiate între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiuni cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a
României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat, numite obligațiuni de stat cu dobândã seria 1998/A,
garantatã
de
stat,
în
valoare
nominalã
de
1.132.000.000.000 lei destinatã refinanțãrii deficitului bugetului de stat.
Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a accepta
oferte suplimentare valorii nominale anunțate.
Art. 2. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã sunt puse în
vânzare la valoarea nominalã (100%) la data de 21 august
1997.
Art. 3. Ñ Scadența obligațiunilor de stat cu dobândã
seria 1998/A este la 371 de zile, respectiv la data de
27 august 1998.
Art. 4. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va
avea loc cu douã zile înainte de data emisiunii; fiecare
investitor poate sã depunã maximum 5 oferte competitive,
iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț uniform.
Art. 5. Ñ Dobânda se plãtește semianual la datele de
20 februarie și 27 august 1998, și se determinã astfel:
D =

K x i x numãr zile

360
în care:
D = valoarea dobânzii
K = valoarea nominalã totalã
i = rata dobânzii
Nr. de zile = numãr de zile de deținere de la ultima
platã de dobândã.
Art. 6. Ñ Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat cu dobândã este de 100.000.000 lei.

Art. 7. Ñ Lansarea emisiunii de obligațiuni de stat cu
dobândã se efectueazã prin licitație, acestea putând fi
cumpãrate de societãți bancare autorizate sã funcționeze
pe teritoriul României, în nume propriu și/sau în numele
clienților lor, persoane juridice.
Ofertele de cumpãrare se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Art. 8. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
efectua la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
reprezentând valoarea nominalã a obligațiunilor de stat
cumpãrate.
Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu dobândã se va
efectua la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã.
Art. 9. Ñ Lansarea emisiunii de obligațiuni de stat cu
dobândã se efectueazã prin Banca Naționalã a României
care acționeazã în calitate de agent al statului, de platã,
înregistrare și transfer.
Art. 10. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã nu se emit
în formã fizicã. Dreptul de proprietate asupra acestora va fi
înregistrat la Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã
acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 11. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 12. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 11 august 1997.
Nr. 1.446.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

40.816

