PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 202

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 august 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 2 din 9 ianuarie 1997 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a prevederilor art. 330,
art. 3301 și art. 3302 din Codul de procedurã
civilã ...........................................................................
Decizia nr. 123 din 21 mai 1997 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a art. 3301 și art. 3302 din
Codul de procedurã civilã ........................................
Decizia nr. 150 din 3 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de
procedurã civilã .........................................................
Decizia nr. 151 din 3 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de
procedurã civilã .........................................................
«
Decizia nr. 4 din 14 ianuarie 1997 referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330,
ale art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303 și ale
art. 3304 din Codul de procedurã civilã..................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

Decizia nr. 95 din 30 aprilie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de
procedurã civilã .........................................................
1Ð3
3

8Ð9

Decizia nr. 96 din 30 aprilie 1997 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a art. 330, art. 330 1,
art. 3302, art. 3303 și a art. 3304 din Codul de procedurã civilã...............................................................

9Ð10

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
4Ð5
5Ð6

6Ð8

CURÞII

29.

Ñ Circularã referitoare la modificarea capitolului III
(Principii de desfãșurare a tranzacțiilor pe piața valutarã interbancarã) litera b) (Principii în relația intermediar-client) din Normele privind funcționarea pieței
valutare interbancare Ñ anexa nr. 3 la Regulamentul
Bãncii Naționale a României privind efectuarea operațiunilor valutare, republicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 52 din 13 martie 1996, cu
modificãrile ulterioare ...............................................

11Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 2
din 9 ianuarie 1997*)
referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 330, art. 3301 și art. 3302
din Codul de procedurã civilã
Romul Petru Vonica
Costicã Bulai
Florin Bucur Vasilescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
încheierile din 18 octombrie 1996 (Dosarul nr. 3.916/1995),

din 24 octombrie 1996 (dosarele nr. 1.707/1995,
nr. 3.216/1995, nr. 3.649/1995, nr. 1.318/1996 și
nr. 1.322/1996), din 25 octombrie 1996 (dosarele
nr. 2.124/1995, nr. 238/1996, nr. 268/1996, nr. 269/1996,
nr. 382/1996, nr. 436/1996, nr. 439/1996 și nr. 1.000/1996),
din 29 octombrie 1996 (dosarele nr. 1.194/1996 și
nr. 2.097/1996), din 30 octombrie 1996 (Dosarul
nr. 3.487/1995), a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 330, art. 3301 și art. 3302 din Codul de procedurã civilã.

*) A se vedea și Deciziile Curții Constituționale nr. 123 din 21 mai 1997, publicatã la pag. 3, nr. 150 din 3 iunie 1997, publicatã la pag. 4,

și nr. 151 din 3 iunie 1997, publicatã la pag. 5.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202

Excepțiile de neconstituționalitate au fost invocate și formeazã obiectul dosarelor Curții Constituționale, dupã cum
urmeazã:
Ñ neconstituționalitatea dispozițiilor art. 330 din Codul
de procedurã civilã a fost invocatã de Bacso Magia și
Achim Marcel (Dosarul nr. 335C/1996), Cãrãbaș Ioan
(Dosarul nr. 340C/1996), Teodorescu Maria Ioana (Dosarul
nr. 343C/1996), Cherecheș Maria (Dosarul nr. 345C/1996),
Rebigan Paul și Rebigan Maria Michette (Dosarul
nr. 349C/1996), Mateescu Liliana, Brandrup Virginia și
Nicolau Ioana Ruxandra (Dosarul nr. 350C/1996), Sacalis
Dan și Sacalis Emilia (Dosarul nr. 353C/1996), susținându-se cã acestea încalcã prevederile art. 15 alin. (2),
art. 21, art. 123, art. 125 și art. 128 din Constituție, precum și principiul separației puterilor în stat și cel al stabilitãții raporturilor juridice;
Ñ neconstituționalitatea prevederilor art. 3301 din Codul
de procedurã civilã a fost ridicatã de Hota Francisc (Dosarul
nr. 337C/1996), Moței Constanța (Dosarul nr. 338C/1996),
Leontescu Sorin-Cristian (Dosarul nr. 342C/1996),
Apostolescu Irina-Alice (Dosarul nr. 346C/1996) și Ursel
Ioana (Dosarul nr. 356C/1996), susținându-se cã sunt încãlcate dispozițiile art. 15 alin. (2), art. 16, art. 21, art. 41,
art. 128 și art. 135 din Constituție;
Ñ neconstituționalitatea art. 330, art. 3301 și art. 3302
din Codul de procedurã civilã a fost invocatã de Buta
Ananie (Dosarul nr. 341C/1996), Vasilescu Viorica (Dosarul
nr. 352C/1996) și Corciovescu Cristina (Dosarul
nr. 355C/1996), cu motivarea cã sunt încãlcate dispozițiile
art. 15 alin. (2), art. 16, art. 21, art. 125 și art. 128 din
Constituție, precum și principiul autoritãții lucrului judecat, al
stabilitãții raporturilor juridice și cel al separației puterilor în
stat;
Ñ neconstituționalitatea art. 3301 și art. 3302 din Codul
de procedurã civilã a fost ridicatã de Saidac Ecaterina
(Dosarul nr. 344C/1996) și de Preda Natalia (Dosarul
nr. 347C/1996), susținându-se cã dispozițiile acestora
încalcã art. 41 alin. (1), art. 135 alin. (1) și (6) din
Constituție, precum și principiul separației puterilor în stat,
al autoritãții lucrului judecat și cel al stabilitãții raporturilor
juridice.
Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã a
apreciat cã dispozițiile art. 330, art. 3301 și art. 3302 sunt
constituționale. În douã cazuri, așa cum rezultã din încheierile de sesizare, pronunțate la data de 25 octombrie 1996
în dosarele nr. 2.124/1995 și nr. 382/1996, doi dintre membrii completului de judecatã și-au exprimat opinia în sensul
cã excepțiile privind neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 330 din Codul de procedurã civilã sunt întemeiate,
întrucât hotãrârile atacate cu recurs în anulare au fost pronunțate și au rãmas definitive anterior intrãrii în vigoare a
Legii nr. 59/1993.
Deoarece excepțiile de neconstituționalitate invocate se
referã la aceleași dispoziții legale și pentru o mai bunã
administrare a justiției, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 355 și 356C/1996, nr. 352 și 353C/1996, nr. 349 și
350C/1996, nr. 340Ð347C/1996 și nr. 337 și 338C/1996 la

Dosarul nr. 335C/1996 care a fost înregistrat primul,
urmând a se pronunța asupra tuturor excepțiilor prin decizia
de fațã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile art. 330, art. 3301 și
art. 3302 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Analizând excepțiile de neconstituționalitate invocate,
constatã cã, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã
le soluționeze, fiind legal sesizatã.
Pe fond, se reține cã asupra constituționalitãții art. 330
și art. 3302 alin. 2 din Codul de procedurã civilã Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, definitivã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996, statuând cã ele
sunt constituționale. Întrucât nu au intervenit elemente noi
care sã determine schimbarea acestei soluții, excepțiile de
neconstituționalitate privind aceste prevederi legale
urmeazã, potrivit practicii constante a Curții Constituționale,
sã fie respinse ca vãdit nefondate.
Cât privește dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, se constatã cã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie
1996, definitivã și obligatorie, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996,
Curtea Constituționalã a modificat Decizia nr. 73/1996, prin
care se respinsese excepția de neconstituționalitate și a
decis cã prevederile art. 3301 sunt neconstituționale în
mãsura în care acestea se aplicã hotãrârilor pronunțate
înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 59/1993. Rezultã cã excepțiile de neconstituționalitate
invocate în cauzele de fațã, referitoare la art. 3301, sunt
inadmisibile în limitele interpretãrii date, pentru cã, așa cum
s-a statuat prin Decizia Curții Constituționale nr. 107 din
2 noiembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 34 din 15 februarie 1995, o prevedere legalã declaratã neconstituționalã printr-o decizie a
Curții nu mai poate face obiectul unei noi excepții. Faptul
cã Decizia nr. 96/1996 a constatat neconstituționalitatea, în
limitele interpretãrii date, nu conduce la o altã consecințã,
deoarece sensul deciziei este circumstanțierea legitimitãții
constituționale a textului de lege respectiv. În acest sens,
Curtea s-a pronunțat și prin Decizia nr. 92/1995, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294 din
20 decembrie 1995.
În fine, referitor la dispozițiile art. 3302 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã, este de reținut cã, prin Decizia nr. 73
din 4 iunie 1996, definitivã, Curtea Constituționalã a constatat cã acestea sunt neconstituționale. Având în vedere
cã o excepție de neconstituționalitate admisã nu mai poate
fi reiteratã, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din
Constituție și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive ale Curții Constituționale sunt obligatorii erga
omnes, excepțiile invocate în cauzele de fațã privind prevederile art. 3302 alin. 1 sunt lipsite de obiect și, în consecințã,
urmeazã a fi, de asemenea, respinse ca vãdit nefondate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate, invocate de Bacso Magia și Achim Marcel,
Cãrãbaș Ioan, Teodorescu Maria Ioana, Cherecheș Maria, Rebigan Paul și Rebigan Maria Michette, Mateescu Liliana,
Brandrup Virginia și CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byNicolau Ioana Ruxandra, Sacalis Dan și Sacalis Emilia, Hota Francisc, Moței Constanța, Leontescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202

3

Sorin-Cristian, Apostolescu Irina-Alice, Ursel Ioana, Buta Ananie, Vasilescu Viorica, Corciovescu Cristina, Saidac Ecaterina
și de Preda Natalia în dosarele nr. 382/1996, nr. 439/1996, nr. 2.124/1995, nr. 3.649/1995, nr. 269/1996, nr. 238/1996,
nr. 2.097/1996, nr. 268/1996, nr. 1.000/1996, nr. 1.707/1995, nr. 3.487/1995, nr. 1.322/1996, nr. 3.216/1995, nr. 436/1996,
nr. 1.194/1996, nr. 1.318/1996 și nr. 3.916/1995 ale Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
1. Prevederile art. 330 și ale art. 3302 alin. 2 din Codul de procedurã civilã.
2. Dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, constatând cã, prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996,
Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile acestui articol sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993.
3. Dispozițiile art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, constatând cã excepțiile invocate în legãturã cu
aceste prevederi sunt lipsite de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 9 ianuarie 1997.
PREȘEDINTE,

dr. Romul Petru Vonica

Magistrat-asistent,
Constantin Burada

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 123
din 21 mai 1997
referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a art. 3301 și art. 3302 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Saidac
Ecaterina (Ivan) împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 2 din 9 ianuarie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 30 aprilie
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa celorlalte pãrți, legal citate, și au fost consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 7 mai 1997 și apoi, datoritã imposibilitãții întrunirii completului, pentru data de 21 mai 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Decizia nr. 2 din 9 ianuarie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 și art. 3302 din
Codul de procedurã civilã, invocatã de Saidac Ecaterina
(Ivan) în Dosarul nr. 1.318/1996 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã.
Împotriva acestei decizii a declarat recurs Saidac
Ecaterina (Ivan).
Curtea constatã cã, fațã de prevederile art. 16 și art. 25
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 101
alin. 1, art. 102 alin. 1 și art. 303 alin. 1 și 2 din Codul de
procedurã civilã, recursul, deși introdus în termen, nu a
fost motivat.
Potrivit art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
recursul este nul, dacã nu a fost motivat în termenul legal.
Analizând Decizia nr. 2 din 9 ianuarie 1997, potrivit
art. 306 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, Curtea nu a
reținut nici un motiv de recurs de ordine publicã pe care
sã-l invoce din oficiu cu privire la decizia care face obiectul recursului.

Pentru cele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 25
din Legea nr. 47/1992 și ale art. 306 alin.1 din Codul de procedurã civilã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã recursul declarat de Saidac Ecaterina (Ivan) împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 2 din 9 ianuarie 1997 este nul, nefiind motivat.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 21 mai 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Gabriela DragomirescuPurposes Only
For Evaluation

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 150
din 3 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Apostolescu Irina-Alice împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 2 din 9 ianuarie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 20 mai
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa celorlalte pãrți, legal citate, și au fost consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 3 iunie 1997.

soluționeze. Invocã în sprijinul acestei susțineri dispozițiile
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit cãrora
Curtea hotãrãște doar asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești referitoare la neconstituționalitatea
legilor și ordonanțelor. Invocã, de asemenea, Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. III din 31 octombrie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259
din 9 noiembrie 1995, prin care s-a statuat cã, în situația
modificãrii prevederii legale supuse controlului de constituționalitate, Curtea se pronunțã numai dacã noua soluție
legislativã este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea modificãrii.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctele de vedere ale Senatului și Guvernului,
CURTEA,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile
art. 3301 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Motivul de recurs, referitor la neconstituționalitatea
Încheierea din 30 octombrie 1996, a sesizat Curtea
art. 3301 din Codul de procedurã civilã datoratã nelimitãrii
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 330 1 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de în timp a dreptului procurorului general de a declara
recursul în anulare, este întemeiat și urmeazã a fi admis.
Apostolescu Irina-Alice.
Prin Decizia nr. 2 din 9 ianuarie 1997 Curtea Curtea constatã cã, prin Legea nr. 17 din 17 februarie
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de nr. 26 din 18 februarie 1997, prevederile acestui articol au
procedurã civilã. Aceastã soluție s-a fundamentat pe fost modificate, instituindu-se un termen de 6 luni pentru
Decizia Curții Constituționale nr. 96 din 24 septembrie exercitarea recursului în anulare. În aceste condiții, se
1
1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, admite recursul privind dispozițiile art. 330 din Codul de
procedurã civilã, se modificã Decizia Curții Constituționale
nr. 251 din 17 octombrie 1996, prin care s-a statuat cã
prevederile art. 3301 din Codul de procedurã civilã sunt nr. 2 din 9 ianuarie 1997 și, pe fond, se respinge excepția
neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor invocatã, întrucât, prin instituirea termenului de 6 luni,
pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare aceasta a rãmas fãrã obiect.
Motivul de recurs, referitor la neconstituționalitatea
a Legii nr. 59/1993.
Împotriva Deciziei nr. 2 din 9 ianuarie 1996 a declarat art. 330 din Codul de procedurã civilã, urmeazã a fi resrecurs, în termen legal, Apostolescu Irina-Alice, pentru pins, deoarece excepția de neconstituționalitate a acestui
urmãtoarele motive: prevederile art. 3301 din Codul de pro- text este invocatã pentru prima datã în fața Curții, în
cedurã civilã aduc o gravã atingere inviolabilitãții și nepre- recurs. Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
scriptibilitãții dreptului de proprietate, astfel cum este Constituționalã hotãrãște ”asupra excepțiilor ridicate în fața
reglementat prin Constituție, de vreme ce se recunoaște instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor
procurorului general posibilitatea de a declara oricând și a ordonanțelor,,.
Rezultã, pe cale de interpretare, cã ea nu hotãrãște
recurs în anulare împotriva unei hotãrâri judecãtorești; prevederile art. 330 din același cod înfrâng principiul egalitãții asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate direct în
pãrților în procesul civil, deoarece numai procurorul general fața ei. Soluția contrarã nu putea fi primitã și pentru faptul
poate promova recursul în anulare, ceea ce introduce un cã astfel s-ar încãlca prevederile art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, în sensul cãrora, în fața instanței judecãtorești,
element de nesiguranțã asupra hotãrârilor judecãtorești.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât pãrțile sunt în drept sã dezbatã excepția, depunând doveexcepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat zile și probele pe care le cred de cuviințã și exercitându-și
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și astfel drepturile procesuale ce le aparțin, ca în orice cauzã
pendinte pe rolul unei instanțe judecãtorești. În finalul acesGuvernului.
Senatul, prin Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imu- tei faze de dezbatere contradictorie, instanța însãși este
obligatã sã-și exprime opinia cu privire la excepția de
nitãți și validãri, apreciazã cã excepția este nefondatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã, neconstituționalitate și sã sesizeze, prin încheiere, Curtea
urmare modificãrii dispozițiilor art. 3301 din Codul de pro- Constituționalã. Dacã aceste reguli se referã la condițiile în
cedurã civilã prin Legea nr. 17/1997, în sensul stabilirii care poate fi sesizatã Curtea pentru judecata în fond, este
unui termen de 6 luni în care procurorul general poate limpede cã ele nu pot fi eludate în cazul în care Curtea
declara recurs în anulare, Curtea Technologies’ sã soluționeazã pricina în Evaluation imperativ nu este
Compression by CVISION nu este competentã PdfCompressor. Forrecurs. Ceea ce Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202
admisibil la judecata în fond nu poate deveni admisibil ca
urmare a exercitãrii cãii de atac a recursului.
Admiterea posibilitãții de a invoca excepția de neconstituționalitate pentru prima datã în recursul declarat la Curtea
Constituționalã ar înlesni exercitarea abuzivã a cãii de atac
de acela care, nesocotind legea, ar pune instanța în

5

situația de a se pronunța în legãturã cu noi probleme litigioase ce nu au fost avute în vedere la judecata în fond.
În sensul celor arãtate sunt și deciziile Curții
Constituționale nr. 97 din 24 octombrie 1995 și nr. 77 din
25 iunie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 8 din 17 ianuarie 1996 și, respectiv, nr. 165
din 26 iulie 1996.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul declarat de Apostolescu Irina-Alice privind dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã și
modificã Decizia Curții Constituționale nr. 2 din 9 ianuarie 1997, în sensul cã respinge excepția de neconstituționalitate a
art. 3301 din Codul de procedurã civilã, ca fiind lipsitã de obiect.
Respinge recursul declarat cu privire la dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 3 iunie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 151
din 3 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã
sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 59/1993.
Împotriva Deciziei nr. 2 din 9 ianuarie 1997 a declarat
recurs, în termen legal, Ursulescu Ioana (Ursel Ioana),
pentru urmãtoarele motive: art. 3301 din Codul de procedurã civilã este neconstituțional, întrucât nu limiteazã în
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de timp posibilitatea acordatã numai procurorului general de a
Ursulescu Ioana (Ursel Ioana) împotriva Deciziei Curții declara recursul în anulare. Se încalcã astfel dispozițiile
art. 11 alin. (2), art. 20 și art. 128 din Constituție, ale
Constituționale nr. 2 din 9 ianuarie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 20 mai art. 6 pct. 1 din Convenția europeanã a drepturilor omului,
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în ale art. 10 din Declarația universalã a drepturilor omului și
lipsa celorlalte pãrți legal citate, și au fost consemnate în ale art. 14 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la drepîncheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de turile civile și politice, precum și principiile stabilitãții raportimp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data turilor juridice și autoritãții lucrului judecat; în condițiile
constituirii statului de drept dupã alegerile din noiembrie
de 3 iunie 1997.
1996, la judecata în fond era necesar sã se solicite puncte
CURTEA,
de vedere de la noile organe democratice, abilitate legal sã
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate
invocate.
urmãtoarele:
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 24 octombrie 1996, a sesizat Curtea excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
art. 330 1 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Guvernului.
Senatul, prin Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imuUrsulescu Ioana (Ursel Ioana).
Prin Decizia nr. 2 din 9 ianuarie 1997 Curtea nitãți și validãri, apreciazã cã excepția este nefondatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã,
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de urmare modificãrii dispozițiilor art. 3301 din Codul de proprocedurã civilã. Aceastã soluție s-a fundamentat pe cedurã civilã prin Legea nr. 17/1997, în sensul stabilirii
Decizia Curții Constituționale nr. 96 din 24 septembrie unui termen de 6 luni în care procurorul general poate
1996 prin care by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressions-a statuat cã prevederile acestui articol declara recurs în anulare, Curtea nu este competentã sã
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202

soluționeze. Invocã în sprijinul acestei susțineri dispozițiile
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit cãrora
Curtea hotãrãște doar asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești, referitoare la neconstituționalitatea
legilor și ordonanțelor. Invocã, de asemenea, Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. III din 31 octombrie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259
din 9 noiembrie 1995, prin care s-a statuat cã, în situația
modificãrii prevederii legale supusã controlului de constituționalitate, Curtea se pronunțã numai dacã noua soluție
legislativã este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea modificãrii.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

Curtea constatã cã, prin Legea nr. 17 din 17 februarie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 26 din 18 februarie 1997, prevederile acestui articol au
fost modificate, instituindu-se un termen de 6 luni pentru
exercitarea recursului în anulare. În aceste condiții, se
admite recursul privind dispozițiile art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, se modificã Decizia Curții Constituționale
nr. 2 din 9 ianuarie 1997 și, pe fond, se respinge excepția
invocatã, întrucât, prin instituirea termenului de 6 luni,
aceasta a rãmas fãrã obiect.
Motivul de recurs, prin care se susține cã la judecata în
fond trebuia cerute puncte de vedere de la noile organe
democratice, abilitate legal sã se pronunțe cu privire la
excepția de fațã, este, de asemenea, neîntemeiat. Potrivit
Legii nr. 47/1992, solicitarea punctelor de vedere nu era
obligatorie, la prima instanțã, cât timp excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã. În recurs însã Curtea a solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guver nului, în temeiul art. 25 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, deoarece aceasta are obligația ca, în cazul
admiterii recursului, sã se pronunțe prin aceeași decizie și
asupra excepției de neconstituționalitate. Dupã cum s-a arãtat, Senatul și Guvernul au apreciat excepția și, respectiv,
recursul ca fiind neîntemeiate, iar Camera Deputaților nu a
comunicat punctul sãu de vedere.

CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Senatului și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile art. 3301 din
Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Motivul de recurs, referitor la neconstituționalitatea
art. 3301 din Codul de procedurã civilã datoratã nelimitãrii
în timp a dreptului procurorului general de a declara
recursul în anulare, este întemeiat și urmeazã a fi admis.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul declarat de Ursulescu Ioana (Ursel Ioana) privind dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã și modificã Decizia Curții Constituționale nr. 2 din 9 ianuarie 1997, în sensul cã respinge excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã, ca fiind lipsitã de obiect.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 3 iunie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 4
din 14 ianuarie 1997*)
referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302,
ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Romul Petru Vonica
Costicã Bulai
Florin Bucur Vasilescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
încheierile din 25 septembrie 1996, 4 octombrie 1996,
9 octombrie 1996, 10 octombrie 1996 și 16 octombrie
1996, pronunțate în dosarele nr. 765/1996, nr. 73/1996,
nr. 979/1996, nr. 1.002/1996, nr. 1.320/1996, nr. 1.198/1996
și nr. 1.065/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu

excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale
art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303 și ale art. 3304 din
Codul de procedurã civilã și ale art. 24 alin. 2 din Legea
nr. 112/1995, invocate de Bratu Maria, Sarkisian Keramuș,
Sarkisian Ervant, Saidel Ștefan, Pop Dorotea Helga, Bloch
Erich Ivan, Bloch Ladislau, Dumitrescu Laura și de Nicolae
P. Teodor.
Excepțiile de neconstituționalitate invocate formeazã
obiectul dosarelor Curții Constituționale nr. 301C/1996,
nr. 304C/1996, nr. 306C/1996, nr. 307C/1996, nr. 308C/1996,
nr. 309C/1996 și nr. 310C/1996. În esențã, ele sunt motivate astfel:

Compression by deciziile Curții Constituționale nr. 95 din 30 aprilie 1997, publicatã la pag. 8,For Evaluation1997, publicatã la pag. 9.
*) A se vedea și CVISION Technologies’ PdfCompressor.
și nr. 96 din 30 aprilie Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202
Sarkisian Keramuș și Sarkisian Ervant, în Dosarul
nr. 73/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã,
invocã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 330, ale art. 3301 și ale art. 3302 din Codul de procedurã civilã, susținând cã aceste dispoziții contravin prevederilor art. 16, ale art. 20, ale art. 128 și ale art. 131 din
Constituție.
Bratu Maria, Saidel Ștefan, Bloch Erich Ivan, Bloch
Ladislau și Nicolae P. Teodor, în dosarele nr. 765/1996,
nr. 979/1996, nr. 1.320/1996 și nr. 1.065/1996 ale Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, invocã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, arãtând cã aceste dispoziții contravin prevederilor art. 15 alin. (2), ale art. 16 alin. (1), ale art. 51,
ale art. 125 și ale art. 128 din Constituție, ale art. 6 din
Convenția europeanã a drepturilor omului și ale art. 10 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului. De asemenea,
se susține cã aceste dispoziții contravin principiilor disponibilitãții procesuale și ale separației puterilor în stat.
Dumitrescu Laura, în Dosarul nr. 1.198/1996 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, invocã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301, ale
art. 3302, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã, pe motiv cã acestea contravin prevederilor
art. 20 alin. (2) din Constituție și ale art. 6 din Convenția
europeanã a drepturilor omului.
Pop Dorotea Helga, în Dosarul nr. 1.002/1996 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, invocând excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301 și
ale art. 24 alin. 2 din Legea nr. 112/1995, susține cã
aceste dispoziții contravin prevederilor art. 16, ale art. 21,
ale art. 125 și ale art. 128 din Constituție.
Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța de judecatã apreciazã excepțiile invocate ca neîntemeiate.
Deoarece excepțiile de neconstituționalitate invocate se
referã la aceleași dispoziții legale și pentru o mai bunã
administrare a justiției, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 304C/1996, nr. 306C/1996, nr. 307C/1996,
nr. 308C/1996, nr. 309C/1996 și nr. 310C/1996 la Dosarul
nr. 301C/1996, care a fost primul înregistrat, urmând a se
pronunța asupra tuturor excepțiilor prin decizia de fațã.

7

de neconstituționalitate, și a decis cã dispozițiile art. 3301
sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 59/1993.
Rezultã cã excepțiile de neconstituționalitate referitoare
la art. 3301 din Codul de procedurã civilã, invocate în cauzele de fațã, sunt inadmisibile în limitele interpretãrii date,
pentru cã, așa cum s-a statuat prin Decizia nr. 107 din
2 noiembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 34 din 15 februarie 1995, o prevedere legalã
declaratã neconstituționalã printr-o decizie a Curții
Constituționale nu poate face obiectul unei noi excepții.
Faptul cã Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996 a constatat neconstituționalitatea, în limitele interpretãrii date, nu
conduce la o altã consecințã, deoarece sensul deciziei este
circumstanțierea legitimitãții constituționale a textului atacat.
În acest sens, Curtea s-a pronunțat și prin Decizia nr. 92
din 12 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 294 din 20 decembrie 1995.
Referitor la dispozițiile art. 3302 din Codul de procedurã
civilã, este de reținut cã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, definitivã, Curtea a constatat cã alin. 1 al acestui
articol este neconstituțional, iar alin. 2 este constituțional.
Având în vedere cã o excepție de neconstituționalitate
admisã nu mai poate fi reiteratã, deoarece, potrivit art. 145
alin. (2) din Constituție și art. 26 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, deciziile definitive ale Curții Constituționale
sunt obligatorii erga omnes, excepțiile privind art. 330 2
alin. 1 din Codul de procedurã civilã sunt lipsite de obiect
și, în consecințã, urmeazã a fi respinse ca vãdit nefondate.
De asemenea, urmeazã sã fie respinse ca vãdit nefondate
și excepțiile privind art. 3302 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, deoarece nu au intervenit elemente noi care sã
determine schimbarea practicii constante a Curții.
Se constatã cã asupra dispozițiilor art. 330 3 și ale
art. 3304 din Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat tot prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, definitivã, în
sensul cã ele sunt constituționale.
În ce privește posibilitatea atacãrii cu recurs în anulare
a hotãrârilor judecãtorești, pronunțate dupã data de 26 iulie
1993, soluția pronunțatã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996 își pãstreazã valabilitatea, în temeiul art. 145
alin. (2) din Constituție, neintervenind elemente noi care sã
CURTEA,
justifice schimbarea acestei soluții.
examinând încheierile de sesizare, raportul întocmit de
Referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițijudecãtorul-raportor, dispozițiile art. 3301, ale art. 3302, ale
ilor art. 24 alin. 2 din Legea nr. 112/1995, se constatã cã
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã,
acesta este un text de trimitere la recursul în anulare asuprecum și ale art. 24 alin. 2 din Legea nr. 112/1995, reține
pra constituționalitãții cãruia Curtea Constituționalã s-a prourmãtoarele:
nunțat, așa cum s-a menționat mai sus, prin Decizia nr. 73
Analizând excepțiile de neconstituționalitate invocate se din 4 iunie 1996 și prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie
constatã cã, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al 1996. Totodatã, prevederile art. 24 din Legea nr. 112/1995
art. 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este au fost declarate ca fiind constituționale prin Decizia nr. 73
competentã sã le soluționeze, fiind legal sesizatã.
din 19 iulie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Asupra constituționalitãții art. 330 din Codul de proce- Partea I, nr. 177 din 8 august 1995.
durã civilã, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din
Având în vedere cã nu au intervenit elemente noi care
4 iunie 1996, definitivã ca urmare a Deciziei nr. 96 din sã determine schimbarea soluțiilor pronunțate prin deciziile
24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al sus-menționate, nr. 73/1996, nr. 96/1996 și nr. 73/1995,
României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996 și excepțiile de neconstituționalitate din prezenta cauzã, prinr. 251 din 17 octombrie 1996, statuând cã ele sunt con- vind prevederile art. 24 alin. 2 din Legea nr. 112/1995,
stituționale.
sunt neîntemeiate, urmând a fi respinse, de asemenea, ca
Cât privește dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã vãdit nefondate. În practica jurisdicționalã a Curții, citatã
civilã, prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, definitivã mai sus, au fost analizate toate temeiurile invocate în spriși obligatorie, Curtea Constituționalã a modificat Decizia jinul excepțiilor de neconstituționalitate, atât din Constituție,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nr. 73 din 4 iunie 1996, prin care se respinsese excepția cât și din Declarația Universalã a Drepturilor Omului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate invocate de Bratu Maria, Sarkisian Keramuș,
Sarkisian Ervant, Saidel Ștefan, Pop Dorotea Helga, Bloch Erich Ivan, Bloch Ladislau, Dumitrescu Laura și de Nicolae P.
Teodor în dosarele nr. 765/1996, nr. 73/1996, nr. 979/1996, nr. 1.002/1996, nr. 1.320/1996, nr. 1.198/1996 și
nr. 1.065/1996 ale Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
1. Dispozițiile art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã.
2. Dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, constatând cã, prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996,
Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile acestui articol sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993.
3. Dispozițiile art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, constatând cã excepțiile invocate în legãturã cu
aceste prevederi sunt lipsite de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 14 ianuarie 1997.
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PREȘEDINTE,

dr. Romul Petru Vonica

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 95
din 30 aprilie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Bratu
Maria împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 4 din
14 ianuarie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 22 aprilie
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa celorlalte pãrți, legal citate, și au fost consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 30 aprilie 1997.
CURTEA,

temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție, a deciziilor Curții
Constituționale.
Împotriva Deciziei nr. 4 din 14 ianuarie 1997 a declarat
recurs, în termen legal, Bratu Maria, cu motivarea cã decizia Curții este neconstituționalã, întrucât se considerã ”cã
recursul în anulare fãrã termen ar avea un caracter constituțional câtã vreme se referã la hotãrâri civile pronunțate
dupã data de 26 iulie 1993, data când a operat modificarea Codului de procedurã civilã,,. Prin aceste dispoziții se
încalcã principiile egalitãții pãrților în procesul civil, al stabilitãții raporturilor juridice, autoritãții lucrului judecat și al
neretroactivitãții legii civile. Se susține, de asemenea, cã
este inechitabil fațã de pãrțile în proces ca procurorul
general sã poatã declara oricând recursul în anulare.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este nefondatã,
întrucât Curtea, prin decizii definitive și obligatorii, în
temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție, s-a pronunțat asupra dispozițiilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 25 septembrie 1996, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de
Bratu Maria în Dosarul nr. 765/1996.
Prin Decizia nr. 4 din 14 ianuarie 1997 Curtea
CURTEA,
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
1 din Codul de
având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invoneconstituționalitate a dispozițiilor art. 330
procedurã civilã. Aceastã soluție s-a fundamentat pe cate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicatã în judecãtorul-raportor, prevederile art. 3301 din Codul de proMonitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din cedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
17 octombrie 1996, CVISION de obligativitatea, în nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Compression by ținând seamaTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202
Cât privește susținerea din recurs, referitoare la inechitatea creatã de art. 3301 din Codul de procedurã civilã,
prin aceea cã procurorul general poate declara oricând
recurs în anulare, se constatã cã prin Legea nr. 17 din
17 februarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 26 din 18 februarie 1997, prevederile acestui articol au fost modificate, instituindu-se un termen de 6 luni pentru exercitarea recursului în anulare. În
aceste condiții, urmeazã a se admite recursul, a se modifica decizia atacatã și, pe fond, a se respinge excepția,
întrucât, prin instituirea termenului de 6 luni, aceasta a
rãmas fãrã obiect. Pe cale de consecințã, susținerile formulate în sprijinul neconstituționalitãții art. 3301 din Codul
de procedurã civilã, potrivit cãrora acest text încalcã principiul egalitãții pãrților în procesul civil, al stabilitãții raporturilor juridice și al autoritãții lucrului judecat, urmeazã a fi
înlãturate.
Cât privește aspectul referitor la încãlcarea principiului
neretroactivitãții legii, se reține cã recursul în anulare a fost
reintrodus în Codul de procedurã civilã prin Legea
nr. 59/1993, fiind reglementat de art. 330Ñ3304 sub titlul
”cãile extraordinare de atac,,.
Hotãrârile judecãtorești definitive, pronunțate anterior
datei de 26 iulie 1993, când a intrat în vigoare Legea
nr. 59/1993, puteau fi atacate de procurorul general pe
calea recursului extraordinar, care putea fi soluționat și

9

dupã intrarea în vigoare a legii, în condițiile stabilite de
art. V alin. 5 din aceasta. Prin art. V alin. 6, astfel cum a
fost completat prin Legea nr. 65/1993, pãrților li s-a dat
posibilitatea sã atace ele cu recursul prevãzut în Legea
nr. 59/1993, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a acesteia, hotãrârile rãmase definitive în perioada
30 iunie 1992 Ñ 26 iulie 1993.
Tot acest ansamblu de reglementare, cu caracter tranzitoriu, are semnificația imposibilitãții aplicãrii dispozițiilor procesuale relative la recursul în anulare, hotãrârilor
pronunțate anterior datei la care Legea nr. 59/1993 a intrat
în vigoare, adicã 26 iulie 1993.
Așa cum s-a reținut prin Decizia nr. 9 din 7 martie
1994, definitivã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 326 din 25 noiembrie 1994, dispozițiile procesuale sunt, în principiu, de imediatã aplicare și deci dreptul
relativ la exercitarea cãilor de atac este fixat de legea în
vigoare în momentul pronunțãrii.
În aceste condiții, Curtea Constituționalã a statuat prin
Decizia nr. 96/1996 cã dispozițiile art. 3301 din Codul de
procedurã civilã ar fi neconstituționale doar dacã s-ar aplica
hotãrârilor pronunțate anterior datei de 26 iulie 1993, pentru
cã astfel s-ar încãlca principiul neretroactivitãții legii prevãzut în art. 15 alin. (2) din Constituție.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul declarat de Bratu Maria privind dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã și modificã
Decizia Curții Constituționale nr. 4 din 14 ianuarie 1997, în sensul cã respinge excepția de neconstituționalitate a
art. 3301 din Codul de procedurã civilã, ca fiind lipsitã de obiect.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 30 aprilie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 96
din 30 aprilie 1997
referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și a art. 3304
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Compression by CVISION Technologies’

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Dumitrescu Laura și Dumitrescu Octavian împotriva Deciziei
Curții Constituționale nr. 4 din 14 ianuarie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 22 aprilie
1997, în prezența recurenților, a reprezentantului
Ministerului Public și în lipsa celorlalte pãrți, legal citate, și
au fost consemnate în Evaluation acea datã, Only
PdfCompressor. For încheierea de laPurposes când

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202

Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru data de 30 aprilie 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 10 octombrie 1996, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și a art. 3304 din
Codul de procedurã civilã, ridicatã de Dumitrescu Laura.
Prin Decizia nr. 4 din 14 ianuarie 1997 Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3302
alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304, a constatat cã prin
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996 s-a statuat cã prevederile art. 3301 din acest cod sunt neconstituționale în
mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de
26 iulie 1993, iar excepția referitoare la art. 3302 alin. 1 din
același cod este lipsitã de obiect. Soluția s-a fundamentat
pe decizii definitive, prin care Curtea s-a pronunțat asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 330 și urmãtoarele din
Codul de procedurã civilã. Aceste decizii, potrivit art. 145
alin. (2) din Constituție și art. 26 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, sunt obligatorii erga omnes, deoarece nu au
intervenit elemente noi care sã determine schimbarea practicii constante a Curții.
Împotriva Deciziei nr. 4 din 14 ianuarie 1997 au declarat
recurs, în termen legal, Dumitrescu Laura și Dumitrescu
Octavian, pentru urmãtoarele motive: hotãrârile pronunțate
în spețã de instanțele judecãtorești au fost legale și temeinice, întrucât imobilul în litigiu a fost trecut în proprietatea
statului în mod abuziv; titlul asupra imobilului nu a fost
transcris în registrele de transcripțiuni și inscripțiuni imobiliare; prevederile Decretului nr. 223/1974 sunt în contradicție cu prevederile Constituției din anul 1955 și cu principiile
Declarației Universale a Drepturilor Omului.

Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este nefondatã,
întrucât problemele recursului în anulare au mai fost soluționate prin decizii ale Curții Constituționale, care, potrivit
Constituției, au caracter obligatoriu.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 330, ale art. 3301, ale
art. 3302, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Recursul declarat este neîntemeiat și urmeazã a fi respins. Motivele de recurs formulate privesc situația de fapt a
imobilului în litigiu asupra cãreia competentã sã se pronunțe este instanța judecãtoreascã, Curtea Constituționalã
statuând, așa cum prevede art. 29 din regulamentul sãu de
organizare și funcționare, doar asupra problemelor de drept.
Cât privește susținerea cã prevederile Decretului
nr. 223/1974 sunt în contradicție cu prevederile Constituției
din anul 1955 și cu principiile Declarației Universale a
Drepturilor Omului, se constatã cã acest act normativ a
fost abrogat expres prin Decretul-lege nr. 9/1989 și deci
examinarea sa astãzi, sub aspectul neconstituționalitãții, nu
mai este posibilã. În acest sens, Curtea s-a pronunțat prin
decizii definitive, dintre care menționãm Decizia nr. 14 din
10 martie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 96 din 18 mai 1993.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Dumitrescu Laura și Dumitrescu Octavian împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 4 din 14 ianuarie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 30 aprilie 1997.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

11

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
referitoare la modificarea capitolului III (Principii de desfãșurare a tranzacțiilor
pe piața valutarã interbancarã) litera b) (Principii în relația intermediar-client) din Normele
privind funcționarea pieței valutare interbancare Ñ anexa nr. 3 la
Regulamentul Bãncii Naționale a României privind efectuarea operațiunilor valutare,
republicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 13 martie 1996,
cu modificãrile ulterioare
În conformitate cu prevederile art. 39 din Legea
nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
prevederile punctului 12 al capitolului III din Normele privind funcționarea pieței valutare interbancare Ñ anexa
nr. 3 la Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare Ñ se modificã și vor avea urmãtorul conținut:
”12.1. Ordinele de vânzare/cumpãrare de valutã ale
clienților se completeazã conform modelelor anexate (formularele nr. 1Ð8) și cu respectarea urmãtoarelor prevederi:
a) ordinele de cumpãrare la vedere și ordinele de cumpãrare și vânzare la termen sã fie însoțite de instrucțiuni
complete de platã la extern, respectiv ordin de platã sau
deschidere de acreditiv având la bazã documentația aferentã din care sã rezulte natura de cont curent sau de
capital a operațiunii valutare.
Ordinele de cumpãrare vor fi acceptate spre executare,
numai dacã vor fi însoțite de documente care sã permitã și
sã facã posibilã atât identificarea naturii operațiunii valutare,
cât și execuția plãții;
b) suma ordonatã la cumpãrare sã nu depãșeascã
suma necesarã operațiunii valutare de cont curent sau diferența dintre valoarea operațiunii valutare curente și disponibilitãțile proprii cumulate în toate conturile valutare;
c) sumele în valutã cumpãrate pe piața valutarã interbancarã sã fie folosite numai în scopul pentru care au fost
cumpãrate.
Sumele neutilizate în termenele prevãzute în ordinele de
platã sau în acreditivele deschise vor fi obligatoriu vândute
pe piața valutarã interbancarã în maximum 7 zile lucrãtoare
de la data expirãrii termenelor respective;
d) disponibilitãțile în valutã în conturi proprii, precum și
sumele cumpãrate pe piața valutarã interbancarã nu pot fi
utilizate ca garanții pentru obținerea de credite în lei;
e) ordinele de cumpãrare sau de vânzare la termen sã
fie însoțite de o documentație care sã ateste necesitatea
operațiunii valutare;
f) persoanele juridice nerezidente au acces pe piața
valutarã interbancarã numai cu ordine de vânzare de
valutã.
12.2. Ordinele de vânzare/cumpãrare de valutã ale
clienților nerezidenți care au calitatea de investitori strãini
în condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 31/1997 privind regimul investițiilor strãine în România
și ale normelor metodologice emise în aplicarea acesteia
se completeazã conform modelelor anexate (formularele
nr. 1Ð8) și cu respectarea urmãtoarelor prevederi:
a) în scopul realizãrii de investiții sau al repatrierii drepturilor cuvenite pentru investițiile efectuate în condițiile prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997

și de normele metodologice emise în aplicarea acesteia,
persoanele fizice și juridice nerezidente au acces pe piața
valutarã cu ordine de vânzare/cumpãrare de valutã, atât la
vedere (spot), cât și la termen (forward);
b) operațiunile de vânzare de valutã din conturile nerezidenților, respectiv de cumpãrare de valutã, conform pct.
12.2. a) de mai sus, se vor efectua numai prin societãțile
bancare/sucursalele bãncilor strãine autorizate de Banca
Naționalã a României sã opereze pe piața valutarã interbancarã din România;
c) societãțile bancare/sucursalele bãncilor strãine autorizate de Banca Naționalã a României sã opereze pe piața
valutarã interbancarã din România sunt rãspunzãtoare de:
Ñ verificarea provenienței sumelor în valutã cu care se
alimenteazã conturile nerezidenților, în conformitate cu
pct. 18 din Regulamentul privind efectuarea operațiunilor
valutare în vigoare;
Ñ verificarea ca documentele anexate la ordinul de
cumpãrare de valutã, dispus de nerezidenți, sã ateste proveniența sumelor în lei din operațiunile investiționale prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997 și
de normele metodologice emise în aplicarea acesteia;
Ñ transferul efectiv al sumelor în valutã, rezultate din
operațiunile menționate, sã fie efectuat în conformitate cu
prevederile art. 5 din ordonanța sus-menționatã.
Societãțile bancare/sucursalele bãncilor strãine vor reține
fotocopii ale documentelor originale, prevãzute de ordonanța sus-menționatã, respectiv alte documente justificative,
în baza cãrora s-au efectuat tranzacțiile, pe care au fãcut,
în prealabil, mențiunea efectuãrii operațiunii certificate de
salariatul bãncii;
d) în aplicarea prevederilor art. 14 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997, societãțile
bancare și sucursalele bãncilor strãine vor raporta Bãncii
Naționale a României Ñ Direcția generalã operațiuni monetare, valutare și de credit Ð operațiunile de vânzare și cumpãrare de valutã efectuate de persoanele fizice și juridice
nerezidente, circumscrise operațiunilor de investiții directe și
de portofoliu, derulate conform prevederilor ordonanței.
Raportarea se va efectua zilnic în temeiul Circularei
Bãncii Naționale a României nr. 31 din 29 iulie 1994, completatã cu Precizãrile privind aplicarea circularei respective
din 3 august 1994 și cu Circulara Bãncii Naționale a
României nr. 38/1994, trecându-se în coloana de cod fiscal
simbolul N (Nerezident), NPORT și NDIR, dupã caz.,,
Prezenta circularã intrã în vigoare la data publicãrii ei
în Monitorul Oficial al României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 12 august 1997.

Nr. 29.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202
FORMULARUL Nr. 1

Denumirea clientului .....................................
........................................................................
Adresa/Sediul ..............................................
Tel./telex .....................................................
Persoane de contact ................................
Nr. din Registrul comerțului .......................
Cod FISCAL ..............................................
Nerezident*) o

ACCEPTAT/RESPINS (motivul ..........................
.................................................................................)
la CURSUL COTAT FERM și acceptat de client,
de ....................... lei/ .......................
Semnãtura autorizatã,
L.S.

Semnãtura clientului,
L.S.

Se completeazã de intermediar la sediul acestuia, în prezența
clientului.

ORDIN DE CUMPÃRARE VALUTÃ LA VEDERE (SPOT)
valabil pentru data de .......................
Cãtre ...................................................
CUMPÃRAÞI suma de ......................./.........................................., cu data valutei de ..................... .
(cifre)

(litere)

Echivalentul în lei îl veți recupera din contul de disponibil nr. ................, deschis la .....................
................................................................................................................................................................. .
Suma în valutã cumpãratã o veți vira cu aceeași datã de valutã (sus-menționatã) în contul nostru
nr. ......................., deschis la .............................................. .
Declarãm pe propria rãspundere urmãtoarele:
1. Scopul cumpãrãrii de valutã este: o operațiune de cont curent / o cont financiar și de
capital reprezentând: o investiție directã; o investiție de portofoliu.
...................................................................................................................................................................,
având la bazã urmãtoarele documente anexate:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................. .
2. Disponibilitãțile noastre valutare cumulate la data prezentei sunt de ....................... USD
(în cifre)
(sau echivalent în USD).
3. Suntem de acord cu blocarea sumei în valutã, cumpãratã pânã la utilizarea acesteia conform destinației inițiale declarate prevãzute la pct. 1.
..............................................
Data întocmirii
Observații:
1. Se marcheazã cãsuțele, dupã caz.
2. Punctele 2 și 3 se referã doar la rezidenți.

..............................................
Semnãtura autorizatã,
L.S.

*) Nerezident din punct de vedere valutar, conform pct. 6 din Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare.
FORMULARUL Nr. 2

Denumirea clientului .....................................
........................................................................
Adresa/Sediul ..............................................
Tel./telex .....................................................
Persoane de contact ................................
Nr. din Registrul comerțului .......................
Cod FISCAL ..............................................
Nerezident*) o

ACCEPTAT
la CURSUL COTAT FERM și acceptat de client,
de ....................... lei/.......................
Semnãtura autorizatã,
L.S.

Semnãtura clientului,
L.S.

Se completeazã de intermediar la sediul acestuia, în prezența
clientului.

ORDIN DE VÂNZARE VALUTÃ LA VEDERE (SPOT)
valabil pentru data de ......................
Cãtre ..................................................
VINDEÞI suma de ............................../.........................................., cu data valutei de ......................
(cifre)

(litere)

din contul nostru valutar nr. ........................................., deschis la .................................................
....................................................................................................................................................................
Contravaloarea în lei se va vira cu aceeași datã a valutei în contul în lei nr. ..........................,
deschis la ........................................................................................................................... .
Scopul vânzãrii de valutã este o operațiune de cont financiar și de capital, respectiv:
o investiție directã; o investiție de portofoliu.
..............................................
..............................................
Data întocmirii
Semnãtura autorizatã,
L.S.
Observații:
Se marcheazã cãsuțele respective în cazul nerezidenților.
Nerezident din punct de vedere valutar, conform pct. 6 din Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare.
Compression*)by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202

13
FORMULARUL Nr. 3

Denumirea clientului .....................................
........................................................................
Adresa/Sediul ..............................................
Tel./telex .....................................................
Persoane de contact ................................
Nr. din Registrul comerțului .......................
Cod FISCAL ..............................................
Nerezident*) o

ACCEPTAT/RESPINS (motivul ..........................
.................................................................................)
la CURSUL COTAT FERM și acceptat de client,
de ....................... lei/ .......................
Semnãtura autorizatã,
L.S.

Semnãtura clientului,
L.S.

Se completeazã de intermediar la sediul acestuia, în prezența
clientului.

ORDIN DE CUMPÃRARE VALUTÃ LA TERMEN (FORWARD)
valabil pentru data de .......................
Cãtre ...................................................
CUMPÃRAÞI suma de ......................./.........................................., cu data valutei de ..................... .
(cifre)

(litere)

Echivalentul în lei îl veți recupera din contul de disponibil nr. ................, deschis la .....................
................................................................................................................................................................. .
Suma în valutã cumpãratã o veți vira cu aceeași datã de valutã (sus-menționatã) în contul nostru
nr. ......................., deschis la .............................................. .
Declarãm pe propria rãspundere urmãtoarele:
1. Scopul cumpãrãrii de valutã este: o operațiune de cont curent / o cont financiar și de
capital reprezentând: o investiție directã; o investiție de portofoliu.
...................................................................................................................................................................,
având la bazã urmãtoarele documente anexate:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................. .
2. Disponibilitãțile noastre valutare cumulate la data prezentei sunt de ....................... USD
(în cifre)
(sau echivalent în USD).
3. Suntem de acord cu blocarea sumei în valutã, cumpãratã pânã la utilizarea acesteia conform destinației inițiale declarate prevãzute la pct. 1.
..............................................
Data întocmirii
Observații:
1. Se marcheazã cãsuțele, dupã caz.
2. Punctele 2 și 3 se referã doar la rezidenți.

..............................................
Semnãtura autorizatã,
L.S.

*) Nerezident din punct de vedere valutar, conform pct. 6 din Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare.
FORMULARUL Nr. 4

Denumirea clientului .....................................
........................................................................
Adresa/Sediul ..............................................
Tel./telex .....................................................
Persoane de contact ................................
Nr. din Registrul comerțului .......................
Cod FISCAL ..............................................
Nerezident*) o

ACCEPTAT/RESPINS (motivul ..........................
.................................................................................)
la CURSUL COTAT FERM și acceptat de client,
de ....................... lei/ .......................
Semnãtura autorizatã,
L.S.

Semnãtura clientului,
L.S.

Se completeazã de intermediar la sediul acestuia, în prezența
clientului.

ORDIN DE VÂNZARE VALUTÃ LA TERMEN (FORWARD)
valabil pentru data de ......................
Cãtre ..................................................
VINDEÞI suma de ............................../.......................................... cu data valutei de ......................
(cifre)

(litere)

din contul nostru valutar nr. ......................................... deschis la .................................................
....................................................................................................................................................................
Contravaloarea în lei se va vira cu aceeași datã a valutei în contul în lei nr. .........................,
deschis la ........................................................................................................................... .
Scopul vânzãrii de valutã este o operațiune de cont financiar și de capital, respectiv:
o investiție directã; o investiție de portofoliu.
..............................................
..............................................
Data întocmirii
Semnãtura autorizatã
L.S.
Observații:
Se marcheazã cãsuțele respective în cazul nerezidenților.

Compression*)by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nerezident din punct de vedere valutar, conform pct. 6 din Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202
FORMULARUL Nr. 5

Denumirea clientului .....................................
........................................................................
Adresa/Sediul ..............................................
Tel./telex .....................................................
Persoane de contact ................................
Nr. din Registrul comerțului .......................
Cod FISCAL ..............................................
Nerezident*) o

ACCEPTAT/RESPINS (motivul ..........................
.................................................................................)
la CURSUL LIMITAT solicitat de client,
de ....................... lei/ .......................
Semnãtura autorizatã,
L.S.

Semnãtura clientului,
L.S.

EXECUTAT LA CURSUL de ............lei/.............
Se completeazã de intermediar la sediul acestuia, în prezența
clientului.

ORDIN DE CUMPÃRARE VALUTÃ LA VEDERE (SPOT)
valabil pentru data de .......................
Cãtre ...................................................
CUMPÃRAÞI suma de ......................./.........................................., cu data valutei de ..................... .
(cifre)

(litere)

Echivalentul în lei îl veți recupera din contul de disponibil nr. ................, deschis la .....................
................................................................................................................................................................. .
Suma în valutã cumpãratã o veți vira cu aceeași datã de valutã (sus-menționatã) în contul nostru
nr. ......................., deschis la .............................................. .
Declarãm pe propria rãspundere urmãtoarele:
1. Scopul cumpãrãrii de valutã este: o operațiune de cont curent / o cont financiar și de
capital reprezentând: o investiție directã; o investiție de portofoliu.
...................................................................................................................................................................,
având la bazã urmãtoarele documente anexate:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................. .
2. Disponibilitãțile noastre valutare cumulate la data prezentei sunt de ....................... USD
(în cifre)
(sau echivalent în USD).
3. Suntem de acord cu blocarea sumei în valutã, cumpãratã pânã la utilizarea acesteia conform destinației inițiale declarate prevãzute la pct. 1.
..............................................
Data întocmirii
Observații:
1. Se marcheazã cãsuțele, dupã caz.
2. Punctele 2 și 3 se referã doar la rezidenți.

..............................................
Semnãtura autorizatã,
L.S.

*) Nerezident din punct de vedere valutar, conform pct. 6 din Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare.
FORMULARUL Nr. 6

Denumirea clientului .....................................
........................................................................
Adresa/Sediul ..............................................
Tel./telex .....................................................
Persoane de contact ................................
Nr. din Registrul comerțului .......................
Cod FISCAL ..............................................
Nerezident*) o

ACCEPTAT
la CURSUL LIMITAT solicitat de client,
de ....................... lei/ .......................
Semnãtura autorizatã,
L.S.

Semnãtura clientului,
L.S.

EXECUTAT LA CURSUL de ............lei/.............
Se completeazã de intermediar la sediul acestuia, în prezența
clientului.

ORDIN DE VÂNZARE VALUTÃ LA VEDERE (SPOT)
valabil pentru data de ......................
Cãtre ..................................................
VINDEÞI suma de ............................../.........................................., cu data valutei de ......................,
(cifre)

(litere)

din contul nostru valutar nr. ........................................., deschis la .................................................
....................................................................................................................................................................
Contravaloarea în lei se va vira cu aceeași datã a valutei în contul în lei nr. ..........................,
deschis la ........................................................................................................................... .
Scopul vânzãrii de valutã este o operațiune de cont financiar și de capital, respectiv:
o investiție directã; o investiție de portofoliu.
..............................................
..............................................
Data întocmirii
Semnãtura autorizatã,
L.S.
Observații:
Se marcheazã cãsuțele respective în cazul nerezidenților.
Nerezident din punct de vedere valutar, conform pct. 6 din Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare.
Compression*)by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202

15
FORMULARUL Nr. 7

Denumirea clientului .....................................
........................................................................
Adresa/Sediul ..............................................
Tel./telex .....................................................
Persoane de contact ................................
Nr. din Registrul comerțului .......................
Cod FISCAL ..............................................
Nerezident*) o

ACCEPTAT/RESPINS (motivul ..........................
.................................................................................)
la CURSUL LIMITAT solicitat de client,
de ....................... lei/ .......................
Semnãtura autorizatã,
L.S.

Semnãtura clientului,
L.S.

EXECUTAT LA CURSUL de ............lei/.............
Se completeazã de intermediar la sediul acestuia, în prezența
clientului.

ORDIN DE CUMPÃRARE VALUTÃ LA TERMEN (FORWARD)
valabil pentru data de .......................
Cãtre ...................................................
CUMPÃRAÞI suma de ......................./.........................................., cu data valutei de ..................... .
(cifre)

(litere)

Echivalentul în lei îl veți recupera din contul de disponibil nr. ................, deschis la .....................
................................................................................................................................................................. .
Suma în valutã cumpãratã o veți vira cu aceeași datã de valutã (sus-menționatã) în contul nostru
nr. ......................., deschis la .............................................. .
Declarãm pe propria rãspundere urmãtoarele:
1. Scopul cumpãrãrii de valutã este: o operațiune de cont curent / o cont financiar și de
capital reprezentând: o investiție directã; o investiție de portofoliu.
...................................................................................................................................................................,
având la bazã urmãtoarele documente anexate:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................. .
2. Disponibilitãțile noastre valutare cumulate la data prezentei sunt de ....................... USD
(în cifre)
(sau echivalent în USD).
3. Suntem de acord cu blocarea sumei în valutã, cumpãratã pânã la utilizarea acesteia conform destinației inițiale declarate prevãzute la pct. 1.
..............................................
Data întocmirii
Observații:
1. Se marcheazã cãsuțele, dupã caz.
2. Punctele 2 și 3 se referã doar la rezidenți.

..............................................
Semnãtura autorizatã,
L.S.

*) Nerezident din punct de vedere valutar, conform pct. 6 din Regulamentul pentru efectuarea operațiunilor valutare.
FORMULARUL Nr. 8

Denumirea clientului .....................................
........................................................................
Adresa/Sediul ..............................................
Tel./telex .....................................................
Persoane de contact ................................
Nr. din Registrul comerțului .......................
Cod FISCAL ..............................................
Nerezident*) o

ACCEPTAT/RESPINS (motivul ..........................
.................................................................................)
la CURSUL LIMITAT și acceptat de client,
de ....................... lei/ .......................
Semnãtura autorizatã
Semnãtura clientului
L.S.
L.S.
EXECUTAT LA CURSUL de ............lei/.............
Se completeazã de intermediar la sediul acestuia, în prezența
clientului.

ORDIN DE VÂNZARE VALUTÃ LA TERMEN (FORWARD)
valabil pentru data de ......................
Cãtre ..................................................
VINDEÞI suma de ............................../.........................................., cu data valutei de ......................,
(cifre)

(litere)

din contul nostru valutar nr. ........................................., deschis la ..................................................
....................................................................................................................................................................
Contravaloarea în lei se va vira cu aceeași datã a valutei în contul în lei nr. ..........................,
deschis la ........................................................................................................................... .
Scopul vânzãrii de valutã este o operațiune de cont financiar și de capital respectiv:
o investiție directã; o investiție de portofoliu.
..............................................
..............................................
Data întocmirii
Semnãtura autorizatã,
L.S.
Observații:
Se marcheazã cãsuțele respective în cazul nerezidenților.
Nerezident din punct de vedere valutar, conform pct. 6 din Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare.
Compression*)by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA AGENÞILOR ECONOMICI

Potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 32/1997 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
începând cu data de 28 iulie 1997, transmiterea
la Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, în vederea
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, a încheierii de înmatriculare a societãții
comerciale, precum și a celorlalte acte prevãzute
de lege, se face de cãtre Oficiul Registrului
comerțului, pe cheltuiala pãrților.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202/1997 conține 16 pagini.
Prețul 880 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

