PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 203

I

Joi, 21 august 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

446.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii
locuinței nr. 114/1996 ...............................................

1Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice
pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii locuinței
nr. 114/1996
În temeiul dispozițiilor art. 68 din Legea locuinței nr. 114/1996, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru punerea în
aplicare a prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996 prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU
VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Ioan Lucãcel,
secretar de stat
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 12 august 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 446.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, cu modificãrile ulterioare
I. PREVEDERI GENERALE

1. Primarii sau, dupã caz, delegațiile permanente ale consiliilor
județene, abilitați, conform legii, sã elibereze autorizații de construire, au obligația sã verifice și sã consemneze, la eliberarea
acestor autorizații pentru construcții de locuințe noi, îndeplinirea
exigențelor minimale cuprinse în anexa nr. 1 la Legea locuinței
nr. 114/1996, cu modificãrile ulterioare, denumitã în continuare
lege, privind suprafețele și nivelul de dotare a încãperilor ce compun locuințele.
Exigențele minimale prevãzute în anexa nr. 1 la lege, cu
excepția celor privind dotarea minimã, sunt orientative la eliberarea autorizațiilor pentru lucrãri de reabilitare a clãdirilor de locuit
existente, în vederea realizãrii de locuințe sociale.
Reabilitarea, în sensul legii, reprezintã ansamblul operațiunilor
de modificare constructivã și/sau funcționalã prin care se realizeazã refacerea și/sau ameliorarea construcțiilor, astfel încât acestea sã satisfacã cerințele de siguranțã, de confort și de
economicitate pânã la nivelul exigențelor minimale stabilite de
lege.
Autorizarea executãrii construcțiilor de locuințe începute înainte
de intrarea în vigoare a legii și sistate din diferite motive, a cãror
execuție se reia dupã aceastã datã, va ține seama de condițiile
stabilite prin proiectele care au fost inițial elaborate și aprobate.
2. Persoanele prevãzute la art. 5 alin. (1) și art. 6 din lege
vor menționa, în cererea pentru obținerea autorizației de construire, categoria de locuințe sau de lucrãri, dupã caz.
3. Persoanele juridice române, care investesc, din profit, pentru viabilizarea unor terenuri destinate construirii de locuințe, vor
solicita eliberarea autorizațiilor de construire cu precizarea lucrãrilor care se vor realiza și a valorii investiției respective.
Primarii și, dupã caz, delegațiile permanente ale consiliilor
județene sunt obligați sã verifice și sã înscrie, în documentele de
autorizare, condițiile obligatorii privitoare la respectarea traseelor
și a capacitãților rețelelor de infrastructurã impuse de cerințele
dezvoltãrii zonei respective.
4. Organele financiare vor opera scutirea de impozit asupra
profitului investit sau, în cazul creditelor acordate de Casa de
Economii și Consemnațiuni, subvenționarea dobânzilor, numai pentru beneficiarii investitori care prezintã documentele legale privind
autorizarea și recepția lucrãrilor de construcții sau de viabilizare a
terenurilor, cu confirmarea autoritãților administrației publice locale
referitoare la respectarea exigențelor minimale prevãzute în anexa
nr. 1 la lege.
5. Concesionarea terenurilor aparținând unitãților administrativteritoriale, în vederea construirii de locuințe, urmeazã regimul stabilit de prevederile legii, ale Legii nr. 50/1991, republicatã, și de
alte acte normative în vigoare.
Terenurile concesionate pentru construirea de locuințe vor fi
situate în zonele cu aceastã destinație, stabilite prin planurile
urbanistice.
6. În vederea soluționãrii cererilor privind concesionarea unor
terenuri pentru construirea de locuințe, consiliile locale vor stabili
mãsurile necesare pentru luarea în evidențã și pentru analiza solicitãrilor primite. În acest scop acestea vor stabili și vor da publicitãții locul de primire a solicitãrilor și actele justificative necesare.
Solicitãrile vor fi înregistrate în ordinea primirii și vor fi analizate de comisii constituite în acest scop prin dispoziții ale primarilor comunelor, orașelor, municipiilor și ai sectoarelor municipiului
București.
Comisiile constituite vor prezenta consiliilor locale, periodic, la
cel mult 30 de zile de la data primirii cererilor, propuneri privind
modul de soluționare a acestora, precum și motivele admiterii sau
respingerii solicitãrilor analizate.
Hotãrârile consiliilor locale vor fi afișate în locuri accesibile
publicului.
Contestațiile împotriva hotãrârilor consiliilor locale cu privire la
stabilirea prioritãților se vor adresa instanței de contencios administrativ competente, potrivit legii.

7. Consiliile locale rãspund de pregãtirea și de asigurarea
terenurilor necesare dezvoltãrii construcțiilor de locuințe în corelare cu programul aprobat.
Lucrãrile de viabilizare a terenurilor destinate construcțiilor de
locuințe se finanțeazã conform prevederilor art. 12 alin. 1 din
lege.
Primarii vor face cunoscut publicului amplasamentele care vor
fi oferite persoanelor fizice sau juridice care doresc sã investeascã pentru construirea de locuințe în scopul vânzãrii sau închirierii, precizând condițiile de participare la licitații pentru achiziția
acestora, precum și nivelul taxelor și redevențelor, dupã caz.
II. DEZVOLTAREA CONSTRUCÞIEI DE LOCUINÞE
Locuințe care se construiesc din depozitele special constituite
la nivelul consiliilor locale

8. În aplicarea prevederilor art. 62 din lege, consiliile județene
și Consiliul General al Municipiului București, împreunã cu consiliile locale, vor stabili, în termen de 30 de zile de la publicarea
prezentelor norme metodologice, lista blocurilor de locuințe aflate
în diferite stadii de execuție.
Inventarierea blocurilor de locuințe se va face pe fiecare
comunã, oraș, municipiu și pe sectoarele municipiului București,
cu prezentarea stadiilor fizice și a valorilor estimative pentru lucrãrile rãmase de executat, potrivit modelului din anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice. Acest inventar, precum și lista
blocurilor de locuințe a cãror execuție se va realiza în continuare
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 19/1994, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 82/1995, vor fi transmise, prin grija consiliilor județene și a Consiliului General al Municipiului București, Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, în vederea definitivãrii
Programului de finalizare a locuințelor.
Blocurile de locuințe necuprinse în programul întocmit în baza
prevederilor Normelor metodologice nr. 30.501/1970/MC/1994 pentru punerea în aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 se
pot finaliza în condițiile prevãzute de art. 7 din lege.
9. În scopul asigurãrii fondurilor necesare finanțãrii executãrii
construcțiilor de locuințe care se construiesc în baza prevederilor
art. 7 din lege, consiliile locale, la fundamentarea proiectelor de
bugete locale anuale, vor prevedea pentru fiecare dintre construcțiile respective sumele aferente.
În susținerea sumelor solicitate pentru alocațiile de la bugetul
de stat, consiliile locale vor justifica distinct sumele necesare pentru terminarea locuințelor începute înainte de 1 ianuarie 1990 și,
separat, pentru construcțiile de locuințe noi, din care pentru construcțiile de locuințe care se realizeazã pe terenurile aflate în proprietatea persoanelor fizice beneficiare de locuințe.
10. În vederea gestionãrii resurselor din depozitele constituite
conform prevederilor art. 9 din lege, consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București, precum și consiliile locale care
executã construcții de locuințe, vor avea deschise la trezoreria
statului contul 50.32 ”Disponibil pentru construcții de locuințe, conform Legii nr. 114/1996 (art. 9),,.
În municipiul București și județul Ilfov, unde nu funcționeazã
trezorerii ale statului, se deschide contul 65.35 ”Disponibil pentru
construcții de locuințe, conform Legii nr. 114/1996 (art. 9),, la
Sucursala Municipiului București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, precum și consiliile locale vor urmãri transferarea, în
depozitele constituite conform prevederilor art. 9 din lege, a
sumelor rezultate din vânzarea locuințelor și a spațiilor cu altã
destinație decât aceea de locuințã din blocurile de locuințe, precum și a sumelor realizate în condițiile prevederilor art. 7 din
lege.
Alocațiile de la bugetul local, cu destinația finanțãrii construcțiilor de locuințe, se vireazã în contul de disponibil, pe mãsura
necesitãților pentru efectuarea plãților pentru investiții.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
11. Pentru primirea alocațiilor de la bugetul de stat cu aceastã
destinație, consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București procedeazã astfel:
a) solicitã lunar Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, pânã la data de 20 a lunii în curs, pentru luna urmãtoare, necesarul de fonduri în completarea celorlalte sume, pentru
acoperirea integralã a cheltuielilor pentru lucrãrile executate. La
cerere, se anexeazã nota de fundamentare, conform modelului
prezentat în anexa nr. 7 la prezentele norme metodologice;
b) dupã analizã și aprobare, Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului vireazã suma cu ordin de platã din contul
de cheltuieli bugetare în contul consiliului județean nr. 50.32
”Disponibil pentru construcții de locuințe, conform Legii
nr. 114/1996 (art. 9),, deschis la trezoreria statului din municipiul
reședințã de județ, respectiv în contul Consiliului General al
Municipiului București nr. 65.35 ”Disponibil pentru construcții de
locuințe, conform Legii nr. 114/1996 (art. 9),, deschis la Sucursala
Municipiului București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
c) la primirea sumelor în cont, consiliile județene, respectiv
Consiliul General al Municipiului București, repartizeazã alocațiile
de la bugetul de stat consiliilor locale pentru care s-au solicitat
sumele prin nota de fundamentare. Operațiunea se efectueazã
prin ordin de platã pentru trezoreria statului (OPHT).
12. Consiliile locale vor aproba listele cu construcțiile de locuințe care urmeazã a se realiza din fondurile aflate în depozitele
special constituite în baza legii.
Listele cu construcțiile de locuințe, în care se va preciza
numãrul, structura dupã mãrime și amplasamentul acestora, vor fi
afișate la sediul primãriei.
13. În situațiile în care la unele blocuri de locuințe se impune
realizarea de spații cu altã destinație decât aceea de locuințã
(pentru activitãți comerciale, de prestãri servicii etc.), finanțarea
lucrãrilor corespunzãtoare acestor spații se va realiza de cãtre
viitorii beneficiari. Sumele necesare executãrii lucrãrilor se vor
încasa de la viitorii beneficiari de cãtre autoritãțile administrației
publice locale, prin administratorii delegați, în a cãror rãspundere
a fost datã urmãrirea investițiilor, conform unui grafic de plãți convenit între pãrți, și se vor urmãri distinct fațã de sumele alocate
pentru construcția locuințelor.
Finanțarea și execuția lucrãrilor pentru aceste spații se vor
realiza, astfel încât sã permitã darea în exploatare a locuințelor
din clãdire la termenele prevãzute în contract.
14. Autoritãțile administrației publice locale vor urmãri și vor
controla pe parcursul executãrii lucrãrilor finalizarea contractãrii
tuturor locuințelor aflate în execuție. Încredințarea contractelor de
proiectare și, respectiv, de execuție a lucrãrilor se va face prin
licitație publicã cu respectarea prevederilor legislației în vigoare.
Contractele de execuție vor conține clauze speciale care vor
prevedea ca influențele în costurile pentru construcții, rezultate din
depãșirea termenului limitã de recepție, în condiții de inflație, sã
fie suportate de constructor.
15. Alocarea sumelor din depozitele constituite conform prevederilor art. 9 din lege se va face pentru fiecare construcție de
locuințe în parte, astfel încât sã se asigure finalizarea lucrãrilor cu
respectarea termenului de dare în exploatare și cu încadrarea în
plafonul valoric negociat pe bazã de contract.
Verificarea situațiilor lucrãrilor, precum și a stadiului fizic de
execuție se va efectua de o comisie stabilitã prin hotãrârea consiliului local, din care vor face parte administratorii delegați de primar și diriginții nominalizați de unitãțile specializate, care rãspunde
de derularea investiției.
Constituirea, repartizarea și utilizarea sumelor din depozitele
constituite la nivelul consiliilor locale conform prevederilor art. 9
din lege este de competența autoritãților administrației publice
locale respective, care sunt obligate sã urmãreascã și sã asigure
respectarea prevederilor legale.
16. În vederea soluționãrii cererilor privind construirea sau
cumpãrarea unor locuințe, din cele incluse în listele prevãzute la
pct. 9 din prezentele norme metodologice, autoritãțile administrației
publice locale vor stabili mãsuri pentru luarea în evidențã și pentru analiza solicitãrilor primite din partea cetãțenilor. În acest scop
vor stabili și vor da publicitãții locul de primire a solicitãrilor și
actele justificative necesare.

3

Solicitãrile primite vor fi analizate de comisii constituite în
acest scop prin dispoziții ale primarilor comunelor, orașelor, municipiilor, respectiv ai sectoarelor municipiului București.
Comisiile vor prezenta consiliilor locale propuneri privind modul
de soluționare a solicitãrilor primite, respectând ordinea de
prioritate stabilitã de art. 7 din lege, ținând cont în cadrul fiecãrei
categorii și de:
¥ condițiile de locuit ale solicitanților;
¥ numãrul copiilor și al celorlalte persoane care gospodãresc
împreunã cu solicitantul;
¥ starea sãnãtãții soților sau a unor membri ai familiei.
Listele privind solicitãrile și modul de soluționare a acestora
vor fi afișate la sediul primãriei.
Contestațiile împotriva hotãrârilor consiliilor locale cu privire la
prioritãțile stabilite se vor adresa instanței de contencios administrativ competente, potrivit legii.
17. Administratorii delegați de cãtre autoritatea administrației
publice locale, în a cãror responsabilitate a fost încredințatã derularea investiției, vor încheia cu persoanele fizice cãrora le-a fost
aprobatã construirea sau cumpãrarea unei locuințe, în ordinea stabilitã prin lista definitivã de prioritate aprobatã, contracte de construire a unei locuințe cu credit, conform modelului prezentat în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice, pentru construcțiile
ale cãror lucrãri vor fi începute, sau de vânzare-cumpãrare cu
plata în rate, conform modelului prezentat în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice, pentru construcțiile începute și ale
cãror lucrãri se finalizeazã conform art. 7 din lege.
Contractele de construire a unei locuințe cu credit sau cele de
vânzare-cumpãrare cu plata în rate se vor încheia la prețurile
corespunzãtoare valorii locuinței la data contractãrii, valoarea definitivã urmând a se stabili la terminarea lucrãrilor.
18. În vederea acordãrii drepturilor prevãzute la art. 7 din
lege, solicitanții vor prezenta consiliului local urmãtoarele documente:
a) dovada cã nu au deținut și nu dețin în proprietate o locuințã, potrivit prevederilor art. 10 coroborat cu art. 17 din lege;
b) adeverința de venit net anual sau lunar pentru fiecare
membru al familiei;
c) acte doveditoare cã se încadreazã în urmãtoarele categorii
stabilite de lege:
Ñ tineri cãsãtoriți, fiecare în vârstã de pânã la 35 de ani;
Ñ persoane care beneficiazã de facilitãți la cumpãrarea sau
construirea unei locuințe potrivit prevederilor Legii nr. 42/1990,
republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ persoane calificate din agriculturã, învãțãmânt, sãnãtate,
administrație publicã și culte, care își stabilesc domiciliul în mediul
rural;
d) aprobarea consiliului local pentru persoanele stabilite de
acesta în baza prevederilor art. 7 lit. d) din lege.
19. Persoanele fizice care pot beneficia de subvenții în sume
fixe vor depune, o datã cu cererea pentru construirea sau, dupã
caz, cumpãrarea unei locuințe, solicitarea acordãrii subvenției la
care au dreptul potrivit legii. Solicitãrile vor fi analizate de comisiile constituite în acest scop prin hotãrârea consiliilor locale, pentru
persoanele fizice cuprinse în listele de prioritãți stabilite și rãmase
definitive conform pct. 6 din prezentele norme metodologice, iar
dupã verificare și însușire se vor înscrie în tabele nominale care
vor fi supuse aprobãrii consiliilor locale. Listele astfel aprobate
consfințesc dreptul la subvenție al solicitanților și vor fi comunicate administratorilor delegați în a cãror rãspundere a fost datã
derularea investițiilor pentru construirea de locuințe.
Aceste liste vor constitui baza de fundamentare a solicitãrii de
cãtre ordonatorul principal de credite a subvențiilor de la bugetul
de stat cu aceastã destinație.
Pe mãsura încheierii contractelor prevãzute la pct. 14 din prezentele norme metodologice, administratorii delegați pentru derularea investițiilor vor calcula cuantumul subvențiilor cuvenite
persoanelor prevãzute de lege, în funcție de venitul mediu pe
membru de familie, confirmat prin documente actualizate la zi și
în funcție de valoarea contractului locuinței, pe care le vor înscrie
în tabele și le vor prezenta consiliului local, însoțite de acte justificative.
În baza tabelelor nominale astfel întocmite și avizate de
consiliul local se vor determina sumele reprezentând subvențiile

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

prevãzute la art. 7 din lege. Subvențiile astfel stabilite se vor
solicita, în mod centralizat, de cãtre consiliile județene, respectiv
de Consiliul General al Municipiului București, Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului în al cãrui buget sunt
prevãzute fondurile corespunzãtoare.
Cererea de subvenții se va face conform modelului prezentat
în anexa nr. 8 la prezentele norme metodologice.
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, din creditele
bugetare deschise în acest scop, va aloca consiliilor județene și
Consiliului General al Municipiului București subvențiile cuvenite.
Sumele stabilite și aprobate pentru a fi acordate ca subvenții
persoanelor îndreptãțite potrivit legii se vor confirma de cãtre
autoritãțile administrației publice locale administratorilor delegați
sau unitãților specializate în a cãror rãspundere a fost datã derularea investițiilor pentru construirea de locuințe, urmând ca acestea sã fie deduse din sumele care se datoreazã pentru locuințele
construite, dupã scãderea din valoarea locuinței a avansului minim
plãtit potrivit legii.
Întreaga subvenție, primitã și dedusã din sumele datorate de
persoanele fizice beneficiare de locuințe, va fi viratã în conturile
speciale deschise conform prevederilor pct. 10 din prezentele
norme metodologice, reîntregindu-se astfel fondurile avansate din
depozitul constituit conform prevederilor art. 9 din lege pentru realizarea programului de locuințe.
20. Autoritãțile administrației publice locale, prin administratorii
delegați care au preluat obligația vânzãrii locuințelor, vor urmãri
încasarea sumelor datorate de persoanele fizice contractante, astfel:
¥ sumele plãtite ca avans sau ca platã integralã la nivelul prețului inițial al locuinței, stabilit prin contractul de construire a unei
locuințe cu credit;
¥ sumele datorate de persoanele fizice contractante prin deducerea din prețul final al locuinței, rezultat pe baza situației finale
de platã încheiate la terminarea lucrãrilor, a sumelor plãtite ca
avans și rate scadente, precum și, dupã caz, a subvențiilor de
care beneficiazã aceștia.
Administratorii delegați cu derularea investițiilor în a cãror rãspundere s-a preluat evidența, urmãrirea și încasarea ratelor la
împrumuturile acordate și a dobânzilor la acestea, vor acoperi
cheltuielile ocazionate de aceste operațiuni dintr-un comision de
1%, care se va reține la fiecare încasare care se face în contul
apartamentului vândut cu platã integralã, parțialã ori în rate, exclusiv dobânda.
21. În situațiile în care pe terenul proprietatea persoanelor
fizice beneficiare ale prevederilor art. 7 din lege se pot realiza
mai multe locuințe, construirea acestora se va face pe baza unui
contract încheiat, potrivit prevederilor Codului civil, între consiliul
local, reprezentat prin administratorul delegat pentru derularea
investiției, și persoana fizicã proprietarã a terenului.
Pentru dobândirea unei locuințe construite în condițiile prevãzute la alineatul precedent, persoana fizicã proprietarã a terenului
poate încheia un contract de construire a unei locuințe cu credit
conform modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme
metodologice.
22. Acordarea creditelor pentru construcția de locuințe conform
art. 20 din lege va respecta normele emise de Casa de Economii
și Consemnațiuni, cu încadrarea în nivelul subvenției aprobate,
anual, prin legea bugetului de stat pentru diferența dintre 15%, cât
suportã beneficiarul creditului, și nivelul dobânzii practicate de
Casa de Economii și Consemnațiuni la depunerile la termen ale
populației, la care se adaugã o marjã de 5 puncte procentuale.
Casa de Economii și Consemnațiuni va stabili metodologia și
instrucțiunile corespunzãtoare privind evidența, raportarea și calculul dobânzii subvenționate la creditele acordate în baza legii, în
condițiile prevãzute la alin. 1.
Stabilirea dreptului de a beneficia de credite subvenționate se
va face pe baza declarației autentificate a solicitantului, datã pe
propria rãspundere și din care sã rezulte cã îndeplinește condițiile
prevãzute de art. 20 din lege.
În toate cazurile în care beneficiarii acestor credite au prezentat declarații nesincere, au folosit sumele primite în alte scopuri
sau cu încãlcarea prevederilor legale, Casa de Economii și
Consemnațiuni va sista creditarea și îi va obliga pe beneficiari la
restituirea integralã a sumelor primite și la plata de dobânzi penalizatoare potrivit prevederilor contractuale.

Modalitatea de fundamentare și de derulare a creditelor bugetare, prevãzute anual în bugetul de stat conform dispozițiilor
art. 20 din lege și destinate acoperirii dobânzii subvenționate la
creditele acordate de Casa de Economii și Consemnațiuni, se stabilește prin convenție încheiatã de Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului cu Casa de Economii și Consemnațiuni, și
cu avizul Ministerului Finanțelor.
23. Normele metodologice nr. 30.501/1970/MC/1994 pentru
punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței Guver nului
nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor
lucrãri publice și construcții de locuințe, cu modificarea și completarea corespunzãtoare a normelor metodologice aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 391/1993, se aplicã în continuare pentru
finalizarea lucrãrilor la locuințele începute și care se executã în
baza Ordonanței Guvernului nr. 19/1994, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 82/1995.
Pentru calculul cuantumului de subvenție ce se atribuie potrivit
art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 anumitor categorii de
persoane, se utilizeazã procedura prevãzutã la pct. 19 din prezentele norme metodologice.
Locuința socialã și locuința de necesitate

24. În cadrul strategiei pentru dezvoltarea fondului de locuințe,
consiliile locale vor urmãri asigurarea fondului de locuințe sociale
și de necesitate, necesar acoperirii cerințelor pe plan local.
Construirea locuințelor sociale și a celor de necesitate se face
pe terenurile aparținând unitãților administrativ-teritoriale, în zonele
și pe amplasamentele prevãzute în documentațiile de urbanism,
legal aprobate și în condițiile stabilite prin lege, cu respectarea
normelor și normativelor din domeniile investițiilor și construcțiilor.
Locuințele sociale și cele de necesitate se administreazã prin
grija autoritãților administrației publice locale.
25. Locuințele sociale și cele de necesitate pot fi realizate și
de cãtre investitori persoane juridice române, altele decât consiliile
locale. Condițiile de realizare a acestor locuințe sociale și de
necesitate vor fi stabilite de investitori persoane juridice române,
împreunã cu consiliile locale.
26. În vederea soluționãrii cererilor privind repartizarea unei
locuințe sociale sau de necesitate, autoritãțile administrației publice
locale vor stabili mãsurile necesare pentru luarea în evidențã și
pentru analiza solicitãrilor primite. În acest scop, prin hotãrâri ale
consiliilor locale, se vor constitui comisii de analizã a solicitãrilor
de locuințe, care vor stabili și vor da publicitãții, prin afișare la
sediul primãriilor, criteriile în baza cãrora se repartizeazã locuințele
sociale și cele de necesitate, actele justificative necesare, care
însoțesc cererea, și locul de primire a cererilor. La stabilirea criteriilor se va ține seama de prevederile art. 43 din lege. În cadrul
fiecãrui criteriu, la stabilirea ordinii de prioritate, se vor avea în
vedere:
¥ condițiile de locuit ale solicitanților;
¥ numãrul copiilor și al celorlalte persoane care gospodãresc
împreunã cu solicitanții;
¥ starea sãnãtãții solicitanților sau a unor membri ai familiilor
acestora;
¥ vechimea cererilor.
Comisiile sociale constituite vor analiza pânã la data de
1 noiembrie a anului în curs cererile pentru locuințe sociale sau
pentru locuințe de necesitate și vor prezenta spre aprobare, consiliilor locale, lista solicitanților îndreptãțiți sã primeascã în anul
urmãtor o locuințã socialã, în ordinea de prioritate stabilitã. Dupã
aprobare, listele se vor afișa la sediile primãriilor.
Contestațiile împotriva hotãrârilor consiliilor locale cu privire la
listele de acordare a locuințelor sociale sau a locuințelor de necesitate se vor adresa instanței de contencios administrativ competente, potrivit legii.
27. În limita numãrului și structurii locuințelor sociale sau a
locuințelor de necesitate disponibile, consiliile locale vor emite
repartiții în ordinea stabilitã în lista de prioritãți rãmasã definitivã.
28. În vederea încheierii contractului de închiriere, beneficiarii
de repartiții vor prezenta urmãtoarele documente:
¥ repartiția emisã de consiliul local;
¥ buletinul/cartea de identitate;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
¥ declarație și adeverințã de venit realizat pe ultimele 12 luni
pentru fiecare dintre membrii familiei;
¥ alte documente, dupã caz, din care pot sã rezulte unele
drepturi pe care le-au dobândit în legãturã cu închirierea locuinței.
29. Contractul de închiriere pentru locuințe sociale sau de
necesitate se încheie potrivit contractului-cadru de închiriere prezentat în anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice și prevederilor art. 44, respectiv, art. 55 din lege.
30. Stabilirea chiriei nominale se face cu respectarea prevederilor art. 31 și 32 din lege, respectiv, art. 44, pentru locuințe
sociale, și art. 55, pentru locuințe de necesitate, la propunerea
primarului, cu aprobarea consiliului local respectiv.
Nivelul chiriei pe care o va plãti beneficiarul repartiției pentru o
locuințã socialã sau de necesitate se stabilește o datã cu încheierea contractului de închiriere, cu respectarea prevederilor art. 44
din lege și, respectiv, art. 55 din lege. Chiria astfel stabilitã se va
recalcula o datã cu prezentarea documentelor privind schimbarea
venitului mediu net lunar al familiei, potrivit art. 45 din lege.
Pentru acoperirea de la bugetul local a diferenței dintre chiria
nominalã a locuinței sociale și cea plãtitã de beneficiarul repartiției, unitãțile care administreazã fondul locuințelor sociale sau al
celor de necesitate vor depune la consiliile locale situația privind
justificarea sumelor necesare acoperirii de la bugetul local a diferenței pânã la valoarea nominalã a chiriei aferente locuințelor
sociale, prevãzutã în anexa nr. 6 a) la prezentele norme metodologice. Pentru cuprinderea în programele bugetelor anuale ale
consiliilor locale se va completa cererea de subvenție de la bugetul local pentru acoperirea chiriei nominale aferente locuințelor
sociale, prevãzutã în anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice.
Prevederile din prezentul capitol se vor aplica o datã cu reglementarea prin legea specialã a chiriei pentru locuințele aflate în
proprietatea statului. Pânã la data punerii în aplicare a legii speciale, chiria practicatã pentru aceste locuințe va fi cea precizatã la
pct. 43 din prezentele norme metodologice.
31. Finanțarea locuințelor sociale și a celor de necesitate se
asigurã din bugetele locale în limita sumei prevãzute cu aceastã
destinație, din transferuri de la bugetul de stat stabilite anual cu
aceastã destinație în bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, precum și din donații și din contribuții de la
persoane fizice și agenți economici.
În aplicarea prevederilor art. 67 din lege, consiliile județene și
Consiliul General al Municipiului București, împreunã cu consiliile
locale, vor stabili, în termen de 30 de zile de la publicarea prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial al României, lista
blocurilor de locuințe sociale și de necesitate care urmeazã sã se
realizeze în anul 1998 conform modelului prevãzut în anexa nr. 9
la prezentele norme metodologice. Aceste liste se vor transmite
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului în vederea
definitivãrii programului de realizare a locuințelor.
În scopul asigurãrii fondurilor necesare finanțãrii executãrii construcțiilor de locuințe sociale și de necesitate, consiliile locale, la
fundamentarea proiectelor de bugete locale anuale, vor prevedea
sumele aferente pentru fiecare dintre construcțiile respective.
Consiliile județene și consiliile locale deschid la trezoreria statului contul 50.33 ”Disponibil pentru construcții de locuințe sociale
și de necesitate, conform Legii nr. 114/1996,,. În municipiul
București și județul Ilfov, unde nu funcționeazã trezorerii ale statului, se deschide contul 65.36 ”Disponibil pentru construcții de
locuințe sociale și de necesitate conform Legii nr. 114/1996,, la
Sucursala Municipiului București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
Acest cont se alimenteazã, în mãsura necesitãților, cu sume
de la bugetul local și de la Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, reprezentând transferuri de la bugetul de stat.
Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului București
procedeazã pentru stabilirea transferurilor de la bugetul de stat
potrivit pct. 11 din prezentele norme metodologice.
32. Finanțarea construcțiilor de locuințe, a locuințelor sociale și
a celor de necesitate se efectueazã prin conturile deschise la trezoreria statului, cu respectarea Normelor metodologice privind aplicarea de cãtre trezoreria statului a mecanismului de finanțare a
investițiilor publice.
33. Suprafețele încãperilor de locuit ale locuințelor sociale și
ale celor de necesitate se vor înscrie în limitele prevãzute de
”Exigențele minimale pentru locuințe,,, cuprinse în anexa nr. 1 la

5

lege. Acestea pot fi, în mod excepțional, mai mari sau mai mici
decât cele prevãzute în anexa nr. 1 la lege, cu condiția încadrãrii
suprafeței construite totale, aferentã locuinței respective, în limitele
corecției aduse de lege pentru încadrarea pe amplasamentul stabilit.
Locuința de serviciu și locuința de intervenție

34. Locuințele de serviciu și cele de intervenție fac parte din
patrimoniul agenților economici, instituțiilor publice centrale sau
locale și se administreazã în interesul acestora prin închiriere
salariaților proprii, cu contract accesoriu la contractul individual de
muncã.
Condițiile de administrare și de închiriere a acestor locuințe se
stabilesc de cãtre conducerile agenților economici deținãtori, cu
respectarea prevederilor legale.
35. Agenții economici pot beneficia de prevederile art. 5 din
lege și în situațiile în care investesc din profit pentru realizarea
de locuințe de serviciu sau de intervenție prin transformarea și
reabilitarea cãminelor de nefamiliști.
III. ÎNCHIRIEREA LOCUINÞELOR

36. În vederea soluționãrii cererilor privind repartizarea unei
locuințe cu chirie din fondul locativ de stat, autoritãțile administrației publice locale vor asigura mãsurile necesare pentru luarea în
evidențã a solicitãrilor primite și analizarea acestora în comisiile
sociale constituite la nivelul consiliului local. În acest scop vor stabili și vor da publicitãții, prin afișare la sediul primãriilor, criteriile
în baza cãrora se repartizeazã asemenea locuințe.
Criteriile în baza cãrora se va stabili modul de soluționare a
cererilor primite și ordinea de prioritate a rezolvãrii acestora vor fi
urmãtoarele:
Ñ condițiile de locuit ale solicitanților;
Ñ numãrul copiilor și al celorlalte persoane care gospodãresc
împreunã cu solicitantul;
Ñ starea sãnãtãții soților sau a unor membri ai familiei;
Ñ venitul lunar al familiei;
Ñ vechimea cererii.
Vor avea prioritate, în cadrul fiecãrui criteriu, familiile de tineri
și cele cãrora li se pot acorda punctaje speciale pentru cazuri
mai deosebite, cum ar fi: evacuați din locuințã în virtutea unor
prevederi contractuale sau legale, care nu țin de voința și comportamentul acestora, repatriați, tineri din case de ocrotire socialã,
locatari ai unor locuințe care nu mai prezintã siguranțã în exploatare, funcționari publici transferați în interes de serviciu etc.
Criteriile de repartizare a locuințelor din fondul locativ de stat,
avute în vedere în prezentele norme metodologice, nu sunt limitative; la acestea se pot adãuga de cãtre consiliile locale și alte criterii, în funcție de situațiile specifice, existente pe plan local.
Definitivarea listelor de repartizare a locuințelor și eventualele
contestații se vor face în condiții similare celor prevãzute la pct.
26 din prezentele norme metodologice.
37. Contractul de închiriere, încheiat în baza prevederilor art.
21 din lege și conform modelului prezentat în anexa nr. 5 din
prezentele norme metodologice, va fi înregistrat la organele fiscale
teritoriale, prin grija proprietarului.
38. Contractele de închiriere se încheie pe o perioadã determinatã.
Cu cel puțin 30 de zile înainte de termenul de încetare a contractului, proprietarul va face cunoscut, în scris, chiriașului dacã
are intenția sã prelungeascã contractul de închiriere, precum și
eventualele modificãri ale condițiilor de închiriere.
Dacã proprietarul nu va face aceastã comunicare, contractul
se considerã menținut în continuare în aceleași condiții.
39. Proprietarul locuinței poate verifica, în prezența chiriașului,
modul în care acesta respectã obligațiile asumate prin contract cu
privire la folosirea și la întreținerea locuinței.
Verificarea locuinței de cãtre proprietar se face numai în zile
lucrãtoare și va fi comunicatã în prealabil, în scris, chiriașului. În
timpul verificãrii locuinței închiriate, proprietarul poate fi însoțit de
un reprezentant al asociației de chiriași sau de cãtre un alt chiriaș din imobil, dupã caz.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

Constatãrile fãcute cu ocazia verificãrilor vor fi consemnate
într-un proces-verbal de constatare ce va fi semnat de proprietar,
chiriaș și, dupã caz, de un reprezentant al asociației de chiriași.
40. Pentru toate stricãciunile aduse locuinței sau pentru
daunele produse proprietarului de persoana care a subînchiriat
locuința, titularul contractului de închiriere va rãmâne rãspunzãtor
în continuare fațã de proprietar.
41. Degradãrile produse la pãrțile comune ale imobilului din
vina chiriașilor se vor suporta:
a) de chiriașul care a produs degradarea, în cazul în care
acesta a putut fi identificat;
b) de toți cei care au acces și folosesc în comun bunul
degradat, în situația în care nu s-a putut identifica persoana care
a produs stricãciunea.
În situațiile în care stricãciunea produsã nu este reparatã
într-un interval de 15 zile de la producere și pericliteazã buna
funcționare a imobilului, proprietarul este în drept sã stabileascã
mãsurile pentru efectuarea reparațiilor și recuperarea cheltuielilor.
42. În cazul neîndeplinirii de cãtre proprietar a obligațiilor care
îi revin cu privire la întreținerea și repararea imobilului deținut în
proprietate, chiriașii vor putea cere în scris acestuia, în baza prevederilor art. 28 și 30 din lege, sã treacã la efectuarea lucrãrilor
necesare.
Dacã în termen de 30 de zile de la primirea sesizãrii scrise a
chiriașului, proprietarul nu a rãspuns și nici nu a luat mãsuri de
executare a lucrãrilor necesare, chiriașii vor putea trece la executarea lucrãrilor, comunicând aceastã hotãrâre proprietarului.
43. Pânã la reglementarea prin lege specialã a chiriei pentru
locuințele aflate în proprietatea statului, chiria practicatã pentru
aceste locuințe se va stabili conform prevederilor cap. IV din
Legea nr. 5/1973 privind administrarea fondului locativ și reglementarea raporturilor dintre proprietari și chiriași.
IV. ADMINISTRAREA CLÃDIRILOR DE LOCUINÞE

44. Clãdirile de locuințe pot fi administrate de persoane fizice
sau juridice specializate, care prezintã garanții morale și profesionale acceptate de proprietarul clãdirii sau de reprezentantul legal
al acestuia.
Obligațiile administratorului sunt cele stabilite în art. 34 din
lege, precum și prin contractul încheiat cu proprietarul sau cu
reprezentantul asociației de proprietari a imobilului.
45. Administrarea clãdirilor de locuit are ca obiect utilizarea
clãdirilor în scopul pentru care au fost construite, în condițiile menținerii, pe toatã perioada de folosire, a performanțelor funcționale,
tehnice și calitative pentru care acestea au fost realizate.
În acest scop activitatea de administrare a clãdirii trebuie sã
asigure:
Ñ punerea în siguranțã a clãdirii potrivit prevederilor legale;
Ñ funcționarea în bune condiții a tuturor instalațiilor și pãrților
de construcții ale imobilului;
Ñ aducerea la cunoștințã tuturor persoanelor care locuiesc în
imobil a condițiilor generale de funcționare a instalațiilor și dotãrilor imobilului, precum și a regulilor de folosire a instalațiilor și
dotãrilor care se utilizeazã în comun;
Ñ stabilirea condițiilor în care pot fi realizate serviciile de
întreținere și reparații curente ale elementelor de construcții și
instalații ale imobilului, atât la pãrțile comune cât și la cele folosite în exclusivitate, care pot perturba folosința normalã a pãrților
comune;
Ñ aducerea la cunoștințã tuturor persoanelor care locuiesc în
imobil a modului de stabilire a cheltuielilor curente pentru funcționarea și întreținerea imobilului, precum și a celor ce decurg din alte
plãți efectuate, inclusiv cele pentru reparația capitalã a imobilului;
Ñ preluarea cãrții construcției potrivit prevederilor legale și evidențierea tuturor modificãrilor aduse, în condițiile legii, la pãrțile
comune ale imobilului.
Schimbarea destinației locuințelor și/sau a spațiilor cu altã destinație decât aceea de locuințã situate în clãdiri colective se face
numai cu acordul asociației de proprietari și în mod obligatoriu a
proprietarilor direct afectați, indiferent dacã proprietarul acestora
este sau nu membru al asociației.
46. În scopul reprezentãrii și susținerii intereselor comune ale
proprietarilor, legate de folosirea bunurilor aflate în proprietate
indivizã la clãdirile aflate în condominiu, proprietarii locuințelor se
constituie în asociații cu personalitate juridicã.

Înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
se supun condițiilor stabilite prin Regulamentul-cadru al asociațiilor
de proprietari cuprins în anexa nr. 2 din lege.
47. Asociația de proprietari este forma de organizare și reprezentare a proprietarilor unui condominiu, recunoscutã de lege.
Asociația de proprietari dobândește personalitate juridicã din
momentul înregistrãrii la judecãtoria în raza cãreia se aflã clãdirea
respectivã, potrivit legii, pe baza acordului de asociere și a statutului asociației.
48. Constituirea asociațiilor de proprietari, la construcțiile noi
de locuințe realizate conform legii, se face în cel mult 60 de zile
de la data când dreptul de proprietate asupra clãdirii a fost înregistrat în cartea funciarã, în condițiile Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996. Pânã la înființarea și funcționarea
birourilor de Carte funciarã în condițiile acestei legi, actele prin
care s-a construit clãdirea cu mai multe apartamente se vor
transcrie sau, dupã caz, înscrie în registrele de publicitate aflate
în vigoare la judecãtorii.
Actele necesare pentru înscrierea proprietãții sunt urmãtoarele:
Ñ cerere de transcriere, dupã caz, înscriere în Cartea funciarã
a tuturor proprietarilor de apartamente din clãdire, cu specificarea
adresei clãdirii și a poziției apartamentului fiecãrui proprietar, la
care se atașeazã:
¥ actul de concesiune sau de proprietate a terenului;
¥ contractele de construire sau de vânzare-cumpãrare a apartamentelor care fac parte din clãdire (actele de proprietate);
¥ procesele-verbale de predare-primire a apartamentelor construite;
¥ planșele sau schițele de identificare prin localizare și suprafațã a fiecãrui spațiu sau apartament din structura clãdirii.
Fiecare proprietar de apartament va cere, de asemenea, în
mod individual, transcrierea sau, dupã caz, înscrierea dreptului
sãu de proprietar asupra apartamentului.
Proprietarii de apartamente pot împuternici, prin procurã, pe
unul dintre ei sau o terțã persoanã, fizicã sau juridicã, sã efectueze pentru ei operațiunile de publicitate imobiliarã. Procura trebuie
sã fie semnatã de toți proprietarii sau de reprezentanții lor legali.
Asociațiile de locatari se constituie, conform legii, în asociații
de proprietari; înregistrarea proprietãții, dacã aceasta nu s-a efectuat pânã la data intrãrii în vigoare a legii, se realizeazã în condiții similare celor pentru construcții noi de locuințe.
49. Asociația de proprietari ia hotãrâri în adunarea generalã,
care se ține cel puțin o datã pe an și la care au dreptul sã participe toți membrii sãi. Deciziile în cadrul adunãrii generale se iau
prin supunerea la vot a propunerilor membrilor asociației.
Adunarea generalã a proprietarilor analizeazã principalele
aspecte și ia hotãrâri cu privire la:
a) activitatea de administrare și de întreținere a clãdirii, derularea contractelor încheiate cu agenții economici furnizori ai serviciilor de care aceasta beneficiazã, precum și modul de realizare a
obligațiilor pe care asociația de proprietari le are fațã de persoana
juridicã sau fizicã cu care are relații;
b) bugetul de venituri și cheltuieli; stabilirea perioadei pentru
care persoanelor aflate în vizitã la domiciliul membrilor asociației
de proprietari nu li se percep cotele de participare la cheltuielile
de întreținere aferente persoanelor cu domiciliul stabil în clãdire;
participarea membrilor asociației de proprietari la cheltuielile de
administrare și de întreținere a clãdirii; modul de folosire a fondurilor proprii;
c) modul de folosire a spațiilor comune și, în unele cazuri,
schimbarea destinației unor asemenea spații. Schimbarea destinației acestor spații nu se va putea face decât cu acordul majoritãții
membrilor asociației de proprietari și, în mod obligatoriu, cu al
celor direct afectați;
d) regulamentul de ordine și conviețuire în cadrul clãdirii;
e) condițiile de angajare a administratorului prin prezentarea și
analiza în plen a dosarului de angajare a acestuia;
f) stabilirea comisiei de cenzori, cât și sarcinile detaliate ale
acestora.
În prima adunare de constituire asociația de proprietari alege
un comitet executiv, comisia de cenzori și un președinte care va
reprezenta asociația în fața autoritãților publice, instituțiile publice
și agenții economici cu care asociația are relații.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
50. Comitetul executiv, format dintr-un numãr de membri stabilit de adunarea generalã dintre membrii asociației de proprietari,
asigurã aducerea la îndeplinire a hotãrârilor adunãrii generale și
acționeazã operativ în legãturã cu:
a) activitatea curentã de administrare și de întreținere a clãdirii; aprobã repartizarea lunarã a cheltuielilor comune pe membrii
asociației de proprietari; aprobã angajarea sau sistarea contractelor privind serviciile necesare, inclusiv pentru administrarea clãdirii;
aprobã angajarea personalului de întreținere și curãțenie, precum
și cheltuielile curente;
b) constatarea prin inspecții ciclice și stabilirea mãsurilor necesare care sã asigure funcționarea în bune condiții a instalațiilor și
pãrților comune ale clãdirii, constatãri care se vor înscrie într-o
fișã de inspecție care se va depune la președintele asociației de
proprietari;
c) problemele ridicate de membrii asociației de proprietari și ia
mãsuri pentru rezolvarea lor;
d) organizarea adunãrilor generale, precum și a altor acțiuni
stabilite de adunarea generalã.
Comitetul executiv al asociației de proprietari pregãtește și
supune aprobãrii adunãrii generale bugetul anual de venituri și
cheltuieli.
Dupã aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli, comitetul
executiv va urmãri derularea acestuia în condițiile legii.
51. Președintele asociației de proprietari urmãrește și asigurã
respectarea statutului și a hotãrârilor asociației, realizarea contractelor angajate de asociație, îndeplinirea în condițiile legii a prevederilor bugetului de venituri și cheltuieli, respectarea de cãtre
asociație a ordinii publice și a hotãrârilor autoritãților publice centrale și locale.
Președintele asociației de proprietari convoacã și conduce
ședințele de lucru ale comitetului executiv și ale adunãrii generale.
Președintele asociației de proprietari angajeazã prin semnãtura
sa asociația în relațiile acesteia cu terții.
Președintele asociației de proprietari pãstreazã și urmãrește
ținerea la zi a cãrții tehnice a construcției, precum și celelalte
documente privitoare la activitatea asociației.
52. Comisia de cenzori urmãrește și asigurã respectarea legalitãții în administrarea bunurilor materiale și a fondurilor financiare
ale asociației de proprietari.
Comisia de cenzori este formatã din minimum 3 membri care
au cunoștințe și experiențã în domeniile financiar, economic sau
juridic, și nu fac parte din comitetul executiv.
Comisia de cenzori alege la prima reuniune, din rândul ei, pe
președintele comisiei de cenzori.
Atribuțiile comisiei de cenzori sunt urmãtoarele:
a) verificarea execuției bugetare;
b) verificarea și validarea documentelor și a angajamentelor de
platã;
c) urmãrirea depunerii în contul curent al asociației de proprietari a numerarului care depãșește plafonul de casã;
d) verificarea trimestrialã a gestiunii asociației de proprietari;
e) verificarea modului de stabilire a cotelor de participare a
membrilor asociației de proprietari la cheltuielile curente.
f) verificarea lunarã a situației de încasãri și plãți care va fi
semnatã de toți membrii comisiei.
Comisia de cenzori prezintã în fața adunãrii generale a proprietarilor, o datã pe an, rapoarte asupra activitãții sale.
Gestionarea fondurilor bãnești ale asociației de proprietari se
face în baza prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991 și a punctului 18 din Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993, urmãrindu-se a se asigura:
a) înregistrarea cronologicã și sistematicã în contabilitate a
operațiunilor patrimoniale în funcție de natura lor, în mod unilateral, numai în debitul sau în creditul unor conturi, fãrã utilizarea
unui cont corespondent;
b) stabilirea totalului debitului și al creditului, precum și al soldului fiecãrui cont.
Registrele și formularele obligatorii sunt:
Ñ Registrul-jurnal de încasãri și plãți (cod 14-1-1/a)
Ñ Chitanța (cod 14-4-1)
Ñ Registrul pentru evidența fondului de rulment și a altor fonduri (cod 14-6-25)
Ñ Registrul pentru evidența bunurilor asociației (cod 14-6-26)
Ñ Registrul pentru evidența operațiunilor bãnești (cod 14-6-27)

7

Ñ Lista de platã a cotelor de contribuții pentru cheltuielile
comune de folosințã, întreținere și reparații (cod 14-6-28).
53. Proprietarii, în afara drepturilor și îndatoririlor prevãzute la
cap. IV al Regulamentului-cadru cuprins în anexa nr. 2 din lege,
în calitate de membri ai asociațiilor de proprietari, au și urmãtoarele drepturi și obligații:
a) drepturi:
Ñ sã participe la adunarea generalã a proprietarilor, sã aleagã
și sã fie aleși în organele asociației de proprietari;
Ñ sã primeascã explicații cu privire la calculul cotei de contribuție la cheltuielile comune și eventual sã conteste președintelui
asociației de proprietari, în termen de 10 zile de la afișarea listei
cu cuantumul stabilit al acestei cote; contestația nu suspendã
plata contribuției. Președintele asociației de proprietari este obligat
sã rãspundã la contestație în termen de 5 zile;
Ñ sã foloseascã spațiile și instalațiile comune din interiorul și
din exteriorul clãdirii.
b) obligații:
Ñ sã contribuie la constituirea mijloacelor bãnești și materiale
ale asociației de proprietari și sã achite în termenul stabilit cotaparte de contribuție la cheltuielile comune și la constituirea fondului de reparații;
Ñ sã întreținã în bune condiții spațiile și instalațiile comune
din interiorul și din exteriorul clãdirii (casa scãrii, casa ascensorului, holuri, coridoare, subsoluri, scãri exterioare, ascensor, hidrofor,
instalații de alimentare cu apã, de canalizare, instalații de încãlzire
centralã și de preparare a apei calde, instalații electrice și de
gaze, centrale termice, crematorii, instalații de colectare a deșeurilor, instalații de antenã colectivã, telefonie ș.a.) și sã ia mãsuri
pentru repararea și menținerea în stare de siguranțã și de funcționalitate a locuinței proprii.
54. În scopul asigurãrii fondurilor necesare pentru plãți curente,
asociația de proprietari stabilește cuantumul și cota de participare
a membrilor asociației de proprietari la constituirea fondului de rulment. De regulã, fondul de rulment se dimensioneazã astfel încât
sã poatã acoperi cheltuielile curente pentru întreținere ale condominiului la nivelul unei luni calendaristice. Stabilirea cuantumului
se face prin echivalare cu cheltuielile medii lunare ale anului expirat, majorate cu rata inflației pentru cazurile curente, iar în cazurile asociațiilor de proprietari nou-înființate, prin constatarea și
însușirea experienței în domeniu a unor condominii echivalente ca
mãrime.
Acest fond urmeazã sã se constituie prin plata anticipatã a
cotei-pãrți ce revine fiecãrui proprietar, așa cum s-a stabilit de
adunarea generalã a proprietarilor.
În situațiile în care prin contractul de închiriere, încheiat cu
proprietarul, chiriașul se obligã sã participe la plata cheltuielilor
curente ale imobilului în care locuiește, acesta va participa și la
formarea fondului de rulment.
Conform acelorași prevederi asociația de proprietari, de regulã,
va putea constitui un fond distinct pentru repararea instalațiilor
sau a unor elemente ale clãdirii, cu perioadã de folosire limitatã,
fond care va fi depus în contul asociației de proprietari și nu va
putea fi folosit decât cu acordul adunãrii generale a proprietarilor.
Fondul de rulment se restituie în toate situațiile de schimbare
a domiciliului sau a dreptului de proprietate, dacã prin actele de
transmitere a dreptului de proprietate sau a folosinței locuinței nu
se stipuleazã altfel.
Fondul special pentru reparații se va putea restitui proprietarului numai în situațiile în care noul proprietar va acoperi suma respectivã.
55. Cheltuielile de întreținere, calculate pentru fiecare proprietar, vor fi achitate de aceștia, în cel mult 30 zile de la data
comunicãrii prin afișare la loc vizibil. Dupã expirarea acestui termen, asociația de proprietari poate calcula și percepe penalitãți
de întârziere pentru suma neachitatã.
Modul de folosire a sumelor încasate din penalitãți de întârziere și din dobânzile la sumele depuse în contul asociației de
proprietari se stabilește de adunarea generalã a proprietarilor.
56. În cazurile în care unii membri ai asociației de proprietari
nu respectã regulile și obligațiile adoptate de asociație, în conformitate cu prevederile art. 31 din Regulamentul-cadru al asociației
de proprietari, aceștia pot fi acționați în justiție de cãtre asociația
de proprietari legal constituitã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

Președintele asociației de proprietari rãspunde în fața adunãrii
generale de rezolvarea situațiilor litigioase apãrute în cadrul asociației.
V. REPARTIZAREA CHELTUIELILOR COMUNE

57. Cheltuielile pentru întreținere și reparații la pãrțile de construcții și instalații aflate în folosințã comunã se repartizeazã proporțional cu cota-parte ce revine fiecãrui apartament proprietate,
din proprietatea comunã, așa cum este înscrisã în actul de proprietate și însușitã de adunarea generalã a proprietarilor (se
cuprind lucrãrile aferente spãlãtoriilor, uscãtoriilor, casei scãrii, subsolului, terasei sau acoperișului, podului, precum și ascensorului,
centralelor termice, crematoriilor și a altor asemenea pãrți ale condominiului).
Pãrțile de construcții și instalații ale condominiului, aflate în
folosințã comunã, sunt cele stabilite prin actele de constituire ale
condominiului cu modificãrile ce pot apãrea în urma unor hotãrâri
ale asociației de proprietari, luate în condițiile respectãrii legii.
Cheltuielile ce privesc personalul angajat al asociației de proprietari, inclusiv cel pentru curãțenie, precum și cheltuielile aferente materialelor consumabile folosite, se vor repartiza pe fiecare
apartament, corespunzãtor numãrului de persoane, cu excepția
cheltuielilor pentru retribuția fochistului pe perioada de iarnã, care
se va repartiza corespunzãtor cotei-pãrți aferente din proprietatea
comunã.
Cheltuielile pentru lucrãrile de întreținere, reparații și înlocuiri
la antenele colective de televiziune se repartizeazã în raport cu
numãrul prizelor de televizoare aflate în locuințã, iar pentru cutiile
poștale și cheile de la ușa de intrare comunã în clãdire, se repartizeazã în raport de numãrul acestora.
În clãdirile unde sunt spații cu altã destinație decât aceea de
locuințã, precum și în cazul locuințelor folosite și/sau pentru alte
activitãți, aceste cheltuieli se defalcã distinct pentru locuințe și
pentru celelalte categorii de folosințã, corespunzãtor convențiilor
ce vor fi stabilite anual cu deținãtorii spațiilor respective.
Cheltuielile aferente locuințelor, determinate dupã deducerea
din suma totalã a cheltuielilor aferente spațiilor cu altã destinație
decât aceea de locuințã, se repartizeazã fiecãrui apartament,
corespunzãtor prevederilor alin. 1.
58. Cheltuielile pentru consumul de apã și pentru canalizare,
corespunzãtoare facturilor prezentate de furnizor și însușite de
asociația de proprietari, vor fi repartizate proporțional cu numãrul
de persoane care locuiesc în clãdire.
În cazurile în care suma din facturi cuprinde și cheltuielile
pentru consumul de apã al spațiilor cu altã destinație decât aceea
de locuințã, precum și în cazul apartamentelor folosite și/sau pentru alte activitãți, cheltuielile aferente acestora se vor stabili prin
convenții anuale încheiate cu deținãtorii acestor spații.
Cheltuielile pentru consumul de apã și pentru canalizare aferente locuințelor, determinate dupã deducerea din suma totalã a
cheltuielilor aferente spațiilor cu altã destinație decât aceea de
locuințã, vor fi repartizate conform prevederilor alin. 1.
În cazuri excepționale, în lipsa aparatelor de înregistrare a
consumului de apã, acest consum se determinã potrivit normelor
legale, în sistem paușal, pe fiecare tip de consumator.
La defalcarea cheltuielilor pentru consumul de apã și pentru
canalizare la apartamentele care folosesc bãi sau dușuri comune,
se va lua în calcul jumãtate din suma ce revine unei persoane
din apartamentele dotate cu bãi și dușuri.
În cazurile în care condominiul dispune numai de dușuri și bãi
comune pentru toate apartamentele, cheltuielile se repartizeazã în
raport de numãrul persoanelor care locuiesc în clãdire, aferent fiecãrui apartament.
Posesorii de autovehicule care folosesc pentru întreținerea acestora apa din conductele de alimentare aferente clãdirii, în cazul
când nu existã nici o interdicție în acest sens, vor suporta cheltuielile pentru consumul de apã și canal. Aceste cheltuieli, calculate pe
baza unor baremuri stabilite potrivit normelor legale, se scad din
totalul cheltuielilor ce revin clãdirii respective pentru apã și canal,
restul urmând sã se repartizeze conform alineatelor precedente.
59. Cheltuielile pentru ridicarea reziduurilor și gunoaielor menajere, precum și cheltuielile pentru vidanjarea haznalelor, se repartizeazã proporțional cu numãrul persoanelor care locuiesc în clãdire.

La clãdirile unde sunt și spații cu altã destinație decât aceea
de locuințã, precum și în cazul locuințelor folosite și/sau pentru
alte activitãți, pentru ridicarea reziduurilor cheltuielile se defalcã
distinct pentru locuințe și pentru celelalte categorii de folosințã,
corespunzãtor convențiilor încheiate anual cu deținãtorii spațiilor
respective.
60. Consumul de energie electricã aferent pãrților comune ale
clãdirii, care se mãsoarã, de regulã, prin contoare montate separat de cele ale apartamentelor, se repartizeazã proporțional cu
numãrul persoanelor care locuiesc în clãdire.
În cazuri excepționale, când nu se pot separa, prin mãsurare,
consumurile de energie electricã la pãrțile comune ale clãdirii sau
în apartamentele locuite în comun de mai multe familii, din cheltuielile totale aferente acestor consumuri se determinã, pe baza
unor baremuri stabilite potrivit normelor legale, cele aferente consumului deținãtorilor de suprafețe de locuit ocupate în exclusivitate, ținându-se seama de dotarea fiecãruia (numãr de becuri și
aparate electrice de uz casnic, cum sunt: mașini de cãlcat și de
spãlat, aparate de radio, televizoare, frigidere etc.); sumele astfel
determinate se scad din totalul cheltuielilor pentru consumul de
energie electricã înregistrat, iar ceea ce rãmâne reprezintã cheltuielile pentru iluminatul pãrților de folosințã comunã și se repartizeazã pe deținãtorii locuințelor, proporțional cu numãrul de
persoane.
În clãdirile unde sunt și spații cu altã destinație decât aceea
de locuințã, cotele de cheltuieli aferente acestor spații se vor stabili prin convenții anuale încheiate cu deținãtorii spațiilor.
61. Cheltuielile efectuate cu furnizarea energiei termice prin
centralele sau prin punctele termice din exploatarea unitãților de
gospodãrie comunalã sau a altor furnizori, se stabilesc dupã tarifele practicate de aceștia.
Cheltuielile pentru încãlzirea centralã asiguratã prin centrale
termice aflate în exploatarea directã a proprietarilor din clãdire
cuprind: costul combustibilului (cãrbune, lichid, gaze, etc.), costul
transportului acestuia pânã la locul de consum, cheltuielile efectuate cu îndepãrtarea reziduurilor, costul energiei electrice consumate pentru funcționarea instalațiilor de încãlzire centralã și
iluminatul încãperilor în care sunt amplasate acestea, costul echipamentului de uzurã și protecție pentru fochiștii ce deservesc centralele termice, indemnizațiile, respectiv salariile acestora, inclusiv
contribuția pentru asigurãri sociale (C.A.S.), costul materialelor
necesare pãstrãrii curãțeniei în centralele termice, costul apei pentru umplerea instalației.
În cazul în care la centralele sau punctele termice sunt racordate mai multe clãdiri, suma totalã a cheltuielilor pentru încãlzirea
tuturor clãdirilor se repartizeazã pe fiecare clãdire în parte, proporțional cu suprafața echivalentã termicã, determinatã potrivit normelor legale, a tuturor corpurilor de încãlzire (radiatoare din fontã
sau oțel, convectori, convectorradiatoare, conducte și coloane neizolate etc.) aflate în dotarea acestora conform normelor și normativelor tehnice de proiectare.
Cheltuielile pentru încãlzirea locuințelor, precum și cele pentru
încãlzirea spațiilor aflate în folosințã comunã într-o clãdire (casa
scãrii, culoare, spãlãtorii, uscãtorii, holuri etc.), se repartizeazã
proporțional cu cota-parte indivizã care îi revine fiecãrui proprietar
din proprietatea comunã, așa cum aceasta este înscrisã în actul
de proprietate.
Dacã proprietarul unui apartament modificã suprafața radiantã
a elemenților de încãlzire din apartamentul pe care îl deține, cotaparte de participare la cheltuielile pentru încãlzire se va recalcula
cu luarea în considerare a coeficientului de modificare a suprafeței radiante inițiale.
În cazul când în clãdire sunt și spații cu altã destinație decât
aceea de locuințã, precum și locuințe folosite și/sau pentru alte
activitãți, cheltuielile pentru încãlzire se defalcã corespunzãtor
cotelor stabilite anual, prin convenții cu deținãtorii spațiilor respective.
62. Cheltuielile pentru consumul apei calde se repartizeazã pe
proprietari, proporțional cu numãrul de persoane care locuiesc în
clãdire.
În cazul clãdirilor unde sunt și spații cu altã destinație decât
aceea de locuințã, precum și locuințe folosite și/sau pentru alte
activitãți, cheltuielile aferente consumului de apã caldã se stabilesc și se repartizeazã conform cotelor stabilite prin convenții anuale cu deținãtorii acestor spații.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
63. Cheltuielile aferente consumului de gaze la sobe pentru
încãlzire, în cazul în care nu existã aparate de mãsurare a acestuia, pentru fiecare apartament sau încãpere cu altã destinație
decât aceea de locuințã, inclusiv pãrțile de folosințã comunã aferente acestora, se repartizeazã proporțional cu cota-parte care îi
revine fiecãrui proprietar din proprietatea comunã, așa cum
aceasta s-a înregistrat în actul de proprietate.
Cheltuielile privind consumul de gaze naturale pentru prepararea hranei și de la spãlãtoriile comune, în situațiile în care nu
existã aparate de mãsurã a consumului pe fiecare apartament, se
repartizeazã pe fiecare proprietar, corespunzãtor numãrului de persoane care locuiesc în clãdire.
În clãdirile în care consumul de gaze pentru bucãtãrii și spãlãtorii se înregistreazã prin același aparat care mãsoarã și consumul aferent încãlzirii, se stabilește consumul aferent bucãtãriilor și
spãlãtoriilor pe baza unor baremuri stabilite potrivit normelor
legale, care se scade din consumul total pe clãdire, diferența considerându-se ca fiind aferentã încãlzirii.
În clãdirile unde sunt și spații cu altã destinație decât aceea
de locuințã, precum și locuințe folosite și/sau pentru alte activitãți,
cheltuielile aferente consumului de gaze se stabilesc prin convenții anuale încheiate cu deținãtorii de asemenea spații.
Prevederile referitoare la bucãtãrii și spãlãtorii se aplicã corespunzãtor și în cazul cuptoarelor și al altor utilitãți similare.
64. Cheltuielile aferente energiei electrice necesare funcționãrii
hidrofoarelor aflate în exploatarea asociațiilor de proprietari se

9

repartizeazã proporțional cu numãrul de persoane care locuiesc în
clãdire.
65. Cheltuielile aferente energiei electrice pentru funcționarea
ascensoarelor se repartizeazã proporțional cu numãrul persoanelor
care locuiesc în clãdire.
De regulã, nu contribuie la plata cheltuielilor pentru funcționarea ascensorului persoanele care ocupã apartamente situate la
subsol, demisol, parter, mezanin, precum și la etajul I din clãdirile
fãrã mezanin; în cazul clãdirilor care au amplasate la etajele
superioare bãi, spãlãtorii, uscãtorii etc., de regulã, toți proprietarii
de apartamente contribuie la cheltuielile pentru funcționarea
ascensorului.
Adunarea generalã a proprietarilor, în contextul celor de mai
sus, va hotãrî în legãturã cu participarea proprietarilor la susținerea acestor cheltuieli.
Atunci când ascensorul este utilizat în comun cu deținãtorii
suprafețelor cu altã destinație decât aceea de locuințã sau cu
proprietarii apartamentelor care prin natura activitãții lor (croitori,
cosmeticieni, coafori, etc.) primesc la domiciliu și alte persoane,
cota-parte de cheltuieli pentru aceștia se stabilește prin convenție
anualã încheiatã cu deținãtorii acestor spații.
66. Cheltuielile pentru curãțatul coșurilor de fum se repartizeazã, fiecãrui deținãtor de spațiu, proporțional cu numãrul
sobelor și mașinilor de gãtit racordate la coșurile de fum ale
clãdirii.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
CONSILIUL JUDEÞEAN .....................................................
(CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI)

Inventarierea blocurilor de locuințe aflate în diverse stadii de execuție
Localitatea
Denumirea
blocului

Total
numãr de
apartamente

Stadiul
fizic al
lucrãrilor

Apartamente
care se
finalizeazã
în anul ...

Din care,
pentru
tineri

0

1

2

3

4

Fonduri milioane lei
Total necesar Din care,
Utilizate pentru punere
în anul
în funcțiune
1997
5

6

7

I. Blocuri de locuințe care se finalizeazã conform Ordonanței Guvernului nr. 19/1994
............
II. Blocuri de locuințe care se finalizeazã conform art. 7 din Legea nr. 114/1996
............
PREȘEDINTE,
(PRIMAR GENERAL)
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
Înregistrat la ..................................
Nr. ..................... din .....................
CONTRACT

de construire a unei locuințe cu credit nr. ....................
Între subscrișii: Consiliul local al ...................... (Consiliul General al Municipiului București)*), prin
..................., reprezentat prin director .......................... și ................... contabil-șef, în calitate de contractant, pe
de o parte, și .........................., domiciliat(ã) în ........................................ str. ........................................ nr. ..........
bl. ..... et. ..... sc. ..... ap. ..... sector (județ .....), legitimat(ã) cu Buletin/carte de identitate seria .......... nr. ....,
eliberat(ã) de .......... la data de .........., denumit(ã) beneficiar(ã), pe de altã parte, în baza art. 7 din Legea
locuinței nr. 114/1996, a intervenit urmãtorul contract de construire și de creditare a unei locuințe proprietate,
în baza cererii nr. .................... / .................... și a poziției din lista de prioritãți nr. ......... / .......... .
I. Contractantul se obligã:
a) sã asigure beneficiarului construirea unei locuințe proprietate potrivit proiectului de execuție nr. .........
din ........., acceptat de beneficiar, locuințã ce va fi situatã în ................... str. .................... nr. ........ bl. .......
et. .......... sc. ......... ap. ......... județ (sector) ........., compusã din ......... camere și dependințe ........., în suprafața construitã de .......... m2, din care suprafața utilã ......... m2 în proprietate exclusivã și o cotã parte de
..........% din proprietatea comunã.
*) CVISION Technologies’ PdfCompressor. For
Compression byAgentul economic specializat pentru a derula investiția Ñ construirea de locuințe. Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
Valoarea locuinței la data prezentului contract este de .......... lei, din care prețul garajului, ......... lei și
al boxei .......... lei.
Prețul definitiv al locuinței se stabilește la terminarea construcției iar pentru diferența dintre acesta și prețul
locuinței la data contractãrii se încheie cu beneficiarul un act adițional la prezentul contract;
b) sã invite pe beneficiar sã participe la recepția locuinței;
c) sã predea beneficiarului la data de .......... locuința contractatã, în clãdirea complet terminatã, pe
baza unui proces-verbal de predare-primire. În cazul în care la predarea-preluarea locuinței de cãtre beneficiar se va constata cã locuința nu corespunde condițiilor legale în vigoare sau prezintã unele defecțiuni care
necesitã remedieri, contractantul este obligat sã refacã lucrãrile respective în termenele prevãzute în procesulverbal de recepție. Contractantul se obligã sã asigure remedierea deficiențelor sau viciilor ascunse provenite
din culpa constructorului, semnalate de cãtre beneficiar în cursul perioadei de garanție, în termen de pânã la
30 zile de la cererea beneficiarului.
Pentru neefectuarea la termen a lucrãrilor de remediere a deficiențelor consemnate în procesul-verbal de
recepție, respectiv de predare-preluare a locuinței, contractantul se obligã sã plãteascã pentru fiecare zi de întârziere o penalizare de 0,05% din valoarea articolelor de lucrãri neremediate;
d) pentru nepredarea locuinței în termenul stabilit în prezentul contract, contractantul se obligã sã
plãteascã beneficiarului urmãtoarele penalizãri calculate la prețul locuinței prevãzut în contract: 0,03% pentru
60 de zile de la depãșirea termenului; 0,04% pentru urmãtoarele 30 de zile; 0,05% pentru zilele care
depãșesc termenele cu peste 3 luni.
Suma penalitãților se va vira în contul ratelor curente ale beneficiarului. În cazul în care nepredarea în
termen a locuinței s-a datorat unor cauze obiective, termenul de predare a locuinței, prevãzut în prezentul
contract, va putea fi modificat cu acordul ambelor pãrți.
II. Beneficiarul se obligã:
a) sã achite în întregime prețul locuinței, stabilit în sumã de .......... lei, începând de la data semnãrii
prezentului contract, astfel:
Ð suma de .......... lei, cu chitanța nr. ............ din ....................., reprezentând platã integralã;
Ð suma de .......... lei, cu chitanța nr. .......... din ................., reprezentând avansul minim de ............... %
din prețul locuinței;
Ð suma de .......... lei în rate lunare, astfel: ratã lunarã .......... lei (ratã .......... lei + dobândã .......... lei)
se achitã începând cu data de ...................; ultima ratã se achitã la data de .......... și este de .......... lei (ratã
.......... lei + dobândã .......... lei);
Ð suma de .......... lei, reprezentând prețul integral al boxei (garajului).
Din prețul locuinței a fost scãzutã suma de .......... lei, reprezentând subvenția plãtitã de la bugetul de
stat, în baza prevederilor art. 7 din Legea locuinței nr. 114/1996.
În cazul nerestituirii la termen a ratei scadente, va plãti o dobândã de 10% anual, aplicatã la suma
nerambursatã.
Rata lunarã de .......... lei urmeazã a fi reținutã pe statul de platã al unitãții la care beneficiarul locuinței (girantul plãtitor) are de încasat drepturi bãnești și viratã în contul contractantului nr. ..........;
b) sã suporte toate cheltuielile ocazionate în situațiile de urmãrire și de executare a debitului creat prin
nerambursarea ratelor la termen;
c) sã se prezinte la data comunicatã de contractant la recepția lucrãrii, precum și la data fixatã pentru
predarea-preluarea locuinței.
În caz de neprezentare în termen de 10 zile de la data stabilitã pentru preluarea locuinței, aceasta se
considerã predatã pe baza procesului-verbal de predare semnat de contractant.
III. Subscrisul declar cã:
Ð nu am deținut și nu avem, atât eu, cât și familia mea, în proprietate o altã locuințã;
Ð sunt cãsãtorit (ã), necãsãtorit (ã);
IV. Pânã la restituirea integralã a sumelor datorate, locuința este ipotecatã conform prevederilor art. 18
din Legea nr. 114/1996 și nu poate fi înstrãinatã decât dupã ce beneficiarul restituie integral contractantului
sumele actualizate, datorate, și suma actualizatã, obținutã ca subvenție de la bugetul de stat.
V. Terenul aferent construcției, în suprafațã totalã de ......... m 2, din care, în proprietate indivizã, .........%
este concesionat pe durata existenței construcției.
VI. Prezentul contract va fi pus în executare la data semnãrii lui de cãtre pãrțile contractante.
VII. Se anexeazã planul locuinței.
Încheiat azi, ........., în .......... exemplare.
CONTRACTANT,

BENEFICIAR,

DIRECTOR

CONTABIL-ȘEF

Vizat Oficiul juridic

Vizat C.F.P.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

11

GARANÞII CONTRACTUALE

Subsemnațul .................... nãscut (ã) în .................... la data de ...................., fiul (fiica) lui .................... și al
...................., domiciliat în str. ......................... nr. .........., bl. .........., et. .........., sc. .........., ap. .........., județ /
sector ........, legitimat cu Buletin / carte de identitate seria ......... nr. ........., emis(ã) de .......... la data de .........,
mã oblig sã garantez solidar / sã girez plãtitor pe / pentru .......... în cazul neachitãrii / pânã la achitarea
sumei de ......... lei, reprezentând ratele și dobânzile la care s-a angajat beneficiarul, pânã la stingerea acestora.
Semnãtura girantului solidar/garantului plãtitor
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
CONTRACT DE VÂNZARE-CUMPÃRARE CU PLATA ÎN RATE

Nr. ......./ ................ din ................................. între ....................................................................................,
reprezentat prin director și contabil-șef ......................................................, în calitate de vânzãtor, pe de o
parte, și ..........................................................................., nãscut(ã) ..................................... în ............................
sectorul (județul) ................................., la data ............................, fiul (fiica) lui .................................., legitimat cu
buletin/carte de identitate seria ........... nr. ..................., eliberat de ........................ la data de ......................,
domiciliat(ã) în ..................................... str. ................................. nr. ...... bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. .....,
județ/sector ..................................., cãsãtorit(ã) cu .............................., nãscut(ã) în ..............................
sector(județul) ............................., la data de ..................................., fiul (fiica) lui .................................... și al
..................................., legitimat(ã) cu buletin/carte de identitate, seria .......... nr. ............................., eliberat de
................................ la data de ....................., domiciliat(ã) în .................................... str. ....................................
nr. ...... bl. ....., sc. ...., et. ....., ap. ...., județ/sector ..................................., în calitate de cumpãrãtor, pe de
altã parte, ca urmare a cererii nr. .................................... și poziției din lista de prioritãți, nr.
..................................., și în conformitate cu prevederile art. 7 din Legea locuinței nr. 114/1996, s-a încheiat
prezentul contract de vânzare-cumpãrare cu plata în rate.
Art. 1. ........................................................................................................................................................ vinde
și ................................................................................................................. cumpãrã locuința situatã în
................................ str. .................................... nr. ...., bl. ....., sc. ....., et. ....., ap. ...., județ/sector
..................................., conform schiței și fișei de calcul a prețului, compusã din ........... camere de locuit, cu
o suprafațã utilã de ........... m2, în proprietate exclusivã, precum și o cotã indivizã de ....% din suprafața
pãrților comune ale imobilului.
Terenul aferent locuinței, în suprafațã de ........... m2, respectiv cota indivizã de .........% din totalul
suprafeței se concesioneazã pe durata existenței construcției, conform contractului de concesiune
nr. .............../........................ încheiat cu Consiliul Local ......................................................... .
Predarea-primirea locuinței se va efectua pe bazã de proces-verbal încheiat între vânzãtor și cumpãrãtor.
Art. 2. Prețul locuinței este de ............................................................................ lei.
La data prezentului contract, cumpãrãtorul a achitat suma de ......................................... lei, cu chitanța
nr. ................... din ................................, reprezentând un avans de .............% din prețul locuinței, plus T.V.A.,
precum și comisionul vânzãtorului.
Art. 3. În baza prevederilor art. 7 din Legea nr. 114/1996, cumpãrãtorul beneficiazã de o subvenție în
sumã de .................................... lei.
Art. 4. Diferența dintre prețul locuinței, din care s-a scãzut subvenția în sumã de ...................... lei, și
avansul achitat în sumã de .................................... lei, precum și dobânda totalã de .............. lei, calculatã cu
............% pe an, și T.V.A. total de .................................... lei vor fi achitate de cumpãrãtor în rate lunare pe
termen de ....... ani, astfel:
ratã lunarã .................................... lei + dobânda lunarã .................................... lei + T.V.A. lunarã
.................................... lei = .................................... lei;
ultima ratã .................................... lei + ultima dobândã .................................... lei + T.V.A. ultimã
.................................... lei = .................................... lei.
Rata, dobânda și T.V.A., lunarã de .................................... lei, urmeazã a fi reținute pe statul de platã al
unitãții la care cumpãrãtorul (girantul plãtitor) ................................................... are de încasat drepturi bãnești,
conform dovezii nr. .................., începând cu data de .................................... pânã la data de
................................, și vor fi virate în contul vânzãtorului nr. ................ deschis la .................................... .
Pentru perioada în care cumpãrãtorul nu are de încasat drepturi bãnești, ratele, dobânzile aferente și
T.V.A. se achitã la casieria vânzãtorului pânã la sfârșitul lunii curente.
În caz de neachitare la termen a ratelor lunare, cumpãrãtorul va plãti o dobândã de 10% anual, aplicatã la suma nerambursatã.
Toate cheltuielile ocazionate de urmãrirea debitorului și executarea acestuia, în caz de neplatã, la data
scadentã a ratelor vor fi suportate de cumpãrãtor.
Art. 5. Pânã la restituirea integralã a sumelor datorate se instituie ipotecã asupra locuinței conform prevederilor art. 18 din Legea nr. 114/1996.
Art. 6. Locuința care face obiectul prezentului contract nu poate fi înstrãinatã decât dupã ce cumpãrãtorul achitã integral vânzãtorului sumele actualizate, datorate, și restituie suma actualizatã, obținutã ca subvenție de la bugetul de stat.
Eliberat la data de ......................................... în .............. exemplare, din care ............. se înmâneazã
cumpãrãtorului.
VÂNZÃTOR,

CUMPÃRÃTOR,

DIRECTOR,

CONTABIL-ȘEF,

Compression by CVISIONOficiul juridic
For Evaluation Purposes Only
Vizat Technologies’ PdfCompressor.Vizat C.F.P.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
GARANÞII CONTRACTUALE

Subsemnatul(a) .............................. nãscut(ã) ........................ în ................................. la data de ...............,
fiul (fiica) lui ................................ și al ................................, domiciliat în ...................., str. ....................................
nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. ...., ap. ...., județ/sector ............, legitimat cu Buletin/carte de identitate seria ..........
nr. ............, emis(ã) de .......................... la data de ....................., mã oblig sã garantez/sã girez pe plãtitor
pentru ............................................... în cazul neachitãrii/pânã la achitarea sumei de ................................... lei,
reprezentând ratele și dobânzile la care s-a angajat cumpãrãtorul, pânã la stingerea acestora.
Semnãturã garantului solidar/garantului plãtitor

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
Înregistrat la ..................................
Nr. ..................... din .....................
CONTRACT-CADRU DE ÎNCHIRIERE*)

pentru suprafețele cu destinație de locuințã
Între .................................., în calitate de proprietar, cu sediul în .............................. str. .............................
nr. ...., județ/sector ..........., reprezentat prin ......................................, în calitate de administrator al fondului
imobiliar ce aparține domeniului public din patrimoniul Consiliului Local al .................................. și
............................., legitimat cu buletin/carte de identitate seria ....... nr. ..............., eliberat(ã) la data
.................................., de ................................., în calitate de chiriaș, în baza Legii locuinței nr. 114/1996 și a
repartiției nr. ... din ................, emisã de ........................................................, a intervenit prezentul contract.
I. Obiectul închirierii
Primul, în calitate de proprietar, închiriazã, iar al doilea, în calitate de chiriaș, ia cu chirie locuința din
.......................... str. .............................. nr. ....., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ...., județ/sector ..................................,
compusã din ....... camere în suprafațã de ...... m2 (camerã ...... m2, camerã ... m2, camerã .... m2, camerã
..... m2), dependințe în suprafațã de .... m2 (baie .... m2, bucãtãrie ..... m2, WC .... m2, debara ... m2, cãmarã
... m2, boxã .... m2, hol .... m2, pod ... m2, pivnițã .... m2, boxã .... m2) și .... m2 curte (grãdinã), folosite în
exclusivitate, și ....., folosite în comun.
Locuința care face obiectul închirierii va fi folositã de chiriaș și membrii familiei menționați în comunicarea de închiriere, astfel: ............................. chiriaș ............................. soție .......................... .............................
fiu ............................. fiicã ............................. .
Locuința descrisã la cap. I se predã, în stare de folosințã, cu instalațiile și inventarul prevãzute în procesul-verbal de predare-primire încheiat între subsemnații, care face parte integrantã din prezentul contract.
Termenul de închiriere este de .... ani (luni), cu începere de la data de ............................. pânã la data
de ............................. .
II. Chiria aferentã locuinței închiriate
Chiria lunarã, aferentã locuinței închiriate este de ............ lei, calculatã în conformitate cu prevederile
legale. Plata chiriei se suportã, corespunzãtor art. 44 alin. 2 din Legea nr. 114/1996, astfel:
Ñ de cãtre chiriași ............................. lei**);
Ñ de la bugetul local ............................. lei.
Chiria se datoreazã începând cu data de .... și se achitã în numerar la casieria ..... .
Neplata la termen a chiriei atrage o penalizare de 0,5% asupra sumei datorate, pentru fiecare zi de
întârziere, începând cu prima zi care urmeazã aceleia când suma a devenit exigibilã, fãrã ca majorarea sã
poatã depãși totalul chiriei restante.
În caz de neplatã, executarea silitã se va face prin hotãrârea judecãtoreascã prin care chiriașul va fi
obligat sã achite chiria restantã, precum și dobânda și cheltuielile de judecatã.
III. Obligațiile pãrților privind folosirea și întreținerea spațiilor care fac obiectul contractului.
a) Proprietarul se obligã:
Ñ sã predea chiriașului locuința în stare normalã de folosințã;
Ñ sã ia mãsuri pentru repararea și menținerea în stare de siguranțã în exploatare și funcționalitate a
clãdirii pe toatã durata închirierii locuinței;
Ñ sã întreținã în bune condiții elementele structurii de rezistențã ale clãdirii, elementele de construcție
exterioare ale clãdirii (acoperiș, fațadã, împrejmuiri, pavimente, scãri exterioare), curți și grãdini, precum și
spațiile comune din interiorul clãdirii (casa scãrii, casa ascensorului, holuri, coridoare, subsoluri); sã întreținã
în bune condiții instalațiile comune proprii clãdirii (ascensor, hidrofor, instalații de alimentare cu apã, de canalizare, instalații de încãlzire centralã și de preparare a apei calde, instalații electrice și de gaze, centrale termice, crematorii, instalații de colectare a deșeurilor, instalații de antenã colectivã, telefonie ș.a.).
b) Chiriașul se obligã:
Ñ sã efectueze lucrãrile de întreținere, de reparații sau de înlocuire a elementelor de construcții și
instalații din folosința exclusivã;
Ñ sã repare sau sã înlocuiascã elementele de construcții și instalații deteriorate din folosința comunã,
ca urmare a folosirii lor necorespunzãtoare, indiferent dacã acestea sunt în interiorul sau în exteriorul clãdirii;
dacã persoanele care au produs degradarea nu sunt identificate, atunci cheltuielile de reparații vor fi suportate
de cei care au acces sau folosesc în comun elementele de construcții, instalații, obiectele și dotãrile aferente;
**) Utilizat pentru închirierea locuințelor sociale și a celor de necesitate.
**) Cota-parte pe care o suportã chiriașul se va recalcula ori de câte ori apar modificãri ale veniturilor acestuia
potrivit prevederilor art. 45 din Legea nr. 114/1996. Diferența pânã la chiria nominalã se va suporta din bugetul local.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

13

Ñ sã asigure curãțenia și igienizarea în interiorul locuinței și la pãrțile de folosințã comunã, pe toatã
durata contractului de închiriere;
Ñ sã comunice în termen de 30 de zile proprietarului orice modificare produsã în venitul net al familiei sale, sub sancțiunea rezilierii contractului de închiriere;
Ñ sã predea, la mutarea din locuințã, proprietarului, locuința în stare de folosințã și curãțenie și cu
obiectele de inventar trecute în procesul-verbal de predare-primire întocmit la preluarea locuinței.
IV. Nulitatea și rezilierea contractului
Sunt nule de drept clauzele incluse în contract, care:
Ñ obligã chiriașul sã recupereze sau sã plãteascã în avans proprietarului orice sumã cu titlu de reparație în sarcina proprietarului;
Ñ prevãd responsabilitatea colectivã a chiriașilor în caz de degradare a elementelor de construcții și
instalații, a obiectelor și dotãrilor aferente spațiilor comune, cu excepția celor menționate la cap. III, pct. b),
așa cum sunt acestea formulate;
Ñ impun chiriașilor sã facã asigurãri de daune;
Ñ exonereazã proprietarul de obligațiile ce îi revin potrivit prevederilor legale;
Ñ autorizeazã proprietarul sã obținã venituri din nerespectarea clauzelor contractului de închiriere.
Rezilierea contractului de închiriere înainte de termenul stabilit se face la:
a) cererea chiriașului, cu condiția notificãrii prealabile într-un termen minim de 60 de zile;
b) cererea proprietarului atunci când:
Ñ chiriașul nu a achitat chiria cel puțin 3 luni consecutiv;
Ñ venitul net lunar pe familie, realizat în 2 ani fiscali consecutivi, depãșește cu peste 20% nivelul
minim prevãzut în art. 42 din Legea nr. 114/1996, iar chiriașul nu a achitat valoarea nominalã a chiriei în termen de 90 de zile de la comunicare;
Ñ chiriașul a pricinuit însemnate stricãciuni locuinței, clãdirii în care este situatã aceasta, instalațiilor,
precum și oricãror alte bunuri aferente lor, sau dacã înstrãineazã fãrã drept pãrți ale acestora;
Ñ chiriașul are un comportament care face imposibilã conviețuirea sau împiedicã folosirea normalã a
locuinței;
Ñ chiriașul nu a respectat clauzele contractuale și/sau prevederile art. 49 din Legea nr. 114/1996.
c) chiriașul nu și-a achitat obligațiile ce-i revin din cheltuielile comune pe o perioadã de 3 luni, dacã
acestea au fost stabilite prin contractul de închiriere în sarcina chiriașului.
Evacuarea chiriașului se face numai pe baza unei hotãrâri judecãtorești irevocabile și chiriașul este
obligat la plata chiriei prevãzute în contract pânã la data executãrii efective a hotãrârii de evacuare.
Contractul înceteazã în termen de 30 zile de la data pãrãsirii domiciliului de cãtre titularul contractului
sau de la data înregistrãrii decesului, dacã persoanele îndreptãțite prin lege nu au solicitat locuința.
V. Clauze speciale: ...........................................................................................................
(condiții de închiriere și de eliberare a locuinței de necesitate etc.)

Prezentul contract s-a încheiat astãzi ........., în 3 exemplare, câte unul pentru fiecare parte, un exemplar
pentru organele fiscale teritoriale.
PROPRIETAR,

CHIRIAȘ,
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Înregistrat la ..................................
Nr. ..................... din .....................
CONTRACT-CADRU DE ÎNCHIRIERE*)

pentru suprafețele cu destinație de locuințã
Între subsemnații ................................., în calitate de proprietar, cu domiciliul (sediul) ................ în
str. .................................. nr. ..... bl. .... et. .... sc. .... ap. .... județ/sector ............, reprezentat prin
................................., legitimat cu Buletin/carte de identitate seria ... nr. ........, eliberat(ã) la data de
.......................... de ............................ și ..........................., cu domiciliul în ... str. ................ nr. .... bl. .... et. ....
sc. .... ap. .... județ/sector ...................., legitimat cu buletin/carte de identitate, seria .... nr. ............., eliberat(ã)
la data de ................., de ..............., a intervenit prezentul contract de închiriere.
I. Obiectul închirierii
Primul, în calitate de proprietar, închiriazã, iar al doilea, în calitate de chiriaș, ia cu chirie locuința din
.................................., str. ................................ nr. ...., bl. ..., sc. ...., et. ...., ap. .... județ/sector ....................,
compusã din .......... camere în suprafațã de ..... m2 (camerã: .... m2, camerã: .... m2, camerã: .... m2,
camerã: .... m2), dependințe în suprafațã de .... m2 (baie ..... m2, bucãtãrie .... m2, WC ..... m2, debara .... m2,
cãmarã .... m2, boxã .... m2, hol .... m2, pod .... m2, pivnițã .... m2, boxã .... m2 și .... m2 curte (grãdinã), folosite în exclusivitate și ...., folosite în comun.
Locuința care face obiectul închirierii va fi folositã de chiriaș și familia sa compusã din: ......... chiriaș
.............. soție ............. fiu .............. fiicã ................ .
Locuința descrisã la cap. I se predã în stare de folosințã cu instalațiile și inventarul prevãzute în procesul-verbal de predare-primire încheiat între subsemnații, care face parte integrantã din prezentul contract.
Termenul de închiriere este de .... ani (luni), cu începere de la data de .................................. pânã la
data de .........**)
La expirarea termenului contractul poate fi reînnoit cu acordul ambelor pãrți.
*) Utilizat pentru închirierea locuințelor din proprietatea statului sau a unitãților economice cu capital majoritar de stat.
**) Mențiune specialã Ñ în condițiile în care proprietarul dorește sã preia locuința pentru el sau familia sa la o
anumitã datã, în intervalul perioadei de închiriere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
II. Chiria aferentã locuinței ce face obiectul contractului
Chiria lunarã este de lei ...., calculatã în conformitate cu prevederile legale. Chiria se datoreazã începând cu data de .... și se achitã în contul proprietarului nr. .... la Banca .... pânã la data de 10 a fiecãrei
luni, pentru luna în curs.
La data încheierii prezentului contract, chiriașul a achitat proprietarului cu anticipație suma de .... lei,
reprezentând chiria aferentã locuinței pe o perioadã de .... luni.
Chiria se va plãti lunar, începând cu data de .... la sediul ... (în contul ....)
Pe durata închirierii, cuantumul chiriei se va putea modifica în urmãtoarele situații în care pãrțile cad
de acord .....
Orice modificare a cuantumului chiriei se va comunica în scris chiriașului cu 60 de zile înainte de termenul scadent de platã.
Neplata la termen a chiriei atrage o penalizare de 0,5% asupra sumei datorate, pentru fiecare zi de
întârziere, începând cu prima zi care urmeazã aceleia când suma a devenit exigibilã, fãrã ca majorarea sã
poatã depãși totalul chiriei restante.
III. Obligațiile pãrților privind folosirea și întreținerea spațiilor care fac obiectul contractului
a) Proprietarul se obligã:
Ñ sã predea chiriașului locuința în stare normalã de folosințã;
Ñ sã ia mãsuri pentru repararea și menținerea în stare de siguranțã, în exploatare și funcționalitate a
clãdirii pe toatã durata închirierii locuinței;
Ñ sã întreținã în bune condiții elementele structurii de rezistențã a clãdirii, elementele de construcție
exterioare ale clãdirii (acoperiș, fațadã, împrejmuiri, pavimente, scãri exterioare), curți și grãdini, precum și
spațiile comune din interiorul clãdirii (casa scãrii, casa ascensorului, holuri, coridoare, subsoluri); sã întreținã
în bune condiții instalațiile comune proprii clãdirii (ascensor, hidrofor, instalații de alimentare cu apã, de canalizare, instalații de încãlzire centralã și preparare a apei calde, instalații electrice și de gaze, centrale termice,
crematorii, instalații de colectare a deșeurilor, instalații de antenã colectivã, telefonie ș.a.).
b) Chiriașul se obligã:
Ñ sã efectueze lucrãrile de întreținere, reparațiile sau înlocuirea elementelor de construcții și instalații
din folosința exclusivã;
Ñ sã repare sau sã înlocuiascã elementele de construcții și instalații deteriorate din folosința comunã
ca urmare a folosirii lor necorespunzãtoare, indiferent dacã acestea sunt în interiorul sau în exteriorul clãdirii;
dacã persoanele care au produs degradarea nu sunt identificate, atunci cheltuielile de reparații vor fi suportate de cei care au acces sau folosesc în comun elementele de construcții, instalații, obiectele și dotãrile aferente;
Ñ sã asigure curãțenia și igienizarea în interiorul locuinței și la pãrțile de folosințã comunã pe toatã
durata contractului de închiriere;
Ñ sã comunice în termen de 30 de zile proprietarului orice modificare produsã în venitul net al familiei, sub sancțiunea rezilierii contractului de închiriere;
Ñ sã predea la mutarea din locuințã, proprietarului, locuința în stare de folosințã și curãțenie și cu
obiectele de inventar trecute în procesul-verbal de predare-primire întocmit la preluarea locuinței.
IV. Nulitatea și rezilierea contractului
Sunt nule de drept clauzele incluse în contract, care:
Ñ obligã chiriașul sã recupereze sau sã plãteascã în avans proprietarului orice sumã cu titlu de reparație în sarcina proprietarului;
Ñ prevãd responsabilitatea colectivã a chiriașilor în caz de degradare a elementelor de construcții și
instalații, a obiectelor și dotãrilor aferente spațiilor comune, cu excepția celor menționate la cap. III, pct. b),
așa cum sunt acestea formulate;
Ñ impun chiriașilor sã facã asigurãri de daune;
Ñ exonereazã proprietarul de obligațiile ce îi revin potrivit prevederilor legale;
Ñ autorizeazã proprietarul sã obținã venituri din nerespectarea clauzelor contractului de închiriere.
Rezilierea contractului de închiriere înainte de termenul stabilit se face la:
a) cererea chiriașului, cu condiția notificãrii prealabile într-un termen minim de 60 de zile;
b) cererea proprietarului atunci când:
Ñ chiriașul nu a achitat chiria cel puțin 3 luni consecutiv;
Ñ chiriașul a pricinuit însemnate stricãciuni locuinței, clãdirii în care este situatã aceasta, instalațiilor,
precum și oricãror alte bunuri aferente lor, sau dacã înstrãineazã fãrã drept pãrți ale acestora;
Ñ chiriașul are un comportament care face imposibilã conviețuirea sau împiedicã folosirea normalã a
locuinței;
Ñ chiriașul nu a respectat clauzele contractuale.
c) la cererea asociației de proprietari atunci când chiriașul nu și-a achitat obligațiile ce-i revin din cheltuielile comune pe o perioadã de 3 luni, dacã acestea au fost stabilite prin contractul de închiriere în sarcina
chiriașului.
Evacuarea chiriașului se face numai pe baza unei hotãrâri judecãtorești irevocabile, iar chiriașul este
obligat la plata chiriei prevãzute în contract pânã la data executãrii efective a hotãrârii de evacuare.
Contractul înceteazã în termen de 30 de zile de la data pãrãsirii domiciliului de cãtre titularul contractului sau de la data înregistrãrii decesului, dacã persoanele îndreptãțite prin lege nu au solicitat locuința.
V. Alte clauze convenite între pãrți..........................................................................
Contractul de închiriere este accesoriu la contractul de muncã*).
Prezentul contract s-a încheiat astãzi ....., în 3 exemplare, câte unul pentru fiecare parte, un exemplar
pentru organele fiscale teritoriale.
PROPRIETAR,

CHIRIAȘ,

Compression byAceastã mențiune seTechnologies’ PdfCompressor.intervenție.Evaluation Purposes Only
For
*) CVISION face numai la închirierea locuințelor de serviciu și de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

15
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

CONSILIUL LOCAL .....................................................
(CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI)
CERERE

de subvenție de la bugetul local pentru acoperirea chiriei nominale aferente locuințelor sociale în anul .....
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Categorii de
beneficiari

Nr. de
cazuri

Chiria nominalã,
din care:

Subvenția de la
bugetul local

Tineri cãsãtoriți care au fiecare vârsta de pânã
la 35 ani
Tineri proveniți din instituții de ocrotire socialã
și care au împlinit vârsta de 18 ani
Invalizi de gradul I și II
Persoane handicapate
Pensionari
Veterani și vãduve de rãzboi
Beneficiari ai prevederilor Legii nr. 42/1990,
republicatã
Beneficiari ai prevederilor Decretului-lege
nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile ulterioare
Alte persoane sau familii
TOTAL:
PRIMAR,
(PRIMAR GENERAL)
ANEXA Nr. 6a)

.................................................*)
SITUAÞIA

privind justificarea sumelor necesare acoperirii de la bugetul local
a diferenței pânã la valoarea nominalã a chiriei aferente locuințelor sociale

Nr.
crt.

Adresa locuinței

Numele de familie
și prenumele
chiriașului

Venitul mediu
net lunar/membru
de familie

Chiria lunarã din care:
Plãtitã de chiriaș
Acordatã prin
Nominalã
(10% din venitul
subvenție
mediu net lunar)

Director (Manager),
*) Denumirea unitãții specializate care rãspunde de urmãrirea investițiilor
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
CONSILIUL JUDEÞEAN .....................................................
(CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI)
NOTÃ DE FUNDAMENTARE

privind sumele necesare de la bugetul de stat pentru finanțarea construcțiilor de locuințe conform
Legii nr. 114/1996, pe luna .........................., pentru locuințe ............................*)
Ñ mil. lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea
consiliilor locale
care executã
construcții de
locuințe

Valoarea
Valoarea
lucrãrilor
lucrãrilor
de executat
de executat
în anul
de la începutul
199 ...
anului

Din care,
preliminat
pe luna
........

Finanțate din:
Surse
proprii

Alocații de
la bugetul
de stat

Alocații de la
bugetul de stat
Primite

Rãmase
de primit

TOTAL:

Rãspundem pentru realitatea datelor,
PREȘEDINTE
(PRIMAR GENERAL)

DIRECTOR BUGET-FINANÞE

*) Se va preciza pentru care categorie de locuințe se solicitã sumele: pentru locuințe ce se realizeazã conform

Compression by CVISIONsau pentru locuințe sociale și de necesitate.
prevederilor art. 7 din lege Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice
CONSILIUL JUDEÞEAN .....................................................
(CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI)
C E R E R E *)

de subvenții în sume fixe, de la bugetul de stat, pentru construcții de locuințe
(art. 7 din Legea locuinței nr. 114/1996)
Nr.
crt.

Categorii de beneficiari

Subvenția totalã
Ñ mii lei Ñ

Numãr de cazuri

1.

Tineri cãsãtoriți care la data contractãrii locuinței au
fiecare vârsta de pânã la 35 ani

2.

Persoane care beneficiazã de facilitãți la cumpãrarea sau construirea unei locuințe potrivit prevederilor
Legii nr. 42/1990, republicatã

3.

Persoane calificate din agriculturã, sãnãtate, administrație publicã și culte, care își stabilesc domiciliul
în mediul rural

4.

Alte categorii de persoane stabilite de consiliile locale
TOTAL:

PREȘEDINTE,
(PRIMAR GENERAL)

SECRETAR,

*) Are la bazã listele nominale pentru acordarea subvențiilor, aprobate de consiliile locale și însușite de consiliile
județene.

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

CONSILIUL JUDEÞEAN ................................................
CONSILIUL LOCAL .....................................................
LISTA

locuințelor sociale și de necesitate propuse a fi începute în anulÉ
Nr.
crt.
0

Numãrul
locuințelor
de
sociale
necesitate

Denumirea
obiectivului și a
amplasamentelor
1

2

3

Fonduri necesare și
Luna și anul terminãrii
repartizarea pe surse (mil.lei)
lucrãrilor la fiecare
Bugetul
Bugetul
Alte
Total
obiectiv propus
local
de stat
surse
4

5

6

7

8

TOTAL GENERAL

PREȘEDINTE / PRIMAR,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al
Prețul 880 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 203/1997 conține 16 pagini.PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

