Anul IX Ñ Nr. 208

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 august 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

25.

26.

27.

Nr.
28.

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 35/1994 privind ratificarea Acordului

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului de
Înțelegere Ñ Program de cooperare a Olandei cu
România, 1997, semnat la București la 25 februarie 1997......................................................................

de împrumut dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare de

1Ð3

25 milioane dolari S.U.A., destinat finanțãrii pro-

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea
disciplinei financiar-valutare ......................................

3Ð4

Ñ Ordonanțã pentru completarea Legii nr. 136/1995
privind asigurãrile și reasigurãrile în România .......

5

iectului ”Piața de Gros,, București, semnat la
București la 9 iunie 1994.........................................
29.

5

Ñ Ordonanțã privind Codul aerian..........................

6Ð16

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de Înțelegere Ñ
Program de cooperare a Olandei cu România, 1997,
semnat la București la 25 februarie 1997
În temeiul prevederilor art. 1 lit. a) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de Înțelegere Ñ Program
de cooperare a Olandei cu România, 1997, semnat la București la
25 februarie 1997, prevãzut în anexã.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 22 august 1997.
Nr. 25.

Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Constantin Teleagã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Gabriel Gafița,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208
ANEXÃ
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE

Programul de cooperare a Olandei cu România, 1997*)
În cadrul întâlnirilor care au avut loc la București între
reprezentanți ai Departamentului pentru integrare europeanã
din cadrul Guvernului României și ai Ministerului Afacerilor
Economice din Olanda, a fost discutat Programul Olandez
de Cooperare (P.S.O.) cu România, în 1997, ca parte
componentã a Programului Olandez de Asistențã pentru
Centrul și Estul Europei. Acest program este un program
de asistențã nerambursabilã.
Programul Olandez de Cooperare (P.S.O.) își propune
sã sprijine tranziția României la economia de piațã sustenabilã. Obiectivele principale ale programului sunt: dezvoltarea unei economii de piațã, creșterea competitivitãții și
modernizãrii pieței și dezvoltarea unor procese de producție
viabile. Guvernul Olandei poate cofinanța, de asemenea,
activitãți multilaterale ale instituțiilor financiare internaționale
în afara cadrului acestui Memorandum de Înțelegere.
Guvernul Olandei finanțeazã proiecte încredințate firmelor olandeze, în vederea transferului de cunoștințe și expertizã. În cazul unei cofinanțãri cu instituțiile internaționale,
execuția proiectelor poate fi încredințatã acestora din urmã.
Proiectele din cadrul acestui program se vor concentra
pe sprijinirea firmelor sau a climatului lor de afaceri prin
intermediul expertizei specifice olandeze în domeniu.
Aceste proiecte pot include transferul de cunoștințe și
expertizã, cât și lucrãrile, bunurile și serviciile necesare.
Bunurile importate în cadrul Programului Olandez de
Cooperare cu România în 1997 vor fi scutite de taxe
vamale, taxa pe valoarea adãugatã sau de alte taxe cuvenite bugetului de stat.
În 1996 urmãtoarele proiecte sunt deja fie în faza de
execuție, fie în cea de elaborare:
Ñ Implementarea funcției de asigurare a creditelor la
Banca de Export-Import a României Ñ S.A. (Romanian
Eximbank);
Ñ Dezvoltarea regionalã a zonelor de extracție a cãrbunelui;
Ñ Transportul urban și suburban în București;
Ñ Îmbunãtãțirea sistemelor de siguranțã a circulației pe
calea feratã, într-o zonã care va fi agreatã ulterior;
Ñ Reducerea emisiilor de la termocentrale, ale gazelor
care contribuie le efectul de serã, în conformitate cu criteriile comune de implementare.
Ambele pãrți au convenit ca în 1997, în cadrul programului P.S.O. sã fie identificate și implementate proiecte în
urmãtoarele domenii:
1. Agro-business
Obiectivul programului este întãrirea sectorului de afaceri
din agriculturã printr-o abordare integratã. În acest sens, se
va acorda atenție îmbunãtãțirii procesului de producție din
agricultura primarã atât la nivelul întreprinderilor private, cât
*) Traducere.

și al industriilor prelucrãtoare asociate, inclusiv în domeniul
distribuției și al marketingului.
Consecințele ecologice vor fi luate în considerare. O
atenție deosebitã va fi acordatã:
Ñ creșterii calitãții producției și a serviciilor care sporesc valoarea acesteia;
Ñ transfer de know-how și introducerea de tehnologii în
domeniul producției, prelucrãrii, distribuției și marketingului;
Ñ stabilirea de relații de cooperare între societãțile
comerciale românești și firmele olandeze, în toate etapele
procesului agricol de producție.
2. Mediu
Transfer de cunoștințe și tehnologie pentru protecția
mediului în sectorul industrial, ținând cont de standardele
și normele existente, eventual ca extinderi ale unor proiecte existente finanțate de Olanda. Obiectivele proiectelor
pot fi introducerea tehnologiilor nepoluante și cu consum
redus de energie, îmbunãtãțirea eficienței energetice, reducerea emisiilor nocive, îmbunãtãțirea managementului
mediului și al energiei.
3. Conservarea energiei
Guvernele României și Olandei vor stabili un proiect
pentru reducerea emisiilor de gaze care contribuie la efectul de serã. Acest proiect va fi în conformitate cu criteriile
unei activitãți implementate în comun, așa cum s-a convenit la Berlin în 1995, la prima conferințã a pãrților din
cadrul Convenției asupra schimbãrilor climatice (CoP1).
Pãrțile vor stabili proiectul în concordanțã cu regulile de
raportare ale Convenției-cadru privind schimbãrile climatice
(vor fi stabilite și standardele de calitate și modul de monitorizare ale proiectului). Dupã identificarea proiectului va fi
semnatã o scrisoare de intenție între cele douã guverne.
4. Transport
În funcție de activitãțile care se desfãșoarã în 1996, pot
fi identificate sau extinse proiecte în domeniul îmbunãtãțirii
transportului public. Proiectele vor urmãri îmbunãtãțirea
cooperãrii economice și tehnologice și a transferului de
know-how între firmele olandeze și societãțile comerciale
românești. Posibilele proiecte se vor putea concentra asupra transportului urban și suburban în București și asupra
îmbunãtãțirii sistemelor de siguranțã în circulație, pe calea
feratã.
SENTER, agenția executivã a Ministerului Afacerilor
Economice din Olanda, este responsabilã pentru identificarea proiectelor care vor fi derulate în cadrul acestui program, definirea termenilor de referințã, procedurile de
angajare a firmelor și cu coordonarea și monitorizarea
implementãrii proiectelor. Departamentul pentru Integrare
Europeanã, în calitatea sa de coordonator al acestui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208
program în România, va fi informat și consultat în legãturã
cu proiectele propuse. Coordonatorul român va fi informat
despre data de începere a proiectelor și despre contractorii
olandezi implicați.
În afara Programului Olandez de Asistențã pentru
Centrul și Estul Europei, Guvernul Olandei disponibilizeazã
și fonduri separate în vederea întãririi în continuare a relațiilor economice bilaterale dintre Olanda și România.
Acest program poate fi utilizat pentru identificarea potențialelor proiecte P.S.O.
Pentru Ministerul Olandez al Afacerilor Economice,
Jan H.P.A.M. de Roy,
însãrcinat cu afaceri

3

Informații specifice referitoare la programul pentru proiectele de cooperare economicã (P.E.S.P.) sunt prevãzute
în anexa nr. 1 a acestui Memorandum de Înțelegere.
Ambele pãrți au convenit sã se întâlneascã în toamna
anului 1997 în vederea monitorizãrii programului din 1997
și a discutãrii posibilei continuãri a Programului Olandez de
Cooperare cu România în 1998 și a orientãrii acestuia.
București, 25 februarie 1997.
Departamentul pentru Integrare Europeanã,
Alexandru Ioan Herlea,
ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru Integrare Europeanã

ANEXA Nr. 1
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE

Programul de cooperare a Olandei cu România, 1997
Programul pentru proiectele de
cooperare economicã
În vederea întãririi în continuare a relațiilor economice
bilaterale dintre Olanda și România și a stimulãrii dezvoltãrii unei economii libere de piațã sustenabile, în România,
Guvernul Olandei face disponibile fonduri separate pentru
firmele olandeze care vor fi însãrcinate sã deruleze activitãți în acest sens. Alocãrile din cadrul programului pentru
proiectele de cooperare economicã (P.E.S.P.) se concentreazã în totalitate asupra activitãților din faza preliminarã a
proiectelor. Identificarea proiectelor, a studiilor de fezabilitate, studiilor de pregãtire a investițiilor și schimburilor de

expertizã prin intermediul unor cursuri practice de formare
sunt eligibile în cadrul P.E.S.P.
Pentru aceste activitãți, Guvernul Olandei va acorda cel
mult douã treimi din bugetul total, estimat la maximum
450.000 F (patru sute cincizeci de mii de guldeni olandezi)
pentru o alocare. Beneficiarii români, precum și coordonatorul național vor fi informați și, dacã se dorește, consultați
în legãturã cu termenii de referințã care urmeazã sã fie
elaborați. Ambele pãrți au convenit sã se întâlneascã în
toamna anului 1997 în vederea monitorizãrii P.E.S.P. 1997
și a discutãrii posibilei orientãri a P.E.S.P. în România în
1998.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1996
privind întãrirea disciplinei financiar-valutare
În temeiul art. 1 lit. a) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, publicatã în Monitorul

28 octombrie 1996, cu modificãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:

Oficial al României, Partea I, nr. 24 din 31 ianuarie 1996,

1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:

aprobatã și modificatã prin Legea nr. 131/1996, publicatã

”Art. 5. Ñ Pentru întãrirea disciplinei financiare și evita-

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din

rea evaziunii fiscale, operațiunile de încasãri și plãți între

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208

persoanele juridice se vor efectua numai prin instrumente
de platã fãrã numerar.
Prin excepție de la prevederile alineatului precedent,
persoanele juridice pot efectua plãți în numerar în urmãtoarele cazuri:
a) plata salariilor și a altor drepturi de personal;
b) alte operațiuni de plãți ale persoanelor juridice cu
persoane fizice;
c) plãți cãtre persoane juridice, în limita unui plafon zilnic maxim de 20.000.000 lei.
De la prevederile alin. 2 lit. c) sunt exceptate urmãtoarele operațiuni:
Ñ depunerile în conturile persoanelor juridice, deschise
la societãțile comerciale bancare, care pot fi fãcute și de
alte persoane juridice, neplafonat;
Ñ cheltuielile de deplasare în interes de serviciu, în
limita sumelor cuvenite pentru plata transportului, a diurnei,
a indemnizației și a cazãrii pe timpul deplasãrii, precum și
a cheltuielilor neprevãzute, efectuate în acest sens;
Ñ cheltuielile de protocol ocazionate de organizarea de
conferințe, de simpozioane și de alte asemenea acțiuni, în
condițiile baremurilor stabilite de normele legale în vigoare.
La acordarea avansurilor spre decontare, în scopul efectuãrii de plãți cãtre persoane juridice, se vor respecta cerințele prevãzute la alin. 2 lit. c).
Este interzisã acordarea unor facilitãți de preț clienților,
persoane juridice, care efectueazã plata în numerar.
Sumele în numerar aflate în casieriile proprii ale persoanelor juridice nu pot depãși la sfârșitul fiecãrei zile plafonul
de 10.000.000 lei. Se admite depãșirea acestui plafon
numai cu sumele aferente plãții salariilor și a altor drepturi
de personal, precum și a altor operațiuni cu persoane
fizice, pentru o perioadã de 3 zile lucrãtoare de la data
prevãzutã pentru plata acestora.
Sumele în numerar care depãșesc nivelul stabilit conform alin. 6 vor fi depuse în conturile bancare ale persoanelor juridice respective, astfel:
Ñ în urmãtoarea zi lucrãtoare, dacã sediul persoanei
juridice se aflã în aceeași localitate cu cel al unitãții societãții comerciale bancare la care are deschis contul;

Ñ în maximum 2 zile lucrãtoare, dacã sediul persoanei
juridice se aflã în altã localitate decât cel al unitãții societãții comerciale bancare la care își are deschis contul;
Ñ în situații excepționale, se admite depãșirea termenelor prevãzute mai sus, cu avizul unitãții societãții comerciale
bancare la care persoana juridicã își are deschis contul.
Subunitãțile economice ale persoanelor juridice care au
cont într-o societate comercialã bancarã și casierie proprie
aplicã în mod corespunzãtor prevederile acestui articol.,,
2. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Încasãrile zilnice în numerar pentru fiecare
casierie de la o persoanã juridicã nu pot depãși plafonul
stabilit la art. 5 alin. 2 lit. c).
Nerespectarea prevederilor de la art. 5 alin. 2 lit. c) și
alin. 4, 6 și 7 ale aceluiași articol și de la art. 6 alin. 1,
dupã caz, constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Nerespectarea prevederilor art. 5 alin. 5 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei
la 10.000.000 lei.,,
3. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Se interzice societãților comerciale bancare,
de asigurãri și financiare, sã elibereze persoanelor juridice
sume în numerar peste plafoanele stabilite la art. 5 alin. 2
lit. c), cu excepția operațiunilor menționate la art. 5 alin. 2
lit. a) și b) și alin. (3).
Transferul banilor din contul persoanelor juridice în contul persoanelor fizice se va face în mod obligatoriu prin
prezentarea documentelor justificative legale.
Nerespectarea acestor prevederi constituie contravenție
pentru societatea comercialã bancarã, de asigurãri și financiarã, care va fi sancționatã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.,,
4. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevãzute în prezenta ordonanțã se efectueazã de
cãtre organele Ministerului Finanțelor și ale Bãncii Naționale
a României, dupã caz, împuternicite în acest scop.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, cu modificãrile ulterioare
și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã se va republica
în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Guvernatorul
Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 22 august 1997.
Nr. 26.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea Legii nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. a) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Articolul 60 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din
30 decembrie 1995, se completeazã cu alineatul 3, având
urmãtorul cuprins:
”Fondul de protejare a asiguraților în caz de faliment al
societãților de asigurare, constituit potrivit legii, se

pãstreazã în contul general al trezoreriei statului și este
purtãtor de dobândã. Dobânzile încasate constituie surse
de venit ale Fondului de protejare a asiguraților și au aceeași destinație de platã a despãgubirilor și sumelor asigurate, în caz de faliment al societãților comerciale din
domeniul asigurãrilor.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 22 august 1997.
Nr. 27.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 35/1994
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare de 25 milioane dolari S.U.A.,
destinat finanțãrii proiectului ”Piața de Gros,, București, semnat la București la 9 iunie 1994
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) din Legea nr. 134/1997
pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Articolul 3 alineatul 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 35/1994 privind ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare de 25 milioane
dolari S.U.A., destinat finanțãrii proiectului ”Piața de Gros,,
București, semnat la București la 9 iunie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231 din
23 august 1994, aprobatã prin Legea nr. 126/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din
19 decembrie 1994, se modificã dupã cum urmeazã:

”Prin bugetele de stat anuale din perioada realizãrii
investiției, anii 1995Ñ1998, se vor asigura, pentru Fondul
Proprietãții de Stat, eșalonat, resursele financiare, în limita
echivalentului în lei al sumei de 8,7 milioane dolari S.U.A.,
la cursul de schimb valutar din data efectuãrii fiecãrei deschideri de credite bugetare, în vederea plãții dobânzilor și
a comisioanelor datorate de cãtre Societatea Comercialã
ÇPiața de GrosÈ Ñ S.A. București, în calitate de subîmprumutat, Ministerului Finanțelor, în cadrul împrumutului
extern contractat, precum și pentru cofinanțarea parțialã a
costurilor locale la proiectul ÇPiața de GrosÈ București.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
București, 22 august 1997.
Nr. 28.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind Codul aerian
În temeiul art. 1 lit. h) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Secțiunea I
Domeniul de aplicare

Art. 1. Ñ Prevederile prezentului Cod aerian se aplicã
tuturor activitãților aeronautice civile și activitãților aeronautice conexe, precum și tuturor persoanelor fizice sau juridice, care desfãșoarã activitãți aeronautice civile în spațiul
aerian național și pe teritoriul României.
România are suveranitate deplinã și exclusivã asupra
spațiului aerian național, care face obiectul proprietãții
publice.
Art. 2. Ñ Activitatea aeronauticã civilã pe teritoriul și în
spațiul aerian național este reglementatã prin prezentul Cod
aerian, prin actele normative interne din domeniu, precum
și în conformitate cu prevederile Convenției privind aviația
civilã internaționalã, semnatã la Chicago, ale altor convenții și acorduri internaționale la care România este parte.
Secțiunea a II-a
Termeni și definiții

Art. 3. Ñ În sensul prezentului Cod aerian se utilizeazã
termenii și definițiile de mai jos:
3.1. Accident: un eveniment legat de utilizarea unei
aeronave, care se produce între momentul în care o persoanã se îmbarcã la bordul acesteia, cu intenția și cu
dreptul legal de a efectua un zbor, și momentul când toate
persoanele aflate la bord sunt debarcate, și în cursul
cãruia:
a) o persoanã este rãnitã grav sau mortal datoritã
faptului cã se gãsește:
Ñ în sau pe aeronavã;
Ñ în contact direct cu aceasta sau cu un obiect
care este fixat în aeronavã;
Ñ în contact direct cu o parte oarecare a aeronavei, inclusiv cu pãrțile care se detașeazã
din aceasta;
Ñ expusã direct aspirației sau suflului motoarelor
sau elicelor;
b) aeronava suferã deteriorãri sau o rupturã de
structurã care:
Ñ altereazã caracteristicile de rezistențã structuralã, de performanțã și de zbor, și care,
Ñ în mod normal, ar necesita o reparație importantã, care nu poate fi fãcutã cu mijloacele
obișnuite, sau înlocuirea elementelor deteriorate;

c) aeronava a fost distrusã;
d) aeronava a dispãrut sau este total inaccesibilã.
Aeronava este consideratã dispãrutã când cãutãrile
oficiale s-au încheiat și epava nu a fost localizatã.
e) s-au produs cumulat faptele prevãzute la lit. a),
b), c) și d).
Se exclud din categoria accidentelor urmãtoarele situații:
Ñ la lit. a), decesul la bordul aeronavelor, provenit dintr-o cauzã naturalã; rãnirea gravã sau
decesul oricãrei persoane de la bord, ca
urmare a unei tentative de sinucidere; rãnirea
gravã sau mortalã la bordul aeronavei, provocatã de cãtre o altã persoanã; rãnirea gravã
sau mortalã care nu rezultã direct din exploatarea la sol sau în zbor a aeronavei; rãnirile
datorate pasagerilor clandestini care se ascund
în afara zonelor care sunt, în mod normal,
accesibile pasagerilor și echipajului;
Ñ la lit. a), b), c) și d), cazurile privind pana de
motor sau avarierea motorului, atunci când
deteriorarea este limitatã la motor sau la accesoriile sale, sau când este vorba despre deteriorãri limitate la elice, la extremitãțile aripii, la
antene, pneuri, frâne, carenaje sau mici perforații în înveliș.
3.2. Act de intervenție ilicitã: un act de:
a) violențã împotriva unei persoane la bordul unei
aeronave în zbor, dacã acel act poate sã pericliteze siguranța aeronavei respective;
b) distrugere a unei aeronave în serviciu sau provocare de avarii unei astfel de aeronave, care o
fac indisponibilã pentru zbor sau care îi pot periclita siguranța în zbor;
c) amplasare sau favorizare a amplasãrii într-o
aeronavã aflatã în serviciu, prin orice mijloace, a
unui dispozitiv sau a unei substanțe care poate
distruge acea aeronavã sau îi poate provoca
avarii care sã o facã indisponibilã pentru zbor ori
care îi pot periclita siguranța în zbor;
d) distrugere sau avariere a mijloacelor de navigație
aerianã sau de intervenție în funcționarea lor,
dacã un asemenea act poate periclita siguranța
aeronavelor în zbor;
e) comunicare intenționatã a unor informații false,
punând astfel în pericol siguranța unei aeronave
în zbor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208
f) folosire ilegalã și în mod intenționat a oricãrui
dispozitiv, substanțã sau armã pentru:
Ñ producerea unui act de violențã împotriva unei
persoane, care îi provoacã rãnirea gravã sau
moartea pe un aeroport care deservește aviația civilã;
Ñ distrugerea sau avarierea gravã a facilitãților
care aparțin aviației civile sau a aeronavelor
care nu sunt în serviciu, dar se aflã pe acel
aeroport, ori pentru întreruperea serviciilor
aeroportului, dacã un asemenea act pune în
pericol sau poate periclita siguranța aeroportului.
3.3. Activitãți aeronautice civile: totalitatea activitãților
legate de proiectarea, construcția, atestarea, reparația,
întreținerea și exploatarea aeronavelor și a aerodromurilor,
de dirijarea traficului aerian, de pregãtirea personalului
aeronautic, precum și a activitãților conexe acestora;
3.4. Activitãți aeronautice conexe: activitãțile care au ca
obiect aprovizionarea cu piese de schimb și materiale
necesare funcționãrii aeronavelor;
3.5. Administrator al aerodromului: persoana fizicã sau
juridicã care conduce și gestioneazã un aerodrom aflat în
proprietatea publicã sau în proprietatea privatã a unor persoane fizice sau juridice;
3.6. Aerodrom: suprafața delimitatã pe pãmânt sau pe
apã, care cuprinde, eventual, clãdiri, instalații și materiale,
destinatã a fi utilizatã, în totalitate sau în parte, pentru
sosirea, plecarea și manevrarea la sol a aeronavelor.
Aerodromul utilizat exclusiv pentru elicoptere se numește
heliport.
3.7. Aeronavã: aparatul care se poate menține în
atmosferã cu ajutorul altor reacții ale aerului decât cele
asupra suprafeței pãmântului;
3.8. Aeronave de stat: aeronavele folosite pentru servicii
militare, vamale sau de poliție;
3.9. Aeroport: aerodromul deschis pentru operațiuni
comerciale de transport aerian;
3.10. Aeroport internațional: aeroportul nominalizat ca
aeroport de intrare și de plecare, destinat traficului internațional al aeronavelor, și în care sunt asigurate facilitãțile de
control pentru trecerea frontierei de stat, pentru controlul
vamal, de sãnãtate publicã, pentru controlul veterinar și
fitosanitar, precum și pentru alte facilitãți similare;
3.11. Agenți aeronautici civili: orice persoanã juridicã
autorizatã sã desfãșoare activitãți în domeniul aeronauticii
civile;
3.12. Ancheta administrativã: activitatea concretã de
identificare, de strângere și de analizã a informațiilor pentru
determinarea cauzelor, emiterea concluziilor și, pe baza lor,
stabilirea unor recomandãri privind securitatea zborurilor,
precum și pentru formularea unor propuneri și recomandãri
de îmbunãtãțire a activitãților în vederea prevenirii accidentelor și incidentelor de aviație;
3.13. Audit: inspecția sau examinarea oficialã în vederea determinãrii eficienței, siguranței, calitãții și altele;

7

3.14. Autorizarea operatorului aerian: constatarea îndeplinirii de cãtre un operator aerian a condițiilor prevãzute de
reglementãrile aeronautice române, în vederea eliberãrii
unui Certificat sau Autorizație de operator aerian;
3.15. Autorizație de operator aerian: documentul care
atestã autorizarea unui operator aerian sã efectueze activitãți de lucru aerian sau de aviație generalã;
3.16. Certificat de operator aerian: documentul care atestã
capacitatea unui operator aerian de a efectua activitãți de
transport aerian public;
3.17. Certificat de navigabilitate: documentul individual,
obligatoriu la bordul fiecãrei aeronave, prin care se atestã
navigabilitatea acesteia;
3.18. Drept de trafic: dreptul unui operator aerian autorizat de a transporta pasageri, bagaje, mãrfuri și/sau poștã
pe o rutã aerianã care deservește douã sau mai multe
aeroporturi interne sau internaționale;
3.19. Facilitãți: activitãțile desfãșurate pe un aeroport,
legate de intrarea și ieșirea aeronavelor, a persoanelor, a
bagajelor, a mãrfurilor, a poștei și altele asemenea, cu
dotãrile tehnice de aviație și de altã naturã;
3.20. Incident: un eveniment, altul decât un accident,
asociat cu utilizarea unei aeronave, care afecteazã sau ar
putea afecta siguranța exploatãrii;
3.21. Licențã de lucru în perimetrul infrastructurii aeroportuare: document individual prin care se acordã unui agent
economic dreptul de a desfãșura activitãți în perimetrul
infrastructurii aeroportuare;
3.22. Licențã de transport aerian: document individual prin
care se acordã unui operator aerian autorizat drepturi de
trafic pe o rutã aerianã care deservește douã sau mai
multe aeroporturi interne sau internaționale;
3.23. Navigabilitate: caracteristica aeronavei pregãtite
pentru zbor, constând în conformarea acesteia la prevederile reglementãrilor de admisibilitate la zbor a unei aeronave;
3.24. Operarea aeronavei: folosirea aeronavei pentru
scopuri de navigație aerianã care include navigarea aeronavei. Orice persoanã fizicã sau juridicã care efectueazã
operațiuni cu aeronave, cu sau fãrã drept legal de
comandã asupra aeronavei, va fi consideratã angajatã în
operarea aeronavei în înțelesul prezentului cod aerian.
3.25. Operator aerian: persoana fizicã sau juridicã angajatã sau care își propune sã se angajeze în operarea
aeronavelor;
3.26. Pilot comandant: pilotul responsabil cu comanda și
siguranța aeronavei pe durata zborului;
3.27. Reglementãri aeronautice: norme, proceduri sau
standarde specifice activitãților aeronautice civile;
3.28. Securitate aeronauticã: ansamblu de mãsuri,
resurse materiale și forțe umane, coordonate, mobilizate și
utilizate în scopul protecției aeronauticii civile împotriva
actelor de intervenție ilicite;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208

3.29. Serviciu de trafic aerian: termen generic desemnând, în mod variat, serviciul de informare a zborurilor,
serviciul de alarmare, cãutare și salvare, serviciul consultativ privind traficul aerian, serviciul de coordonare, dirijare și
control regional, serviciul controlului de apropiere sau serviciul controlului de aerodrom;
3.30. Servitute aeronauticã: sarcina impusã asupra unui
imobil pentru uzul și utilitatea unui imobil aeronautic;
3.31. Siguranța zborului: capacitate a activitãții aeronautice constând în evitarea afectãrii sãnãtãții sau pierderii de
vieți omenești, precum și a producerii de pagube materiale;
3.32. Tehnica aeronauticã: tehnica folositã în aeronauticã, care intrã sub incidența normelor privind siguranța
zborului;
3.33. Trafic aerian: ansamblul de aeronave aflate în zbor
într-un spațiu aerian determinat și, respectiv, de aeronave
care se aflã în suprafața de manevrã a unui aerodrom.
CAPITOLUL II
Administrarea aviației civile în România
Art. 4. Ñ Ministerul Transporturilor, în calitate de organ
de specialitate al administrației publice centrale și de autoritate de stat în domeniul aviației civile, are urmãtoarele
atribuții:
a) elaboreazã strategia de dezvoltare a aviației civile, în
conformitate cu politica economicã a Guvernului și cu planurile de dezvoltare a transporturilor;
b) emite, în conformitate cu strategia de dezvoltare,
reglementãrile aeronautice specifice care stau la baza
serviciilor de transport aerian și a exploatãrii infrastructurii
aferente activitãților de aviație civilã;
c) reprezintã România în organismele internaționale
specifice la nivel de stat și guvernamental, stabilește legãturile cu celelalte ministere, autoritãți publice și organizații;
d) asigurã administrarea proprietãții publice din domeniul
aviației civile;
e) emite reglementãri obligatorii de licențiere și de autorizare a agenților aeronautici care efectueazã sau vor efectua activitãți de transport aerian și stabilește condițiile de
acordare, suspendare sau anulare a licențelor și a autorizațiilor;
f) emite reglementãri aeronautice obligatorii privind siguranța traficului în transporturile aeriene și supravegheazã
respectarea acestora;
g) emite reglementãri aeronautice obligatorii pentru efectuarea transporturilor aeriene de mãrfuri periculoase;
h) asigurã reglementarea și organizarea circulației aeronavelor civile în spațiul aerian național, în colaborare cu
organele specializate ale Ministerului Apãrãrii Naționale;
i) coordoneazã sistemul de securitate în domeniul aviației civile;
j) ancheteazã incidentele și accidentele din domeniul
aviației civile;

k) organizeazã și exercitã activitãțile de registru, de
inspecție și de control în aviația civilã;
l) asigurã certificarea tehnicii de aviație civilã;
m) organizeazã examene și emite atestate, certificate,
licențe și brevete pentru personalul aeronautic civil;
n) gestioneazã frecvențele de telecomunicații alocate
pentru aviația civilã;
o) aprobã survolarea spațiului aerian al României, decolarea și aterizarea aeronavelor civile de pe și pe aeroporturile situate pe teritoriul României;
p) autorizeazã efectuarea de lucrãri în zonele de siguranțã și de protecție a infrastructurilor de transport aerian
de interes public;
r) asigurã asistența operațiunilor de cãutare și de salvare a aeronavelor aflate în primejdie;
s) coordoneazã sistemul național de facilitãți aeronautice;
t) emite reglementãri pentru uniformizarea definițiilor și a
abrevierilor utilizate în aviația civilã, în conformitate cu
legislația internaționalã.
Art. 5. Ñ Ministerul Transporturilor asigurã, direct sau
prin delegare de competențã, prin instituții publice sau
societãți comerciale autorizate, elaborarea și punerea în
aplicare a reglementãrilor aeronautice corespunzãtoare, pregãtirea profesionalã și perfecționarea personalului aeronautic civil, certificarea și înmatricularea aeronavelor civile,
inspecția și controlul acestora, anchetarea incidentelor și a
accidentelor de aviație civilã, precum și controlul tehnic și
inspecția de siguranțã a zborului și securitate aeronauticã
pentru transportul aerian.
Instituțiile publice și societãțile comerciale prevãzute la
alineatul precedent se vor finanța integral din tarife, taxe și
comisioane obținute din prestații specifice.
CAPITOLUL III
Spațiul aerian național
Secțiunea I
Generalitãți

Art. 6. Ñ Spațiul aerian național reprezintã coloana de
aer situatã deasupra teritoriului de suveranitate al României,
pânã la limita inferioarã a spațiului extraatmosferic.
În spațiul aerian național se desfãșoarã atât trafic aerian
civil, cât și trafic aerian militar.
Art. 7. Ñ Spațiul aerian național cuprinde:
a) spațiul de circulație aerianã reprezentând porțiunea
din spațiul aerian național, unde se permite activitatea
aeronauticã în aer și pe terenurile destinate decolãrilor și
aterizãrilor, indiferent de apartenența și de natura activitãții
de zbor;
b) zonele rezervate reprezentând porțiunile din spațiul
aerian național, destinate activitãților aeronautice de școalã,
de sport aeronautic, de încercare și de omologare a aeronavelor, de naturã utilitarã și altele similare;
c) zonele reglementate constituite din zone periculoase,
zone restricționate sau zone interzise, precum și cãile
aeriene condiționale și zonele de activitate comunã la granițã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208
Art. 8. Ñ Sunt asimilate, din punct de vedere al navigației aeriene, cu spațiul aerian național:
a) spațiul aerian de deasupra zonei internaționale a
Mãrii Negre, alocat de Organizația Aviației Civile
Internaționale (O.A.C.I.) în baza acordurilor regionale de
navigație aerianã;
b) spațiul aerian al altor țãri, stabilit prin acorduri și
convenții internaționale, cu delegarea permanentã sau pe
termen limitat, în scopul asigurãrii serviciilor de trafic
aerian, și numai pe durata delegãrii.
Art. 9. Ñ Clasificarea spațiului aerian național, din punct
de vedere al asigurãrii serviciilor de trafic aerian, se stabilește în conformitate cu standardele elaborate de organizațiile internaționale de aviație civilã la care România este
parte.
Art. 10. Ñ În timp de pace, Ministerul Transporturilor,
împreunã cu Ministerul Apãrãrii Naționale, organizeazã spațiul aerian național și stabilește principiile și regulile de folosire a acestuia.
Secțiunea a II-a
Circulația aeronavelor

Art. 11. Ñ Reglementãrile în domeniul circulației aeronavelor în spațiul aerian național sunt obligatorii pentru
toate aeronavele civile, indiferent de categoria și de naționalitatea acestora.
Aeronavele militare sunt supuse prevederilor alin. 1,
atunci când zborul lor se efectueazã în spațiul aerian național repartizat aviației civile.
Art. 12. Ñ În spațiul aerian național, zborul aeronavelor
este permis dupã cum urmeazã:
a) aeronavelor civile, în baza programãrii sau a autorizației de survol;
b) aeronavelor de stat românești, în conformitate cu
reglementãrile specifice;
c) aeronavelor militare strãine, inclusiv celor care transportã trupe, armament, tehnicã de luptã, materiale periculoase și orice alte tipuri de încãrcãturã, care, prin natura
lor, pot afecta siguranța naționalã, în baza autorizației de
survol acordate de Ministerul Transporturilor, cu avizul
Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 13. Ñ Toate aeronavele civile care survoleazã teritoriul României au obligația achitãrii unor tarife pentru utilizarea instalațiilor și serviciilor de trafic aerian.
Tarifele prevãzute la alin. 1 sunt nediscriminatorii pentru
aceleași categorii de zboruri, indiferent de naționalitatea
operatorilor aerieni și a statului de înmatriculare.
Sunt scutite de la plata tarifelor prevãzute la alin. 1
urmãtoarele categorii de aeronave:
a) aeronavele de stat românești;
b) aeronavele de stat strãine pentru care existã acorduri
bilaterale în acest sens, la cererea instituției românești interesate;
c) aeronavele civile românești care executã misiuni oficiale, prezidențiale sau guvernamentale, iar în cazul celor
strãine, pe bazã de reciprocitate;

9

d) aeronavele care aparțin Organizației Națiunilor Unite,
Crucii Roșii și Semilunii Roșii;
e) aeronavele civile care efectueazã misiuni de cãutare
și de salvare sau transportã personal și materiale în cadrul
acestor misiuni;
f) aeronavele care, efectueazã misiuni umanitare și de
ajutorare urgentã;
g) aeronavele care, decolând de pe un aeroport românesc, sunt nevoite sã revinã pe un aeroport românesc din
cauze tehnice, din cauza condițiilor meteorologice nefavorabile sau a unor situații de forțã majorã;
h) alte categorii de aeronave prevãzute de lege.
Pot fi scutite, total sau parțial, de plata tarifelor prevãzute la alin. 1 și alte categorii de aeronave sau zboruri, cu
aprobarea Ministerului Transporturilor.
Secțiunea a III-a
Aterizarea și decolarea aeronavelor civile

Art. 14. Ñ Decolarea și aterizarea aeronavelor civile se
efectueazã numai pe aerodromurile civile autorizate corespunzãtor.
Art. 15. Ñ Este interzis ca aeronavele civile sã decoleze sau sã aterizeze pe alte aerodromuri civile decât cele
autorizate, cu excepția cazurilor de forțã majorã, pentru
practicarea unor sporturi aeronautice, aeronavelor care aterizeazã din dispoziția autoritãților române competente, precum și a altor aeronave pentru care se stabilesc derogãri
de la prevederile acestui articol prin reglementãri specifice
emise de Ministerul Transporturilor.
Secțiunea a IV-a
Raporturi juridice la bordul aeronavei civile

Art. 16. Ñ Raporturile juridice petrecute la bordul aeronavelor civile înmatriculate în România, precum și statutul
juridic al încãrcãturii aflate la bordul acestora, în timpul
unui zbor internațional, dincolo de granițele României, sunt
reglementate de legislația românã.
Prevederile legislației române se aplicã și aeronavelor
civile neînmatriculate în România, precum și echipajului și
cãlãtorilor aflați la bordul lor, în timpul în care aceste aeronave zboarã în spațiul aerian al României, cu derogãrile
stabilite de acordurile și convențiile internaționale la care
România este parte.
CAPITOLUL IV
Naționalitatea și drepturile asupra aeronavelor civile
Secțiunea I
Naționalitatea și înmatricularea aeronavelor civile

Art. 17. Ñ Aeronavele civile române pot zbura în spațiul
aerian național numai dacã sunt înmatriculate în Registrul
unic de înmatriculare a aeronavelor civile, ținut de
Ministerul Transporturilor.
Fac excepție de la prevederile alin. 1 aeronavele civile
stabilite prin reglementãri aeronautice specifice, emise de
Ministerul Transporturilor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208

Aeronavele de stat românești pot efectua operațiuni
aeriene civile și fãrã a fi înmatriculate în Registrul unic de
înmatriculare a aeronavelor civile, dacã îndeplinesc cerințele
de navigabilitate pentru astfel de zboruri și sunt identificate
de cãtre ministerul care are jurisdicția asupra acestora, în
conformitate cu reglementãrile special emise în acest scop
de cãtre instituția respectivã.
Operatorii aerieni români pot executa operațiuni aeriene
civile cu aeronave înmatriculate în alt stat, pentru perioade
limitate de timp, dupã ce au obținut dreptul de folosințã în
temeiul unui contract de închiriere pe o duratã determinatã,
cu respectarea reglementãrilor emise în acest sens de
Ministerul Transporturilor.
Art. 18. Ñ O aeronavã civilã poate fi înregistratã în
Registrul unic de înmatriculare a aeronavelor civile, numai
dacã:
a) posedã un certificat de navigabilitate valid, emis sau
echivalat de Ministerul Transporturilor;
b) satisface cerințele reglementãrilor naționale privind
nivelul de zgomot și de emisii toxice;
c) nu este înregistratã în alt stat și satisface una din
urmãtoarele situații:
Ñ aparține unei persoane fizice sau juridice române ori
unui cetãțean strãin cu domiciliul sau reședința în România,
sau unei persoane juridice strãine, constituitã în mod legal,
care desfãșoarã activitãți economice în conformitate cu
legislația românã, iar aeronava civilã respectivã își are
baza și este, în principal, utilizatã în România, sau
Ñ aparține unei persoane fizice sau juridice a unui stat
strãin cu care România a încheiat o convenție prin care
cele douã state își acordã, reciproc, tratamentul național în
ce privește regimul de înmatriculare a aeronavelor civile,
sau
Ñ aparține Guvernului sau statului român.
Certificatul de înmatriculare emis de Ministerul
Transporturilor va conține datele de identificare a aeronavei
civile, însemnul de naționalitate și marca de ordine, care
vor fi inscripționate în mod vizibil pe aeronava civilã, cât și
datele de identificare a deținãtorului și/sau a proprietarului.
Art. 19. Ñ Prin înmatricularea în Registrul unic de
înmatriculare a aeronavelor civile, aeronava respectivã
capãtã naționalitatea românã.
Înmatricularea unei aeronave civile în Registrul unic de
înmatriculare a aeronavelor civile și certificatul de înmatriculare nu constituie dovada deținerii legale sau a proprietãții asupra aeronavei civile în nici o acțiune juridicã în
care deținerea sau proprietatea aeronavei respective este
în litigiu.
Art. 20. Ñ Metodologia înmatriculãrii în Registrul unic
de înmatriculare a aeronavelor civile, precum și prevederile
privind emiterea, suspendarea sau revocarea certificatului
de înmatriculare sunt conținute în reglementãri aeronautice
specifice, emise de Ministerul Transporturilor.

Secțiunea a II-a
Drepturile asupra aeronavelor civile

Art. 21. Ñ Sunt recunoscute, fãrã discriminare, persoanelor fizice sau juridice, române sau strãine, urmãtoarele
drepturi reale asupra aeronavelor civile:
a) dreptul de proprietate;
b) dreptul de folosințã în temeiul unui contract de închiriere încheiat pe o duratã determinatã, în care caz locatarul
capãtã și calitatea de deținãtor;
c) dreptul deținãtorului legal de a dobândi proprietatea
prin cumpãrare, în care caz cumpãrãtorul capãtã calitatea
de proprietar;
d) dreptul de a ipoteca ori a greva aeronava civilã sau
componente ale acesteia drept garanție a plãții unei datorii,
cu condiția ca un asemenea drept sã fie legal constituit
conform legii statului de înmatriculare și transcris în registrul de sarcini al statului de înmatriculare a aeronavei civile.
Art. 22. Ñ Actele de proprietate sau de transmitere a
proprietãții, de constituire de ipoteci sau a altor drepturi
reale care privesc o aeronavã civilã sunt reglementate de
legislația naționalã și se înscriu în Registrul unic de înmatriculare a aeronavelor civile.
Înscrierea în Registrul unic de înmatriculare a aeronavelor civile nu este constitutivã de drepturi și are ca efect
numai opozabilitatea fațã de terți a dreptului înscris.
CAPITOLUL V
Aerodromurile civile
Art. 23. Ñ Aerodromurile civile pot fi proprietate publicã
sau proprietate privatã a persoanelor fizice sau juridice, iar
din punct de vedere operațional pot fi deschise sau închise
circulației aeriene publice.
Art. 24. Ñ Înființarea, funcționarea și dezafectarea aerodromurilor civile sunt supuse reglemetãrilor aeronautice specifice, emise de Ministerul Transporturilor cu avizul
ministerelor interesate, prin care se stabilesc cerințele tehnice, operaționale și procedurale.
Art. 25. Ñ Aerodromurile civile pot fi administrate de
persoane juridice române sau de persoane fizice cu domiciliul permanent în România.
Art. 26. Ñ Toate aerodromurile civile deschise pentru
operarea aeronavelor civile trebuie sã fie autorizate de
cãtre Ministerul Transporturilor din punct de vedere al
îndeplinirii cerințelor tehnice, operaționale, de siguranța
zborului, de securitate aeronauticã și de protecție a mediului, potrivit standardelor inter naționale acceptate de
România.
Ministerul Transporturilor va ține un registru al tuturor
aerodromurilor civile autorizate din România.
Art. 27. Ñ Toate aeronavele civile care executã zboruri
internaționale cu originea/destinația România sunt obligate
sã decoleze și sã aterizeze pe un aeroport deschis traficului aerian internațional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208
Art. 28. Ñ Administratorii aerodromurilor civile au obligația de a asigura toate condițiile necesare pentru aterizarea și decolarea în siguranțã a aeronavelor, protecția și
serviciile necesare aeronavelor la sol, precum și pentru
lupta împotriva incendiilor, iar în aeroporturi, ordinea,
securitatea și protecția împotriva actelor ilicite, precum și,
dupã caz, existența facilitãților de vamã, granițã, ambulanțã,
fitosanitare, sanitar-veterinare și sanitar-umane.
Art. 29. Ñ Agenții economici și, dupã caz, organele
specifice ale autoritãții de stat (vamã, frontierã, poliție și
altele), care desfãșoarã activitãți pe aerodromuri civile, au
obligația de a respecta normele stabilite, în temeiul prezentului cod aerian și al reglementãrilor aeronautice, de cãtre
administratorii acestora în interesul public și al dezvoltãrii
transporturilor aeriene.
Agenții economici care desfãșoarã activitãți în perimetrul
infrastructurii aeroportuare trebuie sã deținã o licențã de
lucru în acest perimetru, eliberatã de Ministerul
Transporturilor.
Art. 30. Ñ Instalațiile și echipamentele aeroportuare,
inclusiv cele radioelectrice și meteorologice, precum și serviciile de navigație aerianã sunt accesibile tuturor aeronavelor civile.
Art. 31. Ñ Tarifele, taxele și redevențele stabilite pentru
utilizarea facilitãților aeroportuare prevãzute la art. 30 se
aplicã nediscriminatoriu, indiferent de naționalitatea aeronavei civile, și se publicã în conformitate cu reglementãrile
internaționale de aviație.
Sunt scutite de la plata tarifelor, taxelor și redevențelor
prevãzute la alin. 1 urmãtoarele categorii de aeronave:
a) aeronavele de stat românești;
b) aeronavele de stat strãine, pentru care existã acorduri bilaterale în acest sens, la cererea instituției românești
interesate;
c) aeronavele civile românești, care executã misiuni oficiale, prezidențiale sau guvernamentale, iar în cazul celor
strãine, pe bazã de reciprocitate;
d) aeronavele care aparțin Organizației Națiunilor Unite,
Crucii Roșii și Semilunii Roșii;
e) aeronavele civile care efectueazã misiuni de cãutare
și de salvare sau transportã personal și materiale în cadrul
acestor misiuni;
f) aeronavele care efectueazã misiuni umanitare și de
ajutorare urgentã;
g) aeronavele care sunt nevoite sã aterizeze datoritã
unor cauze tehnice, din cauza condițiilor meteorologice
nefavorabile sau a unor situații de forțã majorã;
h) aeronavele care aterizeazã din dispoziția autoritãților
românești competente;
i) alte categorii de aeronave prevãzute de lege.
Pot fi scutite, total sau parțial, de la plata tarifelor prevãzute la alin. 1 și alte categorii de aeronave civile sau
zboruri, cu aprobarea Ministerului Transporturilor.

11

CAPITOLUL VI
Personalul aeronautic civil
Secțiunea I
Prevederi generale

Art. 32. Ñ În aeronautica civilã funcționeazã personal
aeronautic civil, personal de alte specialitãți, precum și personal administrativ și auxiliar.
Art. 33. Ñ Personalul aeronautic civil cuprinde:
Ñ personal aeronautic civil navigant;
Ñ personal aeronautic civil nenavigant.
Personalul aeronautic civil trebuie sã fie titularul unui
brevet sau unui certificat corespunzãtor și al unei licențe în
termen de valabilitate, emise de Ministerul Transporturilor.
Art. 34. Ñ Personalul aeronautic civil navigant cuprinde:
a) personalul care constituie echipajul de conducere de
la bordul aeronavelor civile: piloți, navigatori, mecanici
și/sau ingineri de bord, radiotelegrafiști;
b) personalul tehnic sau auxiliar de la bordul aeronavelor
civile, calificat pentru tipul sau categoria respectivã de
aeronavã civilã, care, neparticipând la conducerea acestora, exercitã la bord servicii cu privire la pasageri, mãrfuri
sau aparaturã specialã a aeronavelor civile în zbor, activitãți de control tehnic oficial, la sol și în zbor, în vederea
constatãrii stãrii de navigabilitate.
Orice altã persoanã aflatã la bordul unei aeronave civile
este consideratã pasager și nu are calitatea de personal
aeronautic civil navigant.
Art. 35. Ñ Personalul aeronautic civil nenavigant
cuprinde personalul tehnic calificat, care lucreazã direct la
planificarea și pregãtirea operaționalã a zborurilor, la proiectarea, construirea, controlul, omologarea, certificarea, pregãtirea, exploatarea, întreținerea și repararea tehnicii
aeronautice.
Secțiunea a II-a
Comandantul și echipajul aeronavei civile

Art. 36. Ñ Echipajul aeronavei civile este constituit din
personal cu calificare corespunzãtoare, care desfãșoarã
activitãți la bord în conformitate cu reglementãrile în
vigoare.
Echipajul se aflã în subordinea comandantului de aeronavã civilã și este desemnat de cãtre operatorul aerian,
pentru fiecare zbor în parte.
Art. 37. Ñ Funcția de comandant de aeronavã civilã
este îndeplinitã de pilotul comandant, calificat pentru categoria, clasa și tipul aeronavei civile respective și având
licența în termen de valabilitate.
Calitatea de comandant de aeronavã civilã începe din
momentul încredințãrii misiunii și se pãstreazã pânã la terminarea acesteia.
Comandantul aeronavei civile care remorcheazã alte
aeronave este comandantul acestora pânã la declanșarea
lor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208

Art. 38. Ñ Comandantul de aeronavã civilã rãspunde de
pregãtirea fiecãrui zbor în parte. El este obligat, în acest
scop:
a) sã stabileascã împreunã cu întregul echipaj elementele de navigație și de zbor și sã constate starea normalã
și pregãtirea corespunzãtoare a persoanelor care compun
echipajul;
b) sã verifice documentele de bord ale aeronavei civile;
c) sã verifice starea tehnicã a aeronavei civile, a motoarelor, instalațiilor și a aparaturii de bord;
d) sã constate dacã alimentarea aeronavei civile cu
combustibil și lubrifianți este suficientã pentru îndeplinirea
misiunii;
e) sã verifice îndeplinirea condițiilor cerute de certificatul
de navigabilitate al aeronavei civile, privitoare la încãrcãturã, precum și la justa ei repartizare.
Comandantul de aeronavã civilã trebuie sã refuze decolarea, dacã constatã nereguli cu ocazia îndeplinirii sarcinilor
prevãzute în prezentul articol.
Art. 39. Ñ În timpul misiunii, comandantul de aeronavã
civilã rãspunde fațã de entitatea care i-a încredințat
misiunea, de executarea ei în bune condiții, de stricta respectare a dispozițiilor prezentului cod aerian, privitoare la
zboruri, și a reglementãrilor de circulație aerianã, de comportare și disciplinã a echipajului în zbor și la sol, precum
și de folosirea și pãstrarea aeronavei civile în bune condiții
de zbor.
În timpul escalelor sau al oricãror alte aterizãri pe
durata misiunii, rãspunderea comandantului de aeronavã
civilã înceteazã cu privire la aeronavã, cu privire la pasageri și la încãrcãturã, din momentul predãrii aeronavei,
dupã coborârea persoanelor îmbarcate și a întregului echipaj. Responsabilitatea comandantului este angajatã din
nou, în momentul reluãrii în primire a aeronavei civile.
În timpul zborului, comandantul de aeronavã civilã nu-și
poate delega atribuțiile sale. Dacã însã comandantul de
aeronavã civilã este împiedicat, din orice cauzã, în cursul
zborului sau la sol, sã-și îndeplineascã funcția și, în lipsa
desemnãrii prealabile a unei alte persoane pentru a-l înlocui, funcția de comandant de aeronavã civilã va fi exercitatã de ceilalți membri ai echipajului de conducere, în
ordinea urmãtoare: copilot, navigator, mecanic de bord și
radiotelegrafist.
Art. 40. Ñ Comandantul unei aeronave civile aflate în
zbor are jurisdicție asupra întregului personal aeronautic
civil aflat la bord.
Dispozițiile date de comandantul de aeronavã civilã în
timpul zborului trebuie sã fie executate întocmai de toate
persoanele îmbarcate.
Comandantul de aeronavã civilã are putere disciplinarã
pentru realizarea misiunii în bune condiții, putând aplica,
împotriva persoanelor care nu executã dispozițiile sale,
mãsurile pe care le considerã de cuviințã. El poate
debarca pe oricare membru al echipajului și pe oricare
pasager la o escalã intermediarã, pentru motive determinate de siguranța zborului și de pãstrarea ordinii în aeronava civilã.

În caz de primejdie, comandantul de aeronavã civilã
este dator sã ia toate mãsurile pentru salvarea pasagerilor,
a echipajului și a încãrcãturii. De asemenea, pentru salvarea aeronavei civile, el poate ordona delestarea ei.
Comandantul unei aeronave civile își menține, în cazul
unui accident de zbor, toate îndatoririle sale, pânã în
momentul când organul în drept îl elibereazã de misiunea
pe care o îndeplinește cu aceastã aeronavã.
Art. 41. Ñ La sol, comandantul de aeronavã civilã are
obligația sã întreprindã demersurile necesare în cazul unei
rețineri a aeronavei sale sau în cazul unor mãsuri luate cu
privire la echipaj, pasageri sau încãrcãturã.
Art. 42. Ñ În lipsa unei împuterniciri speciale, comandantul de aeronavã civilã nu are voie sã înstrãineze, sub
nici o formã, aeronava, pãrți din aeronavã sau orice alte
bunuri din inventarul ei.
Art. 43. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 37, se
poate însãrcina în funcția de comandant de aeronavã civilã
și o altã persoanã decât pilotul comandant.
Obligațiile și rãspunderile pentru executarea misiunii se
împart între comandantul de aeronavã civilã și pilotul
comandant, dupã cum urmeazã:
Ñ pilotul comandant, de la decolarea și pânã la aterizarea aeronavei civile, este însãrcinat și rãspunde de conducerea tehnicã și de siguranța aeronavei în zbor, putând
lua orice mãsuri pentru realizarea siguranței zborului;
Ñ comandantul de aeronavã este însãrcinat și rãspunde, în conformitate cu dispozițiile prezentului cod aerian,
de executarea misiunii în bune condiții, pentru toate celelalte operațiuni care nu privesc conducerea propriu-zisã și
siguranța aeronavei în zbor.
CAPITOLUL VII
Transportul aerian public și în interes propriu
Secțiunea I
Generalitãți

Art. 44. Ñ Operațiunile aeriene civile, care pot fi efectuate pe teritoriul României, pot fi împãrțite dupã cum
urmeazã:
a) operațiuni de transport aerian;
b) operațiuni de lucru aerian;
c) operațiuni de aviație generalã.
Secțiunea a II-a
Transporturile aeriene publice

Art. 45. Ñ Transporturile aeriene publice sunt transporturile de pasageri, bagaje, mãrfuri și poștã, executate pe
baze comerciale de cãtre operatori aerieni care posedã
certificat de operator aerian și licențã de transport aerian,
prin curse regulate sau neregulate. Transporturile aeriene
internaționale de pasageri, bagaje, mãrfuri și poștã sunt
supuse convențiilor internaționale în domeniul transporturilor
aeriene, la care România este parte.
Art. 46. Ñ Transporturile aeriene publice se executã pe
bazã de contract de transport, încheiat între operatorul
aerian și pasager sau expeditorul de marfã și/sau poștã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208
Prin contractul de transport aerian, operatorul aerian se
obligã sã ducã pe calea aerului la destinație pasagerii,
bagajele, marfa și/sau poșta, iar beneficiarul, sã plãteascã
prețul transportului.
Art. 47. Ñ Operatorul aerian rãspunde pentru orice prejudiciu care a produs decesul sau vãtãmarea sãnãtãții
pasagerilor ori avarierea sau pierderea bagajelor, a mãrfii
și/sau a poștei.
Regimul rãspunderii operatorului aerian este, pentru
transporturile aeriene internaționale, stabilit în conformitate
cu convențiile și înțelegerile internaționale la care România
este parte, iar pentru transporturile aeriene interne, în conformitate cu prevederile dreptului comun, în mãsura în care
nu s-a stabilit altfel printr-o lege specialã.
Art. 48. Ñ Transporturile aeriene publice efectuate prin
curse regulate sunt transporturile aeriene executate dupã
orare publicate și rute prestabilite, destinate a asigura legãtura între douã sau mai multe aeroporturi și în care capacitatea comercialã disponibilã este pusã la dispoziție
publicului, contra cost.
Art. 49. Ñ Transporturile aeriene publice, altele decât
cele prevãzute la art. 48, se efectueazã prin curse neregulate.
Art. 50. Ñ Operatorii aerieni români pot efectua transporturi aeriene publice interne și internaționale, prin curse
regulate sau neregulate, pe baza licenței de transport
aerian, eliberatã de Ministerul Transporturilor.
Excepțiile de la prevederile alin. 1 se stabilesc de cãtre
Ministerul Transporturilor prin reglementãri specifice.
Operatorii aerieni strãini pot efectua transporturi aeriene
prin curse regulate sau neregulate, spre sau dinspre
România, pe baza drepturilor de trafic acordate de
Ministerul Transporturilor.
Ministerul Transporturilor emite reglementãri aeronautice
privind desfãșurarea activitãților de transport aerian public,
pe care le publicã în Monitorul Oficial al României.
Secțiunea a III-a
Transporturile aeriene în interes propriu

Art. 51. Ñ Transporturile aeriene executate de persoane
fizice în vederea asigurãrii deplasãrii în interes personal,
precum și transporturile aeriene organizate de persoanele
fizice sau juridice pentru activitãțile proprii cu aeronave
civile proprii, sunt transporturi aeriene în interes propriu.
CAPITOLUL VIII
Aviația generalã și lucrul aerian
Art. 52. Ñ Activitãțile de lucru aerian sunt cele efectuate
de operatori aerieni pentru nevoile industriei, agriculturii, silviculturii, sãnãtãții publice și protecției mediului, de cãutare
și salvare, cercetare științificã, fotografiere, monitorizare,
publicitate, precum și în alte scopuri, pe baza autorizației
de operator aerian, eliberatã de Ministerul Transporturilor.

13

Ministerul Transporturilor emite reglementãrile privind
desfãșurarea activitãților de lucru aerian pe teritoriul
României, pe care le publicã în Monitorul Oficial al
României.
Art. 53. Ñ Activitãțile de aviație generalã reprezintã zborurile care nu fac parte din categoriile prevãzute la art. 48,
49 și 52, care includ zboruri în interes propriu, particulare
și de agrement, de antrenament, școalã și sportive.
Sunt zboruri în interes propriu transporturile aeriene efectuate de deținãtorii de aeronave civile pentru nevoile proprii
activitãții lor.
Zborurile particulare și de agrement sunt efectuate de
deținãtorii particulari de aeronave civile, persoane fizice,
exclusiv în scop nelucrativ.
Ministerul Transporturilor emite reglementãrile aeronautice privind desfãșurarea activitãților de aviație generalã, pe
care le publicã în Monitorul Oficial al României.
CAPITOLUL IX
Protecția mediului
Art. 54. Ñ Protecția mediului reunește toate activitãțile
ce au ca scop evaluarea și minimalizarea impactului aviației civile asupra mediului, datorat zgomotului produs de
aeronavele civile, emisiilor motoarelor de aviație, evacuãrii
substanțelor folosite la spãlarea, degivrarea și tratarea
aeronavelor civile, sau în cadrul altor activitãți din domeniul
aeronautic.
Art. 55. Ñ Ministerul Transporturilor emite Declarație de
politicã a mediului, care va statua principiile directoare, limitãrile și mãsurile corespunzãtoare în acest domeniu.
Art. 56. Ñ În scopul protecției mediului, Ministerul
Transporturilor poate restricționa operarea aeronavelor civile
pe aeroporturile din România sau în spațiul aerian național.
Art. 57. Ñ Ministerul Transporturilor, cu avizul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, stabilește aeroporturile din România care, în urma derulãrii activitãților specifice, au un impact semnificativ asupra mediului, în vederea
implementãrii de programe de protecție a mediului.
Art. 58. Ñ Ministerul Transporturilor asigurã, prin reglementãri specifice:
(1) un sistem unic de monitorizare a zgomotului pe
aeroporturi, care
a) sã permitã evaluarea zgomotului produs de operarea
unei aeronave civile pe aeroport;
b) sã furnizeze o corelație între nivelul de zgomot și
efectul acestuia asupra populației;
c) sã fie conform cu reglementãrile și practicile internaționale;
(2) un sistem de cartografiere fonicã a zonelor adiacente aeroporturilor, care sã permitã utilizarea ecologicã a
acestora.
Art. 59. Ñ Ministerul Transporturilor, la solicitarea administratorului aeroportului, poate aproba mãsuri ce permit
operarea aeronavelor civile, care au impact semnificativ
asupra mediului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208

Art. 60. Ñ Prevederile art. 56 nu se aplicã urmãtoarelor
categorii de aeronave civile:
a) aeronavele de stat românești;
b) aeronavele românești care executã misiuni oficiale,
prezidențiale sau guvernamentale, iar în cazul celor strãine,
pe bazã de reciprocitate;
c) aeronavele ce opereazã în folosul Organizației
Națiunilor Unite, Crucii Roșii și Semilunii Roșii;
d) aeronavele civile care efectueazã misiuni de cãutare
și de salvare sau care transportã personal sau materiale în
cadrul acestor misiuni;
e) aeronavele care efectueazã misiuni umanitare și de
ajutorare urgentã;
f) aeronavele care sunt nevoite sã aterizeze din cauze
tehnice, din cauza condițiilor meteorologice nefavorabile sau
a unor situații de forțã majorã;
g) aeronavele care aterizeazã din dispoziția autoritãților
române competente.
CAPITOLUL X
Siguranța zborului
Secțiunea I
Generalitãți

Art. 61. Ñ Dispozițiile legale din România referitoare la
siguranța zborului în spațiul aerian național se aplicã oricãrei aeronave civile, indiferent de statul înmatriculãrii, precum
și echipajului și cãlãtorilor aflați la bord.
Art. 62. Ñ În scopul asigurãrii siguranței zborului,
Ministerul Transporturilor emite reglementãri aeronautice
specifice, conforme cu reglementãrile, standardele, practicile
recomandate și procedurile elaborate de Organizația Aviației
Civile Internaționale și de alte organisme internaționale de
aviație civilã la care România este parte, și asigurã controlul respectãrii acestora.
Secțiunea a II-a
Autorizarea agenților economici aeronautici civili

Art. 63. Ñ Siguranța zborului este asiguratã, prin control
și evaluare, autorizare, licențiere și supraveghere permanentã, de urmãtoarele categorii de agenți economici:
a) operatori aerieni;
b) agenți economici care au ca obiect de activitate
încercãrile de tip, fabricația, depozitarea, distribuția, întreținerea, reparațiile curente și generale ale aeronavelor civile,
furnizarea de materiale și piese de schimb avionabile;
c) agenții economici care desfãșoarã activitãți de proiectare, construcții, montaj, reparații pentru obiective care
aparțin aviației civile;
d) agenți economici care au ca obiect de activitate dirijarea și controlul traficului aerian, informarea aeronauticã și
serviciile meteorologice pentru aeronauticã, protecția navigației aeriene, precum și activitãțile aeroportuare;
e) agenți economici și instituții care se ocupã cu formarea și perfecționarea personalului aeronautic civil;
f) alte categorii de agenți economici care au ca obiect
de activitate orice alt domeniu aeronautic conex.

Art. 64. Ñ În urma obținerii autorizației și/sau a licenței
eliberate de Ministerul Transporturilor, agenții economici
care desfãșoarã activitãțile prevãzute la art. 63 din prezentul Cod aerian capãtã statutul de agenți economici aeronautici civili.
Ministerul Transporturilor emite reglementãrile, standardele și procedurile privind evaluarea, auditarea și autorizarea și/sau licențierea agenților economici aeronautici civili,
pe care le publicã în Monitorul Oficial al României.
Art. 65. Ñ În cazul constatãrii nerespectãrii condițiilor și
criteriilor de autorizare și/sau licențiere, Ministerul
Transporturilor suspendã sau anuleazã autorizația și/sau
licența agentului economic aeronautic civil.
Secțiunea a III-a
Personalul aeronautic civil

Art. 66. Ñ Ministerul Transporturilor emite reglementãri
specifice privind categoriile de personal aeronautic civil
supus atestãrii, precum și planurile tematice de pregãtire,
examinare teoreticã și practicã.
Titlurile constituite sub numele de brevete și certificate
confirmã un ansamblu de cunoștințe generale teoretice și
practice și aptitudini psihofizice verificate și apreciate ca
suficiente în vederea desfãșurãrii unei activitãți aeronautice
în maximã siguranțã a zborului.
Orice persoanã care face dovada absolvirii unui curs sau
a unui program minimal de pregãtire de specialitate aeronauticã poate cere Ministerului Transporturilor atestarea ca
personal aeronautic civil pentru acea specialitate.
Art. 67. Ñ Documentele de calificare ale personalului
aeronautic civil sunt documente obligatorii pe întreaga
duratã a desfãșurãrii activitãții ca personal aeronautic civil.
Art. 68. Ñ Licențele sunt valabile pentru o perioadã
limitatã; ele se reînnoiesc periodic, în urma verificãrii aptitudinilor, în conformitate cu reglementãrile stabilite în acest
sens.
Prelungirea valabilitãții, preschimbarea, suspendarea și
retragerea documentelor de calificare ale întregului personal aeronautic civil din România sunt efectuate de
Ministerul Transporturilor.
Art. 69. Ñ Brevetele și licențele emise de alte state pot
fi recunoscute sau validate în România, numai dacã criteriile în baza cãrora au fost eliberate se situeazã cel puțin la
nivelul standardelor minime recomandate de Organizația
Aviației Civile Internaționale și sunt acceptate în reglementãrile specifice române.
Art. 70. Ñ Examenele medicale ale celor care solicitã
atestarea ca personal aeronautic civil pot fi efectuate numai
de cãtre o instituție medicalã autorizatã în acest sens.
Secțiunea a IV-a
Certificatele privind aeronavele civile

Art. 71. Ñ Aeronavele civile care se înmatriculeazã în
România, motoarele și elicele acestora trebuie sã posede
un certificat de tip emis de Ministerul Transporturilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208
În certificatul de tip se înscrie durata valabilitãții acestuia, condițiile și limitãrile care sunt cerute în interesul siguranței zborului.
Art. 72. Ñ Producția de serie a aeronavelor civile și a
componentelor acestora se autorizeazã de cãtre Ministerul
Transporturilor printr-un permis de producție, în baza constatãrii cã produsele de serie ale oricãrei aeronave civile,
pentru care a fost emis un certificat de tip, se conformeazã
acestuia.
În permisul de producție se înscriu durata de valabilitate
a acestuia, condițiile și limitãrile care sunt necesare în interesul siguranței zborului.
Art. 73. Ñ Punerea în serviciu a unei aeronave civile
nu poate fi fãcutã decât dupã obținerea certificatului de
navigabilitate, eliberat în urma constatãrii cã aeronava civilã
este conformã cu certificatul de tip, cu condițiile prevãzute
în permisul de producție și cã este aptã de zbor.
În certificatul de navigabilitate se înscriu durata valabilitãții, categoriile de activitãți pentru care aeronava civilã
poate fi folositã, alte condiții și limitãri impuse de asigurarea siguranței zborului.
Art. 74. Ñ Ministerul Transporturilor emite reglementãri
aeronautice specifice privind certificarea aeronavelor civile.
Secțiunea a V-a
Aerodromuri

Art. 75. Ñ Un aerodrom poate fi utilizat pentru operarea
aeronavelor civile, numai dacã administratorul deține o
autorizație valabilã eliberatã de Ministerul Transporturilor și
numai în condițiile prevãzute în aceasta.
Art. 76. Ñ În scopul asigurãrii siguranței zborului,
Ministerul Transporturilor împreunã cu autoritãțile administrației publice locale stabilesc zonele supuse servituților de
aeronauticã civilã aferente aerodromurilor și amplasãrii echipamentelor de protecție a navigației aeriene.
Art. 77. Ñ În zonele supuse servituților de aeronauticã
civilã nu pot fi construite și amplasate nici un fel de construcții, instalații și echipamente noi fãrã avizul Ministerului
Transporturilor.
Art. 78. Ñ Administratorii aerodromurilor, ai echipamentelor de protecție a navigației aeriene, cât și proprietarii
terenurilor, clãdirilor și amenajãrilor aflate în zonele supuse
servituților de aeronauticã civilã, sunt obligați sã respecte
restricțiile impuse prin reglementãrile specifice referitoare la
aceste zone.
CAPITOLUL XI
Securitatea aeronauticã
Art. 79. Ñ Protecția aviației civile împotriva actelor de
intervenție ilicitã se realizeazã pe baza Programului
Național de Securitate Aeronauticã, elaborat de Ministerul
Transporturilor și aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 80. Ñ Ministerul Transporturilor este autoritatea de
stat responsabilã pentru dezvoltarea, implementarea și operaționalitatea acestui program.

15

CAPITOLUL XII
Facilitãți aeronautice
Art. 81. Ñ Facilitãțile aeronautice se realizeazã pe baza
Programului Național de Facilitãți Aeronautice, aprobat prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 82. Ñ Ministerul Transporturilor este autoritatea de
stat responsabilã pentru dezvoltarea, implementarea și operaționalitatea acestui program.
CAPITOLUL XIII
Cãutarea și salvarea aeronavelor civile
Art. 83. Ñ Asistența de cãutare și de salvare a aeronavelor civile aflate în primejdie și a supraviețuitorilor unui
accident de aviație se realizeazã prin sistemul național de
cãutare și salvare.
Art. 84. Ñ Organizarea și funcționarea sistemului național de cãutare și salvare se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 85. Ñ Asistența de cãutare și de salvare se acordã
tuturor aeronavelor civile și supraviețuitorilor unui accident
de aviație.
Art. 86. Ñ Toate autoritãțile publice, precum și persoanele fizice și juridice au obligația de a acorda asistențã în
cazul operațiunilor de cãutare și de salvare, urmãrindu-se
prioritar salvarea vieților omenești, precum și prevenirea
amplificãrii daunelor și conservarea dovezilor esențiale pentru anchetarea adecvatã a accidentelor.
CAPITOLUL XIV
Anchetarea incidentelor și accidentelor de aviație civilã
Art. 87. Ñ Ministerul Transporturilor este autoritatea de
stat pentru reglementarea, organizarea și desfãșurarea activitãților privind ancheta administrativã a incidentelor și accidentelor de aviație civilã.
Art. 88. Ñ Scopul anchetei administrative îl reprezintã
determinarea realã a cauzelor și împrejurãrilor care au condus la producerea incidentului sau accidentului de aviație
civilã.
Obiectivul anchetei administrative îl reprezintã prevenirea
producerii unor incidente sau accidente de aviație civilã
similare.
Art. 89. Ñ Ancheta administrativã este independentã de
ancheta penalã sau disciplinarã.
Stabilirea responsabilitãților, a persoanelor vinovate, a
gradului de vinovãție, precum și aplicarea sancțiunilor sunt
de competența organelor abilitate prin lege.
Art. 90. Ñ Operatorii aerieni sau celelalte organisme
care au competențe tehnice și operaționale în domeniul
aeronauticii civile sunt obligate sã informeze Ministerul
Transporturilor asupra producerii tuturor incidentelor și
accidentelor de aviație civilã.
Art. 91. Ñ Echipajele aeronavelor civile, precum și orice
persoanã fizicã sau juridicã sunt obligate sã furnizeze, pe
toatã durata anchetei administrative, toate informațiile și
relațiile care le sunt cunoscute, cerute de aceastã anchetã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 208
CAPITOLUL XV
Sancțiuni

Art. 92. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului cod aerian
atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, civilã, contravenționalã sau penalã a persoanelor vinovate.
Art. 93. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã constituie infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) lipsa documentelor de bord prevãzute de reglementãrile în vigoare;
b) încãlcarea reglementãrilor referitoare la condițiile de
exploatare a tehnicii aeronautice;
c) delestarea neautorizatã de la bordul unei aeronave
civile aflate în evoluție, chiar dacã nu s-au produs accidente;
d) refuzul operatorului unei aeronave civile de a pune la
dispoziție, persoanelor împuternicite prin lege, certificatele
de înmatriculare a acesteia pentru inspecție;
e) neinformarea Ministerului Transporturilor cu privire la
producerea accidentelor de aviație civilã.
Art. 94. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 93, se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei.
Art. 95. Ñ Nerespectarea normelor privind activitatea
aeroportuarã constituie contravenție și se sancționeazã conform reglementãrilor aeroportuare.

Art. 96. Ñ Contravențiile privind încãlcarea prevederilor
referitoare la servituțile aeronautice civile în interesul circulației aeriene vor fi sancționate cu amendã de la
10.000.000 lei la 20.000.000 lei.
Art. 97. Ñ Constatarea faptelor contravenționale, precum
și aplicarea sancțiunilor se fac de organele abilitate de
Ministerul Transporturilor.
Dispozițiile prezentului capitol se completeazã, dacã nu
sunt incompatibile, cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind
constatarea și sancționarea contravențiilor.
CAPITOLUL XVI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 98. Ñ Reglementãrile emise de Ministerul
Transporturilor în aplicarea prevederilor prezentului cod
aerian sunt obligatorii pentru toți agenții economici aeronautici civili.
Art. 99. Ñ Prezentul cod aerian intrã în vigoare la data
de 1 ianuarie 1998.
Art. 100. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Codul aerian aprobat prin Decretul
nr. 516/1953, cu modificãrile ulterioare, cu excepția dispozițiilor privind sãvârșirea și sancționarea faptelor penale, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Viorel Raicu,
secretar de stat
București, 22 august 1997.
Nr. 29.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

40.816

