PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 213

I

Joi, 28 august 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

457.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedurile de privatizare și condițiile
de organizare și desfãșurare a vânzãrilor de acțiuni,
de pãrți sociale și de active ....................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð48

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedurile de privatizare
și condițiile de organizare și desfãșurare a vânzãrilor de acțiuni, de pãrți sociale și de active
În temeiul prevederilor art. 55 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, ale art. 52 și 63 din
aceeași lege, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/1997, ale art. 56 din Legea
nr. 77/1994 privind asociațiile salariaților și membrilor conducerii societãților comerciale care se privatizeazã, astfel cum a
fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 38/1997, precum și ale art. 17 din Legea nr. 55/1995 pentru
accelerarea procesului de privatizare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind procedurile de privatizare și condițiile de organizare și desfãșurare a vânzãrilor de acțiuni, de pãrți sociale și de
active, cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Privatizare și Fondul
Proprietãții de Stat vor lua mãsurile necesare pentru aplicarea Normelor metodologice privind procedurile de privatizare și condițiile de organizare și desfãșurare a vânzãrilor
de acțiuni, de pãrți sociale și de active.
Art. 3. Ñ (1) Procedurile de privatizare aflate în curs de
derulare la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pe
baza reglementãrilor ce se abrogã conform art. 4, vor continua cu recunoașterea valabilitãții actelor și etapelor consumate pânã la aceastã datã.

(2) În sensul alin. (1), sunt considerate proceduri de privatizare în curs de derulare: vânzãrile de acțiuni, dacã au
fost aprobate de Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat, și vânzãrile de active, dacã s-au publicat anunțurile de organizare a licitațiilor.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã:
a) art. 1, art. 2 alin. 3, 4 și 5, art. 5, art. 18Ð24 și
art. 26 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.228/1990 pentru
aprobarea Metodologiei concesionãrii, închirierii și locației
gestiunii, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 140 din 12 decembrie 1990, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

b) Hotãrârea Guvernului nr. 140/1991 privind metodologia atribuirii în locație de gestiune sau închirierii unor
subunitãți prin licitație directã, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 202 din 18 august 1992;
c) Hotãrârea Guvernului nr. 634/1991 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind vânzarea de active ale
societãților comerciale cu capital de stat, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 26 septembrie 1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) Hotãrârea Guvernului nr. 154/1992 pentru aprobarea
Metodologiei de distribuire a carnetelor cu certificate de
proprietate, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 63 din 10 aprilie 1992;
e) Hotãrârea Guvernului nr. 331/1992 privind vânzarea
unor terenuri ale societãților comerciale cu capital de stat,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144
din 26 iunie 1992;
f) Hotãrârea Guvernului nr. 855/1995 pentru aplicarea
prevederilor art. 22 din Legea nr. 55/1995 cu privire la pri-

vatizarea societãților comerciale prestatoare de servicii pentru agriculturã de tip ”Agromec,,, ”Servagromec,, și
”Agroservice,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 1 noiembrie 1995, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
g) Hotãrârea Guver nului nr. 887/1995 cu privire la
Normele metodologice privind vânzarea, contra numerar, a
acțiunilor societãților comerciale cu capital de stat care se
privatizeazã potrivit Legii nr. 55/1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 14 noiembrie
1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
h) Hotãrârea Guvernului nr. 81/1996 privind stabilirea
valorii terenurilor neagricole aflate în patrimoniul societãților
comerciale de tip ”Agromec,,, ”Servagromec,, și
”Agroservice,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 36 din 20 februarie 1996;
i) orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Președintele Agenției Naționale
pentru Privatizare,
Valentin M. Ionescu
București, 15 august 1997.
Nr. 457.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind procedurile de privatizare și condițiile de organizare și desfãșurare a vânzãrilor de acțiuni,
de pãrți sociale și de active

TITLUL I
Dispoziții generale; definiții
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice stabilesc
procedurile și condițiile vânzãrii de acțiuni, de pãrți sociale
și de active, în aplicarea prevederilor Legii nr. 58/1991 privind privatizarea societãților comerciale și vânzarea de
active din patrimoniul acestora, Legii nr. 77/1994 privind
participarea salariaților, membrilor consiliului de administrație și/sau managerilor la cumpãrarea de acțiuni emise de
societãțile comerciale care se privatizeazã și Legii
nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) În acest scop, prin prezentele norme metodologice
se reglementeazã:
a) participarea persoanelor fizice și juridice, române sau
strãine, la achiziția de acțiuni deținute de stat sau de autoritãțile administrației publice locale, dupã caz;
b) cumpãrarea de active aparținând societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice
locale este acționar sau asociat, de cãtre persoane fizice
sau juridice, române sau strãine.

(3) Prevederile prezentelor norme metodologice se
aplicã, în mod corespunzãtor, și în cazul participãrii persoanelor fizice și juridice, române sau strãine, la achiziția
de pãrți sociale deținute de stat sau de autoritãțile administrației publice locale la societãțile comerciale cu rãspundere limitatã.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile prezentelor norme metodologice se aplicã în cazul societãților comerciale constituite în
conformitate cu prevederile Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și
societãți comerciale, precum și în cazul societãților comerciale rezultate din transformarea regiilor autonome, ale
cãror acțiuni sau pãrți sociale sunt gestionate de Fondul
Proprietãții de Stat.
(2) Societãțile comerciale constituite la nivel local, precum și societãțile comerciale înființate prin reorganizarea
regiilor autonome de interes local, se privatizeazã în conformitate cu hotãrârea autoritãților administrației publice
locale, prin Fondul Proprietãții de Stat, cu respectarea prevederilor prezentelor norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
(3) Societãțile comerciale rezultate în urma reorganizãrii
unor regii autonome de interes național se privatizeazã cu
aprobarea ministerului de resort, în conformitate cu regimul
stabilit prin Legea nr. 58/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1997
privind reorganizarea regiilor autonome, cu respectarea prezentelor norme metodologice.
(4) Societãțile bancare urmeazã regimul de privatizare
stabilit prin Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar. În acest
sens, prezentele norme metodologice sunt aplicabile, dacã
legea nu dispune altfel.
Art. 3. Ñ (1) Vânzarea de acțiuni emise de societãțile
comerciale la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale este acționar se desfãșoarã la sediul central
ori la reprezentanțele teritoriale ale Fondului Proprietãții de
Stat, pe piața extrabursierã sau la bursele de valori organizate în România sau în strãinãtate, dupã caz. Vânzarea de
acțiuni se poate face și la centrele de afaceri deschise de
Fondul Proprietãții de Stat în strãinãtate.
(2) Acțiunile emise de societãțile comerciale rezultate din
reorganizarea regiilor autonome de interes național sau
local și care nu sunt gestionate de Fondul Proprietãții de
Stat se vând la sediul central al acestuia ori la sediile
reprezentanțelor sale teritoriale, în baza hotãrârii autoritãților
administrației publice locale sau a ministerelor de resort.
Art. 4. Ñ (1) Vânzãtorul are obligația de a publica în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și în mijloacele de informare în masã, inclusiv în sistem electronic, listele cu societãțile comerciale care urmeazã sã fie
privatizate și de a întocmi documentele de ofertã.
(2) Listele prevãzute la alin. (1) cuprind informații referitoare la:
Ñ denumirea și sediul social al societãții comerciale;
Ñ numãrul de înmatriculare la Oficiul Registrului comerțului și codul fiscal;
Ñ obiectul de activitate;
Ñ cifra de afaceri, profitul brut conform ultimului bilanț
contabil;
Ñ capitalul social înregistrat la Oficiul Registrului comerțului;
Ñ numãrul total de acțiuni;
Ñ numãrul de acțiuni oferite la vânzare și procentul
acestora din totalul acțiunilor;
Ñ structura acționariatului.
(3) În termen de cel mult 60 de zile de la data publicitãții, fãcutã în conformitate cu prevederile alin. (1), vânzãtorul are obligația de a întocmi documentele de ofertã și
de a publica lista cu societãțile comerciale la care s-au
întocmit aceste documente.
(4) Fondul Proprietãții de Stat are obligația sã deschidã
un spațiu de localizare pe INTERNET sau REUTERS, care
sã cuprindã informațiile prevãzute la alin. (2) pentru societãțile comerciale care urmeazã sã fie privatizate, cât și
pentru cele la care s-au întocmit documentele de ofertã.
(5) În cazul în care la Fondul Proprietãții de Stat se
înregistreazã, din partea unui investitor potențial, o scrisoare de intenție cu privire la achiziția unui pachet de
acțiuni emise de o societate comercialã, Fondul Proprietãții
de Stat este obligat sã facã publicitatea prevãzutã la
alin. (1) în termen de cel mult 5 zile de la înregistrarea
scrisorii de intenție.
Art. 5. Ñ (1) Vânzarea de acțiuni, precum și vânzarea
activelor se fac la cel mai bun preț oferit, indiferent de
metoda de privatizare utilizatã. Prețul cel mai bun oferit se
referã la prețul de achiziție, care poate fi mai mic, egal sau

3

mai mare decât prețul de ofertã, în conformitate cu regulile
pieței. În cazul metodelor de privatizare pentru care Fondul
Proprietãții de Stat stabilește în dosarul de prezentare o
grilã de punctaj, prețul cel mai bun oferit se referã la
oferta care a întrunit cel mai mare punctaj.
(2) Prețul de ofertã prevãzut la alin. (1) se formeazã în
baza raportului de evaluare financiarã, întocmit de Fondul
Proprietãții de Stat sau de o societate comercialã/firmã
specializatã, dupã caz, cu excepția vânzãrilor de acțiuni ale
societãților comerciale cotate pe piața extrabursierã sau la
bursele de valori organizate în România sau în strãinãtate.
(3) În cazul în care societãțile comerciale nu dețin certificatele de atestare a dreptului de proprietate asupra unor
terenuri ori terenurile respective fac obiectul unor acțiuni în
revendicare sau în constatare, vânzarea de acțiuni se va
efectua în limita valoricã a capitalului social, fãrã a se
include valoarea acestor terenuri. În cazul în care, prin clarificarea situației juridice, terenurile revin societãților comerciale, Fondul Proprietãții de Stat va pune în vânzare
pachetul de acțiuni aferent valorii acestora.
Art. 6. Ñ Instituțiile publice, regiile autonome și societãțile comerciale la care statul este acționar nu au dreptul
sã participe la achiziții de acțiuni și nici la achiziții de
active, sub sancțiunea nulitãții contractelor de vânzare-cumpãrare încheiate.
Art. 7. Ñ Statul nu poate transfera, cu titlu gratuit, dreptul de proprietate asupra unor active din patrimoniul societãților comerciale la care este acționar în patrimoniul unei
instituții publice sau al altei societãți comerciale la care statul deține acțiuni, sub sancțiunea nulitãții actului de transfer.
Art. 8. Ñ În înțelesul prezentelor norme metodologice,
noțiunile de mai jos se definesc astfel:
a) acțiunile reprezintã valori mobiliare, astfel cum sunt
ele reglementate de Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și de
Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori;
b) licitația publicã deschisã cu strigare este o procedurã
de vânzare, cu caracter public, care se organizeazã într-o
singurã etapã și la care poate participa un numãr nelimitat
de persoane;
c) licitația publicã cu ofertã în plic este o procedurã de
vânzare, cu caracter public, care se organizeazã într-o singurã etapã, la care participã ofertanții care rãspund anunțului publicitar și în care selecția se face, de cãtre
vânzãtor, pe bazã de punctaj;
d) licitația publicã cu preselecție și ofertã în plic este o procedurã de vânzare, cu caracter public, organizatã în douã
etape: în prima etapã participã ofertanții care rãspund
anunțului publicitar, iar în a doua etapã participã numai
ofertanții selecționați de cãtre vânzãtor, pe bazã de punctaj;
e) negocierea directã este o modalitate prin care vânzãtorul și un potențial cumpãrãtor convin asupra clauzelor
care trebuie incluse în contractul de vânzare-cumpãrare ce
are ca obiect acțiuni emise de societatea comercialã la
care statul este acționar;
f) vânzãtorul este Fondul Proprietãții de Stat, în cazul
vânzãrii de acțiuni sau pãrți sociale și societatea comercialã, în cazul vânzãrii unor active;
g) cumpãrãtorul este orice persoanã fizicã sau juridicã
ori un grup de persoane fizice și/sau juridice, care achiziționeazã un activ al unei societãți comerciale sau pãrți
sociale ori acțiuni emise de o societate comercialã la care
statul este asociat sau acționar;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

h) licitatorul este persoana care coordoneazã o licitație;
i) licitantul este ofertantul, potențial cumpãrãtor admis la
o licitație;
j) oferta reprezintã manifestarea de voințã, fermã și irevocabilã, a unui potențial investitor de a contracta, în conformitate cu condițiile prevãzute în dosarul de prezentare și
conform procedurilor prezentelor norme metodologice;
perioada de valabilitate a unei oferte este cuprinsã între
data înregistrãrii ei la vânzãtor și data semnãrii contractului
de vânzare-cumpãrare;
k) obiectivele de mediu minim acceptate reprezintã un set
de obiective aprobate de autoritatea de mediu competentã,
în baza unui bilanț de mediu realizat anterior formulãrii
ofertei de vânzare. Obiectivele de mediu minim acceptate
se stabilesc prin luarea în considerare a obiectivelor calitative și cantitative minime de mediu și a duratei maxime
admisibile pentru realizarea programului de conformare cu
cerințele de mediu, precum și cu orice alte cerințe ce pot fi
identificate de cãtre autoritatea de mediu competentã;
l) obligațiile de mediu de tip A sunt acele rãspunderi care
identificã obligațiile de mediu cunoscute la momentul vânzãrii, legate atât de daunele din trecut, cât și de cele
viitoare, cu respectarea legislației. Acestea se trateazã prin
specificarea în documentele de ofertã și în contractul de
vânzare-cumpãrare a unor obiective de mediu minim
acceptate. Cumpãrãtorul trebuie sã-și asume integral costurile și responsabilitatea pentru îndeplinirea obiectivelor de
mediu minim acceptate;
m) obligațiile de mediu de tip B sunt acele rãspunderi
care identificã surse potențiale de obligații de mediu, de
protecția muncii și de sãnãtate, ale cãror costuri nu pot fi
cunoscute cu precizie și care depind de cadrul legislativ
viitor, de comportamentul terților și de informațiile disponibile în viitor;
n) bilanțul de mediu nivel 0 este o fișã de verificare completatã de societatea comercialã, care conține informațiile
necesare pentru a determina dacã societatea comercialã
are impact de mediu și pentru a stabili obiectivele de
mediu minim acceptate;
o) bilanțul de mediu nivel I este un studiu de mediu, fãrã
prelevare de probe și fãrã analiza factorilor de mediu, care
include toate elementele analizei tehnice a aspectelor de
mediu pentru formarea unei decizii privind dimensiunea
impactului de mediu efectiv prezentat de societatea comercialã care se privatizeazã. O secțiune a acestui bilanț conține: recomandãri pentru obiectivele de mediu minim
acceptate, o descriere a obligațiilor de mediu de tip B și
rãspunderi potențiale legate de mediu, identificate în afara
bilanțului contabil;
p) bilanțul de mediu nivel II necesitã un studiu de mediu
asupra societãții comerciale care se privatizeazã sau asupra activului care se vinde, efectuat pentru a cuantifica
dimensiunea contaminãrii factorilor de mediu, prin prelevare
de probe și analize chimice sau fizice. O secțiune a acestui bilanț conține: recomandãri pentru obiectivele de mediu
minim acceptate, o descriere a obligațiilor de mediu de
tip B și rãspunderi potențiale legate de mediu, identificate
în afara bilanțului contabil;
q) expertul de mediu atestat este orice persoanã fizicã
sau juridicã, românã ori strãinã, autorizatã sã execute
bilanțul de mediu Nivel I și Nivel II cerute prin procedurile
de tratare a obligațiilor de mediu prevãzute în Titlul V al
prezentelor norme metodologice.

TITLUL II
Vânzarea de acțiuni și de pãrți sociale
CAPITOLUL I
Achiziții externe
Secțiunea 1
Oferta publicã de vânzare

Art. 9. Ñ (1) Oferta publicã de vânzare este propunerea
formulatã de cãtre Fondul Proprietãții de Stat de a vinde
acțiunile sau pãrțile sociale pe care le gestioneazã la o
societate comercialã și care reprezintã minimum 5%, dar
nu mai mult de 2/3 din valoarea capitalului social, sub condiția posibilitãții egale de receptare din partea a minimum
100 de persoane nedeterminate.
(2) Oferta publicã de vânzare este valabilã cel puțin
30 de zile, dar nu mai mult de 180 de zile de la data
publicãrii ei.
Art. 10. Ñ Fondul Proprietãții de Stat trebuie sã obținã
autorizația pentru oferta publicã de vânzare de la Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare, în termen de 30 de zile de
la înregistrare.
Art. 11. Ñ Pe întreg parcursul derulãrii ofertei publice
de vânzare nu pot fi modificate valoarea nominalã, numãrul
și caracteristicile acțiunilor oferite și nici prețul de vânzare
al acestora.
Art. 12. Ñ Acceptarea ofertei publice de vânzare de
cãtre investitor este necondiționatã și devine irevocabilã
începând cu data subscripției.
Art. 13. Ñ (1) Publicarea listei societãților comerciale
ale cãror acțiuni se vând prin ofertã publicã se face în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, într-un cotidian
central de mare tiraj și/sau într-un cotidian local.
(2) În situația în care se urmãrește atragerea investitorilor strãini, publicarea listei se face și într-un cotidian de circulație internaționalã sau într-o publicație de specialitate,
precum și prin sistemul electronic INTERNET sau
REUTERS.
Art. 14. Ñ (1) Dispozițiile cuprinse în Regulamentul
nr. 6/1995 privind oferta publicã de vânzare de valori mobiliare, aprobat prin Ordinul nr. 3/1996 al președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din
21 februarie 1996, se aplicã în mod corespunzãtor, cu
excepția dispozițiilor referitoare la oferta primarã, în cazul
societãților comerciale care se privatizeazã prin oferta
publicã de vânzare.
(2) Pentru întocmirea prospectului de ofertã din anexa
nr. 1 și a raportului privind rezultatele ofertei publice de
vânzare de valori mobiliare din anexa nr. 5 la regulamentul
prevãzut la alin. (1), Fondul Proprietãții de Stat va solicita
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare sã emitã instrucțiuni
speciale, în vederea simplificãrii formalitãților, în cazul ofertelor publice de vânzare promovate de Fondul Proprietãții
de Stat.
Secțiunea a 2-a
Vânzarea acțiunilor și a pãrților sociale prin negociere directã

Art. 15. Ñ Vânzarea pãrților sociale sau a acțiunilor
emise de o societate comercialã și gestionate de Fondul
Proprietãții de Stat se face prin negociere directã, atunci
când vânzãtorul intenționeazã sã pãstreze caracterul confidențial al unei investiții strategice, ori în cazul în care,
dupã îndeplinirea formalitãților de publicitate, nu s-a înregistrat decât o singurã ofertã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
Art. 16. Ñ Inițiativa vânzãrii acțiunilor sau a pãrților
sociale prin negociere directã poate aparține atât vânzãtorului, cât și unui investitor strategic interesat.
Art. 17. Ñ Oferta vânzãtorului este irevocabilã cel puțin
30 de zile, dar nu mai mult de 180 de zile de la data
publicãrii ei, iar vânzarea se face la cel mai bun preț oferit, pe baza raportului dintre cerere și ofertã.
Art. 18. Ñ (1) Organizarea activitãții de negociere
directã este asiguratã de cãtre vânzãtor printr-o comisie
formatã din 3Ð5 persoane, dintre care un președinte și un
secretar, numiți prin decizia Consiliului de administrație al
Fondului Proprietãții de Stat, dintre salariații acestuia.
Președintele comisiei poate fi și un membru al
Consiliului de administrație al Fondului Proprietãții de Stat.
(2) Ñ Membrii comisiei de negociere directã prevãzute
la alin. (1) nu pot fi acționari, asociați, administratori sau
cenzori la societatea comercialã ale cãrei acțiuni sau pãrți
sociale se negociazã.
(3) De asemenea, nu pot fi membri ai comisiei de
negociere directã persoanele ale cãror rude și/sau afini
pânã la gradul al IV-lea inclusiv, ori soți se aflã într-una
din situațiile prevãzute la alin. (2).
(4) Pentru vânzarea acțiunilor sau pãrților sociale, vânzãtorul poate desemna experți în domeniu, care sã participe atât în calitate de consultanți ai comisiei la negocierile
directe, cât și la întocmirea dosarelor de prezentare.
(5) Indemnizațiile membrilor comisiei de negociere
directã și ale consultanților se stabilesc și se suportã de
cãtre vânzãtor.
Art. 19. Ñ (1) În vederea vânzãrii pãrților sociale sau a
acțiunilor emise de societãțile comerciale, vânzãtorul întocmește, în prealabil, un dosar de prezentare, care cuprinde
obligatoriu elementele prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice și le pune la dispoziție oricãrui
ofertant în baza unui angajament de confidențialitate.
Conținutul angajamentului de confidențialitate este prezentat
în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
(2) Dosarul de prezentare prevãzut la alin. (1) va fi
întocmit în limba românã, precum și într-o limbã de circulație internaționalã, în cazul în care și-au manifestat intenția
de a participa la negocierea directã ofertanți strãini.
(3) Dosarul de prezentare se obține, contra cost, de la
sediul central al Fondului Proprietãții de Stat și de la reprezentanța sa din județul unde își are sediul societatea
comercialã ale cãrei acțiuni sau pãrți sociale se oferã spre
vânzare.
(4) Prețul de vânzare al dosarului de prezentare se stabilește de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 20. Ñ (1) În mod excepțional, vânzãtorul poate sã
aducã modificãri în conținutul dosarului de prezentare.
Orice modificare va fi adusã la cunoștința ofertanților care
au cumpãrat dosarele de prezentare, prin scrisoare sau
prin fax, cu cel puțin 5 zile înainte de data anunțatã pentru
depunerea documentelor de participare și a ofertelor de
cumpãrare.
(2) În cazul în care se modificã dosarul de prezentare
cu respectarea procedurii prevãzute la alin. (1), este necesar sã se prelungeascã termenul de depunere a ofertelor.
Noul termen se va comunica de cãtre vânzãtor tuturor
ofertanților, o datã cu transmiterea notificãrilor.
Art. 21. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã publice anunțul
publicitar pentru vânzarea de acțiuni sau pãrți sociale, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 3 la prezentele norme
metodologice, într-un cotidian central de mare tiraj, precum
și într-un cotidian local, cu cel puțin 30 de zile calendaristice înainte de data negocierii directe.

5

(2) În situația în care se urmãrește atragerea ofertanților
strãini, publicarea anunțului se face, conform alin. (1), și
într-un cotidian de circulație internaționalã sau într-o publicație de specialitate, precum și prin sistem electronic
INTERNET sau REUTERS, cu cel puțin 30 de zile calendaristice înainte de data negocierii directe.
Art. 22. Ñ (1) În vederea participãrii la negocierea
directã, ofertantul este obligat sã depunã o garanție de participare reprezentând pânã la 3% din prețul de ofertã anunțat, pentru ca vânzãtorul sã fie asigurat de solvabilitatea
ofertantului, iar în cazul finalizãrii negocierii directe, de perfectarea contractului de vânzare-cumpãrare.
(2) Garanția de participare se depune, cel mai târziu, o
datã cu depunerea documentelor de participare și a ofertelor de cumpãrare.
(3) Nici o ofertã nu va fi luatã în considerare dacã nu
s-a depus garanția prevãzutã la alin. (1).
Art. 23. Ñ (1) Cuantumul garanției de participare se
stabilește de Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat și se constituie în moneda naționalã,
pentru persoanele fizice sau juridice cu domiciliul/sediul
principal în România, și în devize convertibile, pentru persoanele fizice sau juridice strãine.
(2) Modalitãțile de platã a garanției de participare la
negocierea directã sunt urmãtoarele:
a) virament prin ordin de platã;
b) filã C.E.C.
Art. 24. Ñ În cazul în care un ofertant nu constituie
garanția de participare într-una dintre modalitãțile prevãzute
la art. 23 din prezentele norme metodologice, el poate
ordona societãții bancare la care are deschis contul principal sã emitã o scrisoare de garanție bancarã, având termenul de valabilitate stabilit de vânzãtor, prin dosarul de
prezentare.
Art. 25. Ñ (1) Garanțiile de participare la negocierea
directã, indiferent de modul de constituire, se restituie fãrã
nici un fel de rețineri, în termenul prevãzut la art. 31
alin. (1) din prezentele norme metodologice, cu excepția
garanției ofertantului cu care se încheie contractul de vânzare-cumpãrare.
(2) Revocarea unei oferte depuse la sediul vânzãtorului,
dupã termenul precizat în anunțul publicitar prevãzut în
art. 21 din prezentele norme metodologice, sau refuzul
cumpãrãtorului de a semna contractul de vânzare-cumpãrare, conduce la pierderea garanției de participare depuse.
Art. 26. Ñ Pentru participarea la negocierea directã,
ofertanții trebuie sã depunã urmãtoarele documente:
a) în cazul persoanelor juridice române:
Ñ dovada achitãrii garanției de participare;
Ñ copii ale: certificatului de înmatriculare la Oficiul
Registrului comerțului, actelor constitutive ale societãții
comerciale ofertante, codului fiscal;
Ñ scrisoare de bonitate financiarã emisã de o societate
bancarã;
Ñ dovada achitãrii obligațiilor fiscale: certificat fiscal sau
copii de pe declarațiile depuse de societatea comercialã
ofertantã, înregistrate de organul financiar teritorial și însoțite de ordinele de platã, prin care sã se ateste achitarea
acestora;
Ñ împuternicire pentru reprezentantul societãții comerciale ofertante care participã la negocierile directe.
b) în cazul persoanelor fizice române:
Ñ dovada achitãrii garanției de participare;
Ñ copia actului de identitate;
Ñ copia carnetului de muncã sau a actului de numire,
în situația în care ofertantul se încadreazã în categoriile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

menționate la art. 49 din Legea nr. 58/1991, astfel cum a
fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 15/1997;
Ñ certificat de cazier judiciar;
Ñ împuternicire de participare pentru reprezentantul
ofertantului care participã la negocierile directe.
c) în cazul persoanelor juridice de drept privat fãrã scop
lucrativ Ñ fundații, asociații:
Ñ dovada achitãrii garanției de participare;
Ñ copie a statutului asociației/fundației și a hotãrârii
judecãtorești de înființare a acesteia, împuternicire de participare pentru reprezentantul asociației/fundației care participã la negocierile directe;
d) în cazul persoanelor fizice sau juridice strãine:
Ñ dovada achitãrii în valutã a garanției de participare;
Ñ dovada existenței legale (în cazul persoanelor fizice
se va depune o copie a pașaportului, iar în cazul persoanelor juridice, certificatul de înmatriculare din țara de
origine);
Ñ scrisoare de bonitate financiarã emisã de o societate
bancarã, românã sau strãinã, agreatã de o societate
bancarã românã (în cazul persoanelor juridice);
Ñ împuternicire de participare pentru reprezentantul
ofertantului care participã la negocierile directe.
Documentele prezentate de persoanele fizice sau juridice
strãine vor fi traduse, iar traducerile vor fi legalizate de
cãtre un notar public din România.
Art. 27. Ñ (1) O datã cu depunerea documentelor
necesare participãrii la negocierea directã, ofertantul depune
oferta de cumpãrare închisã în plic sigilat, care va conține:
a) prețul oferit, modalitatea și condițiile de platã;
b) propuneri privind investițiile în societatea comercialã;
c) angajamentul ferm al ofertantului asupra valabilitãții
ofertei sale.
(2) Termenul limitã de depunere a ofertei prevãzut în
anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice este un termen de decãdere. Ofertanții ale cãror oferte au fost înregistrate dupã termenul limitã anunțat sunt excluși de la
negocierea directã și li se vor restitui ofertele, nedeschise.
Art. 28. Ñ (1) În termen de 24 de ore de la data anunțatã pentru depunerea ofertelor, comisia de negociere
directã programeazã ofertanții pentru negocierea directã și
îi informeazã în scris asupra datei acesteia.
(2) Negocierile directe se vor desfãșura cu fiecare ofertant în parte, pe baza grilei de punctaj a ofertelor prezentatã în anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice,
aprobatã de Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat.
Art. 29. Ñ (1) Ofertanții care sunt dovediți cã au stabilit
înțelegeri pentru falsificarea rezultatului negocierii directe, în
scopul obținerii unor prețuri mai avantajoase sau cei care
perturbã desfãșurarea acesteia pierd garanția de participare
și vor fi excluși de la aceste negocieri.
(2) Nu sunt acceptate la negocierile directe persoanele
fizice sau juridice care nu au respectat obligațiile cuprinse
în contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni sau de pãrți
sociale pe care le-au încheiat anterior cu Fondul Proprietãții
de Stat sau cu Agenția Naționalã pentru Privatizare și nici
persoanele juridice care se aflã în reorganizare sau lichidare judiciarã.
Art. 30. Ñ Dupã încheierea negocierilor directe, comisia
întocmește un proces-verbal care cuprinde concluziile negocierilor purtate, în care se recomandã cea mai avantajoasã
ofertã.

Art. 31. Ñ (1) În baza concluziilor incluse în procesulverbal, vânzãtorul încheie, cu ofertantul care a prezentat și
a menținut cea mai bunã ofertã, contractul de vânzarecumpãrare de acțiuni sau de pãrți sociale, într-un termen
cuprins între 5 și 15 zile lucrãtoare de la data semnãrii
procesului-verbal.
(2) Procesul-verbal prevãzut la alin. (1) împreunã cu
documentele privind organizarea și desfãșurarea negocierii
directe, se arhiveazã, cu caracter permanent, la sediul vânzãtorului.
Art. 32. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni
sau de pãrți sociale, încheiat în urma negocierilor directe,
poate fi modificat numai prin acordul pãrților semnatare. Nu
pot fi modificate angajamentele negociate care au condus
la desemnarea cumpãrãtorului. Modelul contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni sau de pãrți sociale este prezentat în anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice.
Art. 33. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare încheiat cu
o persoanã juridicã strãinã este supus legii române.
Secțiunea a 3-a
Reguli generale privind vânzarea de acțiuni
prin licitație publicã

Art. 34. Ñ Prevederile prezentei secțiuni se aplicã în
cazul vânzãrii prin licitație publicã a acțiunilor emise de
societãți comerciale la care statul este acționar, cu participarea persoanelor fizice sau juridice, române sau strãine.
Art. 35. Ñ Licitațiile sunt publice și se pot organiza în
una dintre urmãtoarele forme:
a) deschisã cu strigare;
b) deschisã cu oferta în plic sigilat;
c) cu ofertanți preselecționați cu oferte în plic sigilat.
Art. 36. Ñ (1) Organizarea licitației publice în formele
prevãzute la art. 35 este asiguratã de cãtre vânzãtor
printr-o comisie formatã din 3Ñ5 persoane, dintre care un
președinte și un secretar, numiți prin decizia Consiliului de
administrație al Fondului Proprietãții de Stat dintre salariații
acestuia și ai Agenției Naționale pentru Privatizare.
(2) Membrii comisiei prevãzute la alin. (1) nu pot fi
acționari, asociați, administratori sau cenzori la societatea
comercialã ale cãrei acțiuni fac obiectul licitației publice. De
asemenea, nu pot fi membri ai comisiei de licitație persoanele ale cãror rude și/sau afini pânã la gradul al IV-lea
inclusiv ori soți se aflã într-una din situațiile menționate mai
sus.
(3) Indemnizațiile membrilor comisiei de licitație se stabilesc și se suportã de cãtre vânzãtor.
Art. 37. Ñ Comisia de licitație rãspunde de respectarea
desfãșurãrii licitației publice, în conformitate cu prevederile
prezentelor norme metodologice, precum și de activitatea
de examinare, evaluare a ofertelor și de adjudecare.
Art. 38. Ñ (1) Licitația publicã se desfãșoarã dupã un
program aprobat de Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat.
(2) Vânzãtorul este obligat sã publice anunțul publicitar
într-un cotidian central de mare tiraj, precum și într-un cotidian local, cu cel puțin 30 de zile calendaristice înainte de
data ținerii licitației publice.
(3) În situația în care se urmãrește atragerea ofertanților
strãini, publicarea anunțului se face și într-un cotidian de
circulație internaționalã sau într-o publicație de specialitate,
precum și prin sistem electronic INTERNET sau REUTERS,
cu cel puțin 30 de zile calendaristice înainte de data ținerii
licitației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
(4) În cazul organizãrii licitațiilor publice cu ofertanți preselecționați și oferte în plic sigilat, vânzãtorul este obligat
sã publice anunțul publicitar cu cel puțin 50 de zile calendaristice înainte de data ținerii licitației în condițiile prevãzute la alin. (2) și (3).
Art. 39. Ñ Anunțul publicitar se va afișa, în mod obligatoriu, atât la sediul societãții comerciale supuse privatizãrii,
cât și la sediile vânzãtorului, o datã cu publicarea acestuia
conform art. 38. Modelul de anunț publicitar este prezentat
în anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice.
Art. 40. Ñ Vânzãtorul are obligația de a elabora dosarul
de prezentare, care se pune la dispoziția ofertanților o datã
cu apariția anunțului publicitar, la sediul central al Fondului
Proprietãții de Stat și la reprezentanța sa din județul unde
își are sediul societatea comercialã ale cãrei acțiuni se
oferã spre vânzare.
Art. 41. Ñ (1) Dosarul de prezentare a societãții comerciale se întocmește conform modelului prezentat în anexa
nr. 1 la prezentele norme metodologice și se pune la dispoziția oricãrui ofertant, în baza angajamentului de confidențialitate prevãzut la art. 19 alin. (1).
(2) Dosarul de prezentare va fi întocmit în limba
românã, precum și într-o limbã de circulație internaționalã,
în cazul în care și-au manifestat intenția de a participa la
licitația publicã ofertanți strãini.
(3) La întocmirea dosarului de prezentare pentru vânzarea de acțiuni emise de unele societãți comerciale, vânzãtorul poate angaja experți în domeniu. Indemnizațiile
experților se stabilesc și se suportã de cãtre vânzãtor.
(4) Dosarul de prezentare prevãzut la alin. (1) se obține,
contra cost, de la locul indicat de vânzãtor în anunțul publicitar.
(5) Prețul de vânzare a dosarului de prezentare și cuantumul taxei de participare la licitația publicã se stabilesc de
cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 42. Ñ (1) În mod excepțional, vânzãtorul poate sã
aducã modificãri în conținutul dosarului de prezentare.
Orice modificare va fi adusã la cunoștința ofertanților care
au cumpãrat dosarele de prezentare prin scrisoare sau prin
fax, cu cel puțin 5 zile înainte de data anunțatã pentru
depunerea documentelor de participare la licitație publicã.
(2) În cazul în care se modificã dosarul de prezentare
în conformitate cu procedura prevãzutã la alin. (1), este
necesar sã se prelungeascã termenul de depunere a ofertelor și sã se amâne data ținerii licitației publice. Noul termen se va comunica de cãtre vânzãtor tuturor ofertanților,
o datã cu transmiterea notificãrilor.
Art. 43. Ñ În vederea participãrii la licitație, ofertantul
este obligat sã depunã, cu cel puțin o orã înainte de începerea ședinței de licitație publicã, o garanție de participare
reprezentând pânã la 3% din prețul de pornire anunțat.
Art. 44. Ñ (1) Cuantumul garanției de participare prevãzute la art. 43 se stabilește de Consiliul de administrație al
Fondului Proprietãții de Stat și se constituie în moneda
naționalã, pentru persoanele fizice sau juridice cu domiciliul/sediul principal în România, și, în devize convertibile,
pentru persoanele fizice sau juridice strãine.
(2) Modalitãțile de platã a garanției de participare sunt
urmãtoarele:
a) virament prin ordin de platã;
b) filã C.E.C.
Art. 45. Ñ În cazul în care un ofertant nu constituie
garanția de participare într-una din modalitãțile prevãzute la
art. 44, el poate ordona societãții bancare la care are
deschis contul principal sã emitã o scrisoare de garanție

7

bancarã, având termenul de valabilitate stabilit de vânzãtor
prin dosarul de prezentare.
Art. 46. Ñ (1) Garanțiile de participare la licitația
publicã, indiferent de modul de constituire, se restituie fãrã
nici un fel de rețineri, în termen de cel mult 7 zile de la
data licitației, cu excepția garanției participantului sau participanților care și-au adjudecat acțiunile licitate. Pentru aceștia garanția de participare depusã se reține și se deduce
din suma datoratã pentru achiziționarea acțiunilor
adjudecate.
(2) Revocarea unei oferte depuse la sediul vânzãtorului
dupã termenul precizat în anunțul publicitar, precum și refuzul adjudecatarului de a semna contractul de vânzare-cumpãrare conduce la pierderea garanției de participare
depuse.
Art. 47. Ñ (1) Locul de desfãșurare a licitației publice
va fi stabilit de cãtre vânzãtor și comunicat în anunțul
publicitar.
(2) Orice modificare a orarului de desfãșurare a unei
licitații publice va fi adusã la cunoștința participanților cu
cel puțin 5 zile înainte de data stabilitã pentru ținerea respectivei licitații și va fi comunicatã prin anunț publicitar în
cotidienele în care s-a fãcut inițial publicitatea.
Art. 48. Ñ Termenul limitã de participare la licitația
publicã este un termen de decãdere. Ofertele înregistrate
dupã termenul limitã de participare sunt excluse de la licitație și se restituie ofertanților.
Art. 49. Ñ (1) Condițiile de desfãșurare a licitației
publice sunt îndeplinite dacã la data, ora și locul anunțate
sunt prezenți minimum 2 ofertanți.
(2) În cazul în care se prezintã un singur licitant și
oferta acestuia îndeplinește condițiile impuse de vânzãtor,
se trece la negociere. Dacã licitantul nu acceptã condițiile
din documentele de ofertã, vânzãtorul poate organiza o altã
licitație publicã, cu respectarea condițiilor de publicitate din
prezentele norme metodologice sau poate schimba metoda
de privatizare pentru societatea comercialã respectivã.
Art. 50. Ñ La licitație, indiferent de tipul acesteia, pot
participa persoanele care au depus urmãtoarele documente
de participare:
a) în cazul persoanelor juridice române:
Ð dovada achitãrii taxei de participare și a garanției de
participare reprezentând pânã la 3% din valoarea de pornire a licitației, pentru pachetul de acțiuni solicitat;
Ñ copii ale certificatului de înmatriculare la Oficiul
Registrului comerțului ale actelor constitutive ale societãții
comerciale licitante și ale codului fiscal;
Ñ scrisoare de bonitate financiarã emisã de o societate
bancarã;
Ñ dovada achitãrii obligațiilor fiscale: certificat fiscal sau
copii de pe declarațiile depuse de societatea comercialã
licitantã, înregistrate de organul financiar teritorial și însoțite
de ordinele de platã, prin care sã se ateste achitarea
acestora;
Ñ împuternicire pentru reprezentantul societãții comerciale licitante care participã la licitație.
b) în cazul persoanelor fizice române:
Ñ dovada achitãrii taxei de participare și a garanției de
participare reprezentând pânã la 3% din valoarea de pornire a licitației, pentru pachetul de acțiuni solicitat;
Ñ copia actului de identitate;
Ñ copia carnetului de muncã sau a actului de numire
în situația în care ofertantul se încadreazã în categoriile
menționate la art. 49 din Legea nr. 58/1991, astfel cum a
fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 15/1997;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

Ñ certificat de cazier judiciar;
Ñ împuternicire de participare pentru reprezentantul
ofertantului care participã la licitație.
c) în cazul persoanelor juridice de drept privat fãrã scop
lucrativ Ñ fundații, asociații:
Ñ dovada achitãrii taxei de participare și a garanției de
participare reprezentând pânã la 3% din valoarea de pornire a licitației, calculatã pentru pachetul de acțiuni solicitat;
Ñ copie a statutului asociației/fundației și a hotãrârii
judecãtorești de înființare a acesteia;
Ñ împuternicirea de participare pentru reprezentantul
asociației/fundației care participã la licitație;
d) în cazul persoanelor fizice sau juridice strãine:
Ñ dovada achitãrii în valutã a taxei de participare și a
garanției de participare de pânã la 3% din valoarea de pornire a licitației pentru pachetul de acțiuni solicitat;
Ñ dovada existenței legale (în cazul persoanelor fizice
se va depune o copie a pașaportului, iar în cazul persoanelor juridice, certificatul de înmatriculare din țara de origine);
Ñ scrisoare de bonitate financiarã acordatã de o societate bancarã românã sau o societate bancarã strãinã
agreatã de o societate bancarã românã (în cazul persoanelor juridice);
Ñ împuternicire de participare pentru reprezentantul
ofertantului care participã la licitație.
Documentele solicitate persoanelor fizice și juridice strãine vor fi traduse, iar traducerile vor fi legalizate la un
notar public în România.
Art. 51. Ñ (1) Ofertanții care sunt dovediți cã au stabilit înțelegeri pentru falsificarea rezultatului licitației, în scopul
obținerii unor prețuri mai avantajoase, sau cei care perturbã
desfãșurarea licitației, pierd garanția de participare și vor fi
excluși de la licitație.
(2) Nu sunt acceptate la licitație persoanele fizice sau
juridice care nu au respectat obligațiile cuprinse în contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni încheiate anterior cu
Fondul Proprietãții de Stat sau cu Agenția Naționalã pentru
Privatizare și nici persoanele juridice care se aflã în reorganizare sau lichidare judiciarã.
(3) În timpul desfãșurãrii ședinței de licitație sunt interzise acțiunile corelate ale licitanților care au drept scop perturbarea ședinței de licitație sau influențarea membrilor
comisiei de licitație.
Art. 52. Ñ (1) Eventualele contestații ale licitanților se
pot depune în scris, în termen de 24 de ore de la comunicarea deciziei de adjudecare, la sediul vânzãtorului unde
s-a ținut licitația.
(2) Contestațiile prevãzute la alin. (1) sunt analizate și
rezolvate, în termen de 5 zile calendaristice de la depunere, de cãtre vânzãtor.
(3) În cazul în care contestațiile sunt întemeiate, vânzãtorul anuleazã decizia de adjudecare, comunicã hotãrârea
tuturor licitanților și dispune, dupã caz, organizarea unei noi
licitații sau adjudecarea licitației în favoarea unui alt licitant.
Art. 53. Ñ (1) Adjudecatarul este obligat sã semneze
contractul de vânzare-cumpãrare într-un termen cuprins
între 5 și 15 zile lucrãtoare, calculate de la data ținerii licitației ori de la data la care contestațiile au fost rezolvate.
(2) Dacã la expirarea termenului prevãzut la alin. (1)
adjudecatarul refuzã semnarea contractului de vânzare-cumpãrare, pierde garanția de participare, iar comisia de
licitație procedeazã la perfectarea contractului de vânzarecumpãrare cu licitantul clasat pe locul secund, în cazul în

care acesta acceptã condițiile convenite la adjudecarea
licitației. În caz contrar, se organizeazã o nouã licitație, cu
respectarea prevederilor prezentelor norme metodologice.
Art. 54. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni
încheiat, conform modelului prezentat în anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice, în urma licitației poate fi modificat numai prin acordul pãrților semnatare. Nu pot fi
modificate angajamentele asumate care au condus la adjudecarea licitației.
Art. 55. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni
încheiat cu o persoanã fizicã sau juridicã strãinã este
supus legii române.
Art. 56. Ñ (1) Regulamentele de desfãșurare a
licitațiilor: publice deschise cu strigare, deschise cu oferta
în plic sigilat și cu ofertanți preselecționați cu oferte în plic
sigilat sunt prevãzute în anexele nr. 7, 8 și 9 la prezentele
norme metodologice.
(2) Procesul-verbal de adjudecare, împreunã cu documentele privind organizarea și desfãșurarea licitației, se
arhiveazã, cu caracter permanent, la sediul vânzãtorului.
CAPITOLUL II
Achiziții interne
Art. 57. Ñ Pentru achiziția de pãrți sociale sau de
acțiuni emise de societãțile comerciale, salariații, membrii
consiliului de administrație și/sau managerii acestora pot
constitui asociații în condițiile Legii nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare și ale prezentelor norme
metodologice.
Art. 58. Ð Asociația salariaților, membrilor consiliului de
administrație și/sau managerilor societãții comerciale sau,
dupã caz, asociația salariaților societãții comerciale care se
privatizeazã, denumitã în continuare asociate, se constituie
în scopul dobândirii pãrților sociale sau a unui pachet de
acțiuni ale respectivei societãți comerciale, prin negociere
directã sau prin licitație, în conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice.
Art. 59. Ð (1) Lista societãților comerciale care se privatizeazã prin vânzarea pãrților sociale sau a unui pachet de
acțiuni cãtre asociație se stabilește de cãtre Consiliul de
administrație al Fondului Proprietãții de Stat și se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(2) Listele cuprinzând societãțile comerciale prevãzute la
alin. (1) se întocmesc luând în considerare valoarea capitalului social, numãrul de acționari/asociați, situația financiarã,
cota de acțiuni sau pãrți sociale deținute de stat și conțin
urmãtoarele elemente semnificative privind societãțile
comerciale respective:
Ñ denumirea și sediul social al societãții comerciale;
Ñ numãrul de înmatriculare la Oficiul Registrului comerțului și codul fiscal;
Ñ obiectul de activitate;
Ñ cifra de afaceri, profitul net conform ultimului bilanț
contabil;
Ñ capitalul social înregistrat la Oficiul Registrului comerțului;
Ñ numãrul total de acțiuni sau pãrți sociale;
Ñ numãrul de acțiuni sau pãrți sociale oferite la vânzare și procentul acestora din total;
Ñ structura acționariatului/asociaților;
Ñ modalitatea de stabilire a prețului de vânzare a acțiunilor sau a pãrților sociale și metoda de privatizare propusã
a fi utilizatã (negociere directã sau licitație).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
Art. 60. Ñ Pentru a facilita constituirea unei asociații, în
anexa nr. 10 la prezentele norme metodologice se prezintã
conținutul-cadru al studiului de fezabilitate a privatizãrii; în
anexa nr. 11, un model pentru procesul-verbal al adunãrii
generale constitutive a asociației, iar în anexa nr. 12 un
model de statut al asociației. Procesul-verbal al adunãrii
generale constitutive este un act sub semnãturã privatã.
Art. 61. Ñ (1) În scopul achiziției acțiunilor sau pãrților
sociale ale societãții comerciale care se privatizeazã, asociația, prin reprezentantul sãu legal, va depune la sediul
central sau la reprezentanța teritorialã a Fondului
Proprietãții de Stat oferta însoțitã, în mod obligatoriu, de
urmãtoarele acte:
Ñ procesul-verbal al adunãrii generale constitutive a
asociației;
Ñ statutul asociației;
Ñ hotãrârea definitivã a instanței judecãtorești de autorizare a asociației, cu menționarea datei și a numãrului de
înscriere a asociației în registrul special de evidențã a persoanelor juridice, ținut de judecãtorii;
Ñ studiul de fezabilitate a privatizãrii;
Ñ dovada asigurãrii publicitãții, prin afișare la sediul
societãții comerciale a categoriilor de persoane care pot
face parte din asociație.
(2) La cererea comitetului de inițiativã ales în conformitate cu prevederile art. 5 din Legea nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, președintele consiliului de
administrație sau, dupã caz, managerul societãții comerciale
este obligat sã convoace, în termen de maximum
15 zile de la primirea cererii, adunarea generalã a acționarilor/asociaților societãții comerciale, pentru adoptarea hotãrârii de constituire a asociației. În anexa nr. 13 la
prezentele norme metodologice se prezintã modelul de
aprobare a constituirii asociației de cãtre adunarea generalã
a acționarilor/asociaților.
Art. 62. Ñ Acțiunile sau pãrțile sociale ale societãților
comerciale care se privatizeazã se pot vinde asociației, prin
licitație publicã sau negociere directã cu Fondul Proprietãții
de Stat potrivit dispozițiilor cuprinse în Titlul II din prezentele norme metodologice, cu stabilirea urmãtoarelor modalitãți de platã:
a) plata integralã;
b) plata în rate, cu avans din surse proprii;
c) plata în rate, cu avans din sume obținute din credit
contractat cu o societate bancarã.
Art. 63. Ñ (1) Asociația va negocia cu Fondul
Proprietãții de Stat contractul de vânzare-cumpãrare de
acțiuni sau de pãrți sociale, dupã încheierea procedurii de
negociere directã sau în urma adjudecãrii licitației stabilindu-se de comun acord:
a) obiectul contractului de vânzare-cumpãrare;
b) termenul;
c) prețul de cumpãrare, modalitatea de platã, avansul
inițial și eșalonarea ratelor, dupã caz;
d) rãspunderea contractualã.
(2) Contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni sau de
pãrți sociale prevãzut la alin. (1) se semneazã, pentru asociație, de cãtre reprezentantul legal al acesteia, într-un termen cuprins între 5 și 15 zile lucrãtoare, calculat de la
data finalizãrii negocierii directe sau adjudecãrii licitației.
CAPITOLUL III
Vânzarea de acțiuni sau de pãrți sociale cu plata în rate
Art. 64. Ñ Vânzarea acțiunilor deținute de stat la societãțile comerciale se poate efectua cu plata în rate cãtre
urmãtoarele categorii de persoane:
a) salariați și administratori ai societãților comerciale la
care statul este acționar, dacã cumpãrã acțiuni în nume
propriu, potrivit art. 49 din Legea nr. 58/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

9

b) comercianți persoane fizice române și/sau societãți
comerciale cu capital social integral privat, care nu intrã
sub incidența reglementãrilor privind regimul investițiilor strãine, în conformitate cu prevederile art. 7 1 din Legea
nr. 55/1995, astfel cum a fost completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 37/1997;
c) asociații ale salariaților, membrilor consiliului de administrație și/sau managerilor societãților comerciale, constituite conform Legii nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 65. Ñ (1) Vânzarea acțiunilor sau a pãrților sociale
cãtre persoanele incluse în categoria celor prevãzute la
art. 64 lit. a) se poate efectua cu plata în rate, în urmãtoarele condiții:
a) achitarea unui avans minim de 40% din prețul de
vânzare a acțiunilor sau pãrților sociale;
b) eșalonarea plãții ratelor pe un termen de 3Ñ5 ani de
la data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare de
acțiuni sau de pãrți sociale;
c) perceperea unei dobânzi anuale de 30% din dobânda
de refinanțare a Bãncii Naționale a României, medie pe
ultimele 12 luni anterioare datei la care se achitã fiecare
ratã.
(2) Facilitãțile prevãzute la alin. (1) se acordã numai în
urmãtoarele situații:
a) vânzarea are ca obiect acțiuni nominative transformate, dupã încheierea contractului de vânzare-cumpãrare,
prin grija administratorilor societãții comerciale privatizate, în
acțiuni preferențiale, dar nu mai mult de 10% din valoarea
capitalului social;
b) vânzarea are ca obiect acțiuni nominative, aferente
unei cote de maximum 5% din valoarea capitalului social
al unei societãți comerciale;
c) vânzarea are ca obiect pãrți sociale, reprezentând o
cotã valoricã de pânã la 100% din capitalul social al unei
societãți comerciale.
Art. 66. Ñ (1) Vânzarea acțiunilor sau a pãrților sociale
cãtre persoanele incluse în categoria prevãzutã la art. 64
lit. b) se poate efectua cu plata în rate, în urmãtoarele
condiții:
a) achitarea unui avans minim de 20Ñ40% din prețul
de vânzare a pãrților sociale sau a pachetului de acțiuni, în
funcție de domeniul de activitate al societãții comerciale
emitente a acțiunilor care fac obiectul contractului de vânzare-cumpãrare. Mãrimea avansului minim se stabilește în
conformitate cu anexa nr. 14 la prezentele norme metodologice;
b) eșalonarea plãții ratelor pe un termen de 3Ñ5 ani de
la data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare de
acțiuni sau de pãrți sociale;
c) perceperea unei dobânzi anuale de 30% din dobânda
de refinanțare a Bãncii Naționale a României, medie pe
ultimele 12 luni anterioare datei la care se achitã fiecare
ratã.
(2) Facilitãțile prevãzute la alin. (1) se acordã numai în
urmãtoarele situații:
a) vânzarea are ca obiect acțiuni nominative, aferente
unei cote de cel mult 33% din valoarea capitalului social al
unei societãți comerciale, dar nu mai puțin de 5% din
aceasta;
b) vânzarea are ca obiect pãrți sociale, reprezentând o
cotã valoricã de pânã la 100% din capitalul social al unei
societãți comerciale.

TITLUL III
Vânzarea de active
CAPITOLUL I
Vânzarea de active cu plata integralã
Art. 67. Ñ (1) Societãțile comerciale la care statul este
acționar/asociat, astfel cum sunt definite de Legea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

nr. 58/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pot
vinde active cãtre persoane fizice sau persoane juridice de
drept privat, române ori strãine, în condițiile legii și cu respectarea prevederilor prezentelor norme metodologice.
(2) Vânzarea activelor societãților comerciale cãtre persoane fizice și/sau juridice române sau strãine se efectueazã prin licitație publicã cu strigare, cu adjudecarea la cel
mai bun preț oferit.
Art. 68. Ñ (1) Societãțile comerciale prevãzute la
art. 67 au dreptul sã vândã active, dacã prin înstrãinare nu
este afectatã eficiența realizãrii obiectului de activitate al
acestora sau nu este afectatã privatizarea respectivei societãți comerciale ori a unui activ în integralitatea sa.
(2) Vânzarea de active aparținând societãților comerciale
la care statul este acționar/asociat se poate face la sediul
vânzãtorului, precum și la sediul central sau la reprezentanțele teritoriale ale Fondului Proprietãții de Stat.
(3) Lista cuprinzând activele propuse pentru vânzare, cu
indicarea denumirii și a sediului vânzãtorului, a denumirii
activului și a locului acestuia, se transmite de cãtre vânzãtor, spre informare, la Fondul Proprietãții de Stat, în forma
prevãzutã în anexa nr. 15 la prezentele norme
metodologice.
Art. 69. Ñ Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat își mandateazã corespunzãtor reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor/asociaților din
societatea comercialã vânzãtoare, pentru luarea deciziilor
prevãzute la art. 72 alin. (2), art. 73 alin. (2), art. 79
alin. (1) și art. 102.
Art. 70. Ñ (1) Activele amplasate pe terenurile care nu
sunt proprietatea vânzãtorului se pot vinde condiționat de
existența acordului scris al proprietarului terenului.
(2) Terenurile aferente activelor vândute anterior datei
dobândirii certificatului de atestare a dreptului de proprietate
asupra terenurilor aflate în patrimoniului vânzãtorului vor fi
vândute, la prețul pieței, cumpãrãtorilor activelor respective,
prin negociere directã între pãrțile contractante.
Art. 71. Ñ Procedura de vânzare a activelor este inițiatã de manager sau de consiliul de administrație al societãții comerciale vânzãtoare care are în proprietate activele
respective sau de cãtre Fondul Proprietãții de Stat, dupã
caz.
Art. 72. Ñ (1) Managerul sau consiliul de administrație
al societãții comerciale vânzãtoare întocmește lista activelor
propuse pentru vânzare, pe care o înainteazã spre aprobare adunãrii generale a acționarilor/asociaților, însoțitã de
o notã de fundamentare tehnico-economicã.
(2) Adunarea generalã a acționarilor/asociaților, pe baza
fundamentãrii prezentate de manager sau de consiliul de
administrație, analizeazã lista activelor propuse pentru vânzare și ia o decizie privind vânzarea acestora.
Art. 73. Ñ (1) În situația în care inițiativa de vânzare a
activelor aparține unei persoane fizice sau juridice de drept
privat, românã sau strãinã, interesatã în cumpãrarea acestora, cererea formulatã în acest sens se depune la sediul
vânzãtorului și la sediul central al Fondului Proprietãții de
Stat ori la reprezentanțele teritoriale ale acestuia din județele în care societãțile comerciale vânzãtoare își au sediile.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1), managerul sau consiliul de administrație al societãții comerciale vânzãtoare analizeazã cererea solicitantului și întocmește, în termen de
5 zile de la data înregistrãrii cererii, o notã de fundamentare tehnico-economicã, pe care o supune aprobãrii
Fondului Proprietãții de Stat.
(3) Când cererea este respinsã, managerul sau consiliul
de administrație al societãții comerciale vânzãtoare va
comunica solicitantului, în scris, în termen de 5 zile de la
adoptarea hotãrârii de respingere, motivele care au stat la
baza luãrii acestei decizii de cãtre Fondul Proprietãții de
Stat.

Art. 74. Ñ Managerul sau consiliul de administrație al
societãții comerciale vânzãtoare care, în baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor/asociaților, urmeazã sã vândã
un activ din patrimoniul sãu, are obligația sã procedeze, în
cel mult 30 de zile, la evaluarea acestuia apelând la persoane fizice sau juridice specializate în evaluãri.
Art. 75. Ñ Adunarea generalã a acționarilor/asociaților
societãții comerciale vânzãtoare aprobã cuantumul taxei de
participare luând în considerare cheltuielile ocazionate de
organizarea și desfãșurarea licitației.
Art. 76. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã publice anunțul
de vânzare pentru activele respective, întocmit conform
modelului prezentat în anexa nr. 16 la prezentele norme
metodologice, într-un cotidian central de mare tiraj și într-un
cotidian local. În situația în care se urmãrește atragerea
ofertanților strãini, publicarea anunțului se face și într-un
cotidian de circulație internaționalã sau într-o publicație de
specialitate, precum și prin sistem electronic INTERNET
sau REUTERS.
(2) Anunțul de vânzare se va afișa obligatoriu la sediul
central al Fondului Proprietãții de Stat, la sediul vânzãtorului, la locul activului și la sediul reprezentanței teritoriale a
Fondului Proprietãții de Stat din județul unde își are sediul
vânzãtorul.
(3) Termenul stabilit pentru ținerea licitației este de
15 zile lucrãtoare de la data apariției anunțului de vânzare
prevãzut la alin. (1).
Art. 77. Ñ Vânzãtorul are obligația sã afișeze la sediul
sãu, precum și la locul activului, zilele și orele la care activul poate fi vãzut de cãtre cei interesați sã participe la licitație.
Art. 78. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã punã la dispoziția celor care solicitã, contra cost, începând cu data apariției anunțului de vânzare, dosarul de prezentare a
activului, care va cuprinde datele prevãzute în anexa nr. 17
la prezentele norme metodologice.
(2) În mod excepțional, vânzãtorul poate sã aducã
modificãri în conținutul dosarului de prezentare. Orice modificare va fi adusã la cunoștința ofertanților care au cumpãrat dosarele de prezentare, prin scrisoare sau prin fax, cu
cel puțin 5 zile înainte de data stabilitã pentru ținerea licitației.
(3) În cazul în care se modificã dosarul de prezentare
dupã procedura prevãzutã la alin. (1) și este necesar sã
se modifice data licitației, noul termen se va comunica de
cãtre vânzãtor tuturor ofertanților, o datã cu transmiterea
notificãrilor.
Art. 79. Ñ (1) Prețul de pornire a licitației este aprobat
de adunarea generalã a acționarilor/asociaților societãții
comerciale pe baza raportului de evaluare.
(2) Prețul de pornire a licitației, publicat în anunțul de
vânzare, nu include taxa pe valoarea adãugatã. Aceasta se
adaugã la prețul de adjudecare.
Art. 80. Ñ (1) La licitațiile de vânzare de active pot
participa persoane fizice sau persoane juridice de drept privat, române ori strãine, cu excepția celor prevãzute la
art. 58 din Legea nr. 58/1991, astfel cum a fost modificat
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/1997.
(2) Ofertanții depun la sediul organizatorului licitației, cu
cel puțin o orã înainte de începerea licitației, urmãtoarele
documente:
a) dovada achitãrii taxei de participare la licitație și
dovada consemnãrii la dispoziția societãții comerciale vânzãtoare a garanției de 3% din prețul de pornire a licitației.
Modalitãțile de platã a garanției de participare sunt: virament prin ordin de platã sau filã C.E.C. În cazul în care
un ofertant nu dorește constituirea garanției bãnești în una
dintre aceste modalitãți, el poate ordona societãții bancare
la care are deschis contul principal sã emitã o scrisoare de
garanție bancarã, având termenul de valabilitate de cel
puțin 10 zile calendaristice de la data ținerii licitației;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
b) actul care atestã împuternicirea acordatã persoanei
care reprezintã ofertantul în ședința de licitație;
c) dovada achitãrii obligațiilor fiscale: certificat fiscal sau
copii ale declarațiilor depuse de societatea comercialã ofertantã, înregistrate de organul financiar teritorial și însoțite
de ordinele de platã, prin care sã se ateste achitarea acestora;
d) documentele specifice, în funcție de încadrarea juridicã a ofertanților:
Ñ pentru persoanele juridice române:
i(i) copii ale certificatului de înmatriculare la Oficiul
Registrului comerțului, ale actelor constitutive, ale
codului fiscal;
(ii) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o
societate bancarã românã sau de o filialã a unei
bãnci strãine în România;
Ñ pentru persoanele juridice strãine:
i(i) certificat de înmatriculare a societãții comerciale
strãine, tradus în limba românã, iar traducerea sã
fie legalizatã la un notar public din România;
(ii) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o
societate bancarã sau de o filialã a unei bãnci
strãine în România;
Ñ pentru persoanele fizice române: copia actului de
identitate și cazierul judiciar;
Ñ pentru persoanele fizice strãine: copia pașaportului.
Art. 81. Ñ (1) Pentru organizarea și conducerea licitației, societatea comercialã vânzãtoare va constitui o comisie
formatã din cel puțin trei persoane, dintre care un președinte și un secretar, numite prin hotãrâre a consiliului de
administrație sau a managerului vânzãtorului, din care vor
face parte și reprezentanți ai Fondului Proprietãții de Stat și
ai Agenției Naționale pentru Privatizare.
(2) Membrii consiliului de administrație sau managerul
societãții comerciale vânzãtoare, membrii comisiei de licitație, rudele sau afinii lor pânã la gradul al IV-lea inclusiv,
ori soții acestora nu au dreptul sã participe, direct sau
indirect la licitație, în calitate de ofertanți.
(3) Indemnizațiile membrilor comisiei de licitație se stabilesc și se suportã de cãtre vânzãtor.
(4) Comisia de licitație prevãzutã la alin. (1) rãspunde
de respectarea procedurii desfãșurãrii licitației în conformitate cu prezentele norme metodologice, precum și de activitatea de examinare a dosarelor de prezentare a activelor,
de evaluare a ofertelor și de declarare a adjudecatarului
licitației.
Art. 82. Ñ Licitația se desfãșoarã potrivit regulamentului
prevãzut în anexa nr. 18 la prezentele norme metodologice.
Art. 83. Ñ (1) Ofertanții care sunt dovediți cã au stabilit înțelegeri pentru falsificarea rezultatului licitației, în scopul
obținerii unor prețuri mai avantajoase, sau cei care perturbã
desfãșurarea licitației, pierd garanția de participare.
(2) În timpul desfãșurãrii ședinței de licitație sunt interzise acțiunile corelate ale licitanților care au drept scop perturbarea ședinței de licitație sau influențarea membrilor
comisiei de licitație.
Art. 84. Ñ Procesul-verbal al licitației împreunã cu documentele privind organizarea și desfãșurarea acesteia se
arhiveazã, cu caracter permanent, la sediul vânzãtorului.
Art. 85. Ñ (1) Eventualele contestații ale licitanților se
pot depune la sediul vânzãtorului unde s-a ținut licitația, în
termen de 24 de ore de la încheierea ședinței de licitație.
(2) Managerul sau, dupã caz, consiliul de administrație
al vânzãtorului este obligat sã soluționeze contestațiile în
termen de 5 zile lucrãtoare de la data depunerii acestora.

11

(3) În cazul în care contestațiile sunt întemeiate, vânzãtorul anuleazã decizia de adjudecare, comunicã hotãrârea
tuturor licitanților și dispune, dupã caz, organizarea unei noi
licitații.
(4) Garanția de participare se restituie în termen de
5 zile de la data adjudecãrii licitației, cu excepția garanției
câștigãtorului, care se deduce din prețul de adjudecare.
Art. 86. Ñ (1) Conținutul-cadru al contractului de vânzare-cumpãrare de active este prevãzut în anexa nr. 19 la
prezentele norme metodologice.
(2) Plata integralã a activului adjudecat se face în termen de cel mult 45 de zile, calculat de la data semnãrii
contractului de vânzare-cumpãrare.
Art. 87. Ñ (1) În cazul societãților comerciale care se
privatizeazã potrivit Legii nr. 58/1991, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și care au încheiate contracte de
locație de gestiune sau de închiriere a unor active proprii,
locatarii care au efectuat investiții în activele respective,
prin lucrãri de structurã sau de modernizare a spațiului, pot
opta, cu aprobarea Fondului Proprietãții de Stat, pentru
cumpãrarea activelor respective în baza unui raport de evaluare. Prin lucrãri de investiții, în sensul prezentelor norme
metodologice, se înțelege noi amenajãri privind plafonul,
pardoseala, zidurile, instalațiile, altele decât lucrãrile de
întreținere sau dotãrile obligatorii de funcționare.
(2) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1), vânzarea activului cãtre locatar se face fãrã licitație. Prețul de vânzare
se stabilește în baza raportului de evaluare, în care se evidențiazã valoarea actualizatã a investițiilor efectuate de
cãtre locatari, care va fi dedusã din prețul de vânzare.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (1), la calculul valorii
actualizate se ține cont de valoarea amortizatã.
CAPITOLUL II
Vânzarea de active cu plata în rate
Art. 88. Ñ Vânzarea de active se poate efectua cu
plata în rate cãtre urmãtoarele categorii de persoane:
a) salariații societãții comerciale vânzãtoare, precum și
pensionarii care au avut ultimul loc de muncã la respectiva
societate comercialã, cu excepția membrilor consiliului de
administrație și ai directorilor executivi ai acesteia;
b) comercianți persoane fizice române, altele decât cele
prevãzute la lit. a), sau persoane juridice române cu capital
integral privat, care nu intrã sub incidența reglementãrilor
privind regimul investițiilor strãine.
Art. 89. Ñ (1) Salariații din cadrul societãților comerciale
vânzãtoare și pensionarii care au avut ultimul loc de
muncã la respectiva societate pot beneficia de facilitãțile
prevãzute la art. 60 și 61 din Legea nr. 58/1991, astfel
cum au fost modificate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 15/1997, respectiv în condițiile unui avans
minim de 20 % din prețul de vânzare a activului și eșalonarea plãții ratelor pe un termen de maximum 10 ani.
(2) Facilitãțile acordate în conformitate cu prevederile
alin. (1) se înscriu în contractul de vânzare-cumpãrare a
activului respectiv.
Art. 90. Ñ Comercianții persoane fizice române, altele
decât cele prevãzute la art. 88 lit. a) din prezentele norme
metodologice, și/sau societãțile comerciale române cu capital integral privat, care nu intrã sub incidența reglementãrilor privind regimul investițiilor strãine, pot cumpãra active,
în urmãtoarele condiții:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

a) achitarea unui avans minim de 20Ñ40 % din prețul
de vânzare a activului, în funcție de domeniul de activitate
al societãții comerciale vânzãtoare, conform anexei nr. 14
la prezentele norme metodologice;
b) eșalonarea plãții ratelor pe un termen de 3Ñ5 ani de
la data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a activului;
c) perceperea unei dobânzi anuale de 30% din dobânda
de refinanțare a Bãncii Naționale a României, medie pe
ultimele 12 luni anterioare datei la care se achitã fiecare
ratã.
Art. 91. Ñ Vânzarea activelor cu plata în rate se face
numai pe bazã de licitație cu oferte închise în plicuri sigilate,
potrivit prevederilor art. 67 alin. (1), art. 68 Ñ 81 și
art. 83 Ñ 85 din prezentele norme metodologice și cu respectarea regulamentului prevãzut în anexa nr. 20 la acestea.
Art. 92. Ñ (1) Conținutul-cadru al contractului de vânzare-cumpãrare de active este prevãzut în anexa nr. 19 la
prezentele norme metodologice.
(2) Plata avansului se face în termen de cel mult 45 de
zile, calculat de la data semnãrii contractului de vânzarecumpãrare a activului.
Art. 93. Ñ Pentru activele vândute cu plata în rate se
constituie ipotecã, în favoarea societãții comerciale vânzãtoare, pânã la data achitãrii integrale a prețului.
CAPITOLUL III
Vânzarea de active la expirarea contractelor
de leasing imobiliar
Art. 94. Ñ Vânzarea de active se poate efectua și la
expirarea contractelor de leasing imobiliar, dacã acestea
includ o clauzã fermã de vânzare în favoarea utilizatorului.
Art. 95. Ñ Leasingul imobiliar este contractul prin care o
societate comercialã, denumitã locator, acordã unui utilizator, pe o perioadã determinatã, dreptul de posesie și de
folosințã asupra unui activ, urmând ca la sfârșitul perioadei
de leasing utilizatorul sã poatã opta pentru:
a) cumpãrarea activului, caz în care între locator și utilizator se încheie un contract de vânzare-cumpãrare a activului;
b) încetarea raporturilor contractuale și restituirea activului locatorului.
Art. 96. Ñ Contractele de leasing imobiliar se perfecteazã numai pe bazã de licitație cu oferte închise în plicuri
sigilate, potrivit prevederilor art. 67 alin. (1), art. 68Ñ81 și
art. 83 Ñ 85 din prezentele norme metodologice și cu respectarea
regulamentului
prevãzut
în
anexa
nr. 20 la acestea.
Art. 97. Ñ (1) Conținutul-cadru al contractului de leasing
imobiliar este prevãzut în anexa nr. 21 la prezentele norme
metodologice.
(2) Termenul contractual nu va depãși 10 ani.
Art. 98. Ñ (1) La expirarea contractului de leasing imobiliar, în cazul în care utilizatorul opteazã pentru cumpãrarea activului, locatorul procedeazã la vânzarea activului în
cauzã.
(2) În cazul în care, la expirarea contractului de leasing
imobiliar, utilizatorul nu opteazã pentru cumpãrarea activului, locatorul va decide viitoarea utilizare a acestuia.
Art. 99. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice, române sau
strãine, care au încheiate contracte de locație de gestiune
sau de închiriere a unor active cu o societate comercialã,
pot opta, cu aprobarea Fondului Proprietãții de Stat, pentru
transformarea acestora, prin novație, în contracte de leasing imobiliar cu clauzã fermã de cumpãrare.

(2) Perfectarea contractelor de leasing imobiliar prin
novație, potrivit art. 1128 Ñ 1137 din Codul civil, poate fi
inițiatã la propunerea Fondului Proprietãții de Stat, a managerului, a consiliului de administrație al societãții comerciale
care are în proprietate activele respective sau la cererea
formulatã, în acest sens, de cãtre locatar.
(3) În cazul societãților comerciale care se privatizeazã
potrivit Legii nr. 55/1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și care au încheiate contracte de locație de gestiune sau de închiriere a unor active proprii, locatarii care
au efectuat investiții în activele respective, prin lucrãri de
structurã sau de modernizare a spațiului, pot opta, cu acordul Fondului Proprietãții de Stat, pentru încheierea unor
contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de cumpãrare la expirarea termenului pentru care a fost încheiat
contractul inițial având ca obiect activele în cauzã, dupã
ce, din valoarea actualizatã a acestora, a fost dedusã
valoarea actualizatã a investițiilor efectuate de cãtre aceștia. Prin lucrãri de investiții se înțelege noi amenajãri privind
plafonul, pardoseala, zidurile, instalațiile, altele decât lucrãrile de întreținere curentã.
Art. 100. Ñ Managerul sau consiliul de administrație al
societãții comerciale supune aprobãrii adunãrii generale a
acționarilor/asociaților o notã de fundamentare privind oportunitatea perfectãrii contractului de leasing imobiliar, prevãzut la art. 99 din prezentele norme metodologice.
Art. 101. Ñ Managerul sau consiliul de administrație al
societãții comerciale care urmeazã sã transforme contractul
de locație de gestiune sau de închiriere în contract de leasing imobiliar are obligația sã procedeze la întocmirea
raportului de evaluare, luând în considerare valoarea actualizatã a investițiilor efectuate de cãtre locatar.
Art. 102. Ñ Adunarea generalã a acționarilor/asociaților,
pe baza fundamentãrii prezentate de manager sau de consiliul de administrație, decide asupra transformãrii contractelor de locație de gestiune sau de închiriere, dupã caz, în
contracte de leasing imobiliar și stabilește condițiile de
negociere a acestora.
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune privind vânzarea de active
Art. 103. Ñ (1) În cazul în care prin vânzarea unui
activ este afectatã privatizarea unei societãți comerciale sau
privatizarea unui activ în integralitatea sa, se va solicita
expres avizul Fondului Proprietãții de Stat.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în situația în care un
activ al unei societãți comerciale a fost închiriat, utilizat în
baza unui contract de locație de gestiune ori a fost fracționat pentru a fi exploatat în baza unor contracte de închiriere sau de locație de gestiune.
Art. 104. Ñ (1) În toare cazurile, contractul de vânzarecumpãrare a activului se încheie într-un termen cuprins
între 5 și 15 zile lucrãtoare, calculat de la data adjudecãrii
licitației ori de la data la care contestațiile au fost rezolvate.
(2) Contractul de vânzare-cumpãrare a activului încheiat
în urma adjudecãrii licitației poate fi modificat numai cu
acordul pãrților semnatare. Nu pot fi modificate angajamentele asumate care au condus la adjudecarea licitației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
(3) Nesemnarea contractului de vânzare-cumpãrare de
active de cãtre câștigãtorul licitației, din motive imputabile
acestuia, conduce la pierderea garanției de participare, la
plata daunelor cauzate societãții comerciale vânzãtoare și
la anularea licitației.
Art. 105. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare încheiat
cu o persoanã juridicã strãinã este supus legii statului
român.
Art. 106. Ñ În termen de 5 zile de la încheierea contractului de vânzare-cumpãrare de active se va proceda la
transcrierea, respectiv intabularea bunurilor imobile, potrivit
legii.
Art. 107. Ñ (1) La data vânzãrii unui activ în integralitatea sa, contractele de închiriere sau de locație de gestiune prin care s-a fracționat activul sunt preluate de
cumpãrãtor, dacã acesta nu este titularul unui astfel de
contract.
(2) În acest caz, cumpãrãtorul și locatorul pot conveni
rezilierea contractului de închiriere sau de locație de gestiune, în schimbul unei juste despãgubiri.
Art. 108. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã transmitã
Fondului Proprietãții de Stat informațiile privind activele
vândute, în forma prezentatã în anexa nr. 22 la prezentele
norme metodologice, în termen de 5 zile de la data
încheierii contractului de vânzare-cumpãrare de active.
(2) Dacã, din diferite motive, contractul de vânzare-cumpãrare de active se reziliazã sau este rezolvit, vânzãtorul
este obligat sã înștiințeze în scris Fondul Proprietãții de
Stat, în termen de 5 zile de la data la care a intervenit
rezilierea sau rezoluția contractului.

TITLUL IV
Evaluarea acțiunilor, a pãrților sociale
și a activelor
CAPITOLUL I
Evaluarea acțiunilor și a pãrților sociale
Art. 109. Ñ (1) Prețul de ofertã pentru vânzarea de
acțiuni și de pãrți sociale deținute de stat se stabilește în
funcție de metoda de privatizare astfel:
a) pentru societãțile comerciale ale cãror pãrți sociale
sau pachete de acțiuni se vând prin licitație publicã, prețul
de ofertã este stabilit prin raportul de evaluare simplificat al
cãrui conținut-cadru este prezentat în anexa nr. 25 la prezentele norme metodologice;
b) pentru societãțile comerciale ale cãror pãrți sociale
sau pachete de acțiuni se vând prin alte metode de privatizare, prețul de ofertã este stabilit de raportul de evaluare
elaborat prin utilizarea metodelor de evaluare patrimoniale,
de randament și combinații ale acestora, al cãrui conținutcadru este prezentat în anexa nr. 28 la prezentele norme
metodologice.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã societãților comercial ale cãror acțiuni sunt cotate la bursele de valori sau
sunt tranzacționate pe piața extrabursierã; în acest caz prețul de ofertã este egal cu cota acțiunilor înregistrate în ziua
precedentã vânzãrii pe respectivele piețe secundare.
Art. 110. Ñ Raportul de evaluare a societãții comerciale, prin care se stabilește prețul de ofertã, este întocmit
de cãtre Fondul Proprietãții de Stat, în situațiile prevãzute
la art. 109 lit. a), sau de cãtre persoane fizice ori juridice
specializate în evaluãri, în situațiile prevãzute la art. 109 lit. b).

13

CAPITOLUL II
Evaluarea activelor societãților comerciale
Art. 111. Ñ Prețul de ofertã pentru vânzarea activelor
societãților comerciale este stabilit pe baza raportului de
evaluare întocmit de persoane fizice sau juridice specializate în evaluãri.
Art. 112. Ñ Raportul de evaluare a unui activ va conține o examinare completã a situației economice și financiare a acestuia și se va întocmi în conformitate cu
prevederile anexei nr. 29 la prezentele norme metodologice.

TITLUL V
Procedura de tratare a obligațiilor de mediu
CAPITOLUL I
Criteriile de declanșare a procedurii de tratare
a obligațiilor de mediu în cazul vânzãrii de acțiuni,
de pãrți sociale sau de active
Art. 113. Ñ Procedura de tratare a obligațiilor de mediu
se declanșeazã în situațiile în care:
a) se oferã la vânzare, prin același contract, un pachet
de acțiuni sau pãrți sociale reprezentând mai mult de jumãtate din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a
acționarilor/asociaților unei societãți comerciale;
b) se oferã la vânzare un activ care face parte sau a
fãcut parte dintr-o societate comercialã care desfãșoarã sau
a desfãșurat, conform legislației de mediu, o activitate cu
impact negativ asupra mediului.
Art. 114. Ñ Rãspunderea pentru declanșarea procedurii
de mediu revine:
a) Fondului Proprietãții de Stat, în situația prevãzutã la
art. 113 lit. a);
b) societãții comerciale prin consiliul de administrație sau
managerul acesteia, dupã caz, în situația prevãzutã la
art. 113 lit. b).
Art. 115. Ñ În situațiile în care transferul drepturilor de
proprietate asupra unui pachet de acțiuni sau asupra pãrților sociale creeazã în sarcina cumpãrãtorului obligații de
conformare cu cerințele pentru protecția mediului, Fondul
Proprietãții de Stat are obligația de a include, atât în documentele de ofertã, cât și în contractul de vânzare-cumpãrare, obiectivele de mediu minim acceptate, stabilite prin
aplicarea procedurii din prezentul titlu. Aceeași obligație
revine și societãții comerciale care vinde active, în situația
prevãzutã la art. 113 lit. b) din prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL II
Condiții de întocmire a bilanțului de mediu
Art. 116. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice,
în contractele de vânzare-cumpãrare având ca obiect
acțiuni, pãrți sociale sau un activ pot fi incluse obligații de
tip A și/sau obligații de tib B.
Art. 117. Ñ În termen de 10 zile lucrãtoare de la data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice,
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și Agenția
Naționalã pentru Privatizare vor emite norme privind conținutul obiectivelor de mediu minim acceptate și clasificarea
activitãților cu impact negativ asupra mediului.
Art. 118. Ñ (1) La declanșarea procedurii de mediu,
consiliul de administrație sau, dupã caz, managerul societãții comerciale care se privatizeazã sau care vinde un
activ are obligația sã întocmeascã un bilanț de mediu
Nivel 0, în termen de cel mult 2 zile lucrãtoare de la data
publicãrii anunțului conform art. 4 alin. (1) din prezentele
norme metodologice și sã-l predea autoritãții de mediu
competente, în termen de 24 de ore de la întocmire.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

(2) În situația în care societatea comercialã care se privatizeazã are sucursale în mai multe județe, consiliul de
administrație sau, dupã caz, managerul va transmite bilanțul
de mediu Nivel 0 autoritãții de mediu competente din județul în care sucursala își are sediul.
Art. 119. Ñ Autoritatea de mediu competentã are obligația de a evalua și de a completa secțiunile corespunzãtoare bilanțului de mediu Nivel 0, de a stabili obiectivele de
mediu minim acceptate, în termen de 2 zile lucrãtoare de
la primirea acestuia, și de a-l returna vânzãtorului, în termen de 24 de ore de la completarea lui.
Art. 120. Ñ Dacã vânzãtorul considerã cã bilanțul de
mediu Nivel 0, verificat și completat de cãtre autoritatea de
mediu competentã, nu este suficient de detaliat pentru clarificarea obiectivelor de mediu minim acceptate, procedura
trebuie sã continue cu executarea unui bilanț de mediu
Nivel I sau Nivel II.
Art. 121. Ñ O copie de pe raportul la bilanțurile de
mediu Nivel I sau Nivel II se transmite, în termen de 24
de ore de la întocmire, la autoritatea de mediu competentã.
Art. 122. Ñ În termen de cel mult 15 zile de la primirea
bilanțului de mediu și în baza informațiilor proprii, autoritatea de mediu competentã stabilește obiectivele de mediu
minim acceptate și le transmite Fondului Proprietãții de Stat
în 24 de ore de la stabilirea acestora.
Art. 123. Ñ Bilanțurile de mediu Nivel I sau Nivel II vor
fi executate de cãtre experți atestați de autoritatea centralã
pentru protecția mediului. În cazul în care un bilanț de
mediu Nivel I sau Nivel II este întocmit de persoane juridice, acesta trebuie sã fie semnat și de o persoanã fizicã
atestatã ca expert de mediu.
Art. 124. Ñ Expertul atestat care elaboreazã un bilanț
de mediu Nivel I sau Nivel II la o societate comercialã
care se privatizeazã sau la un activ care se vinde nu
poate avea calitatea de administrator sau cenzor la societatea comercialã respectivã, ori sã deținã mai mult de 5%
din acțiunile sau pãrțile sociale ale acestei societãți comerciale. De asemenea, el nu poate sã aibã legãturi contractuale cu cumpãrãtorul, sã-i reprezinte interesele ori sã fie
administrator sau cenzor al acestuia.
Art. 125. Ñ Autoritatea de mediu competentã poate
încasa tarife pentru serviciile prestate vãnzãtorului în baza
prevederilor prezentelor norme metodologice. Cuantumul
tarifelor se stabilește prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții centrale pentru protecția mediului.
Art. 126. Ñ (1) Fondul Proprietãții de Stat va dispune
ca, în conformitate cu prevederile Legii contabilitãții
nr. 82/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 265 din 27 decembrie 1991, cu modificãrile
ulterioare, societatea comercialã sã indice pe fișa de bilanț
contabil acele pasive legate de mediu privind activul sau
societatea comercialã, dupã caz, identificate în afara bilanțului contabil, în cazul în care nu au fost asigurate în bilanț
rezerve corespunzãtoare pentru aceste pasive.
(2) În anexa nr. 30 la prezentele norme metodologice
este prezentatã o listã a rãspunderilor potențiale legate de
mediu identificabile în afara bilanțului contabil.
Art. 127. Ñ Pentru situațiile în care se declanșeazã procedura prevãzutã în prezentul titlu, în documentele de
ofertã se vor include bilanțul de mediu Nivel 0 și obiectivele de mediu minim acceptate, dupã caz. De asemenea,
se pot include raportul la bilanțul de mediu Nivel I sau
Nivel II, obligațiile tip B constatate și pasivele legate de
mediu, identificate în afara bilanțului contabil.

CAPITOLUL III
Prevederi contractuale speciale
Art. 128. Ñ Categoriile de obligații de mediu tip B care
pot fi incluse de cãtre Fondul Proprietãții de Stat în contractul de vânzare-cumpãrare sunt prezentate în anexa
nr. 31 la prezentele norme metodologice. Aceste categorii
de obligații cuprind mãsuri ce trebuie luate de cumpãrãtor,
dupã caz, și nu pot face obiectul unui contract separat.
Art. 129. Ñ Orice contract în care sunt incluse categoriile de obligații de mediu tip B, altele decât cele din anexa
nr. 31 la prezentele norme metodologice, este considerat
ca o încãlcare a procedurii de tratare a obligațiilor de
mediu potrivit art. 68 alin. 1 lit. d) din Legea nr. 58/1991,
modificat și completat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 15/1997.
Art. 130. Ñ Pentru îndeplinirea garanțiilor contractuale,
Fondul Proprietãții de Stat împreunã cu cumpãrãtorul pot
conveni constituirea unui depozit denumit cont pentru garanții de mediu, purtãtor de dobândã, la o societate bancarã
stabilitã de Fondul Proprietãții de Stat și care participã în
sistemul de asigurare a depunerilor bancare. Acest cont
poate fi constituit pentru:
a) obiectivele de mediu minim acceptate;
b) obligațiile de mediu tip B.
Art. 131. Ñ Instrucțiunile de utilizare a fondurilor din
contul pentru garanții de mediu se stabilesc în contractul
de vânzare-cumpãrare și vor include:
a) moneda contului;
b) partea/pãrțile contractuale care pot aproba efectuarea
plãților din contul pentru garanții de mediu;
c) destinatarul fondurilor contului pentru garanții de mediu
rãmase necheltuite la expirarea obligațiilor contractuale.
Art. 132. Ñ (1) Sumele cuvenite cumpãrãtorului din contul pentru garanții de mediu din prezentele norme metodologice se restituie societãții comerciale pentru îndeplinirea
garanțiilor contractuale prevãzute la art. 130. Cererea de
restituire se întocmește de cumpãrãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia și se depune la Fondul Proprietãții
de Stat. Anexat la cerere se depune confirmarea rezultatelor obținute dupã executarea activitãților acoperite de categoriile de obligații de mediu tip B.
(2) La plata restituirilor prevãzute la alin. (1) se vor respecta principiile contabile corespunzãtoare, astfel încât sã
se evite deducerea, de douã ori, a acelorași costuri în
bilanțurile contabile.
Art. 133. Ñ Dupã încheierea contractului de vânzarecumpãrare, care include obligații de mediu tip B, cumpãrãtorul este obligat sã prezinte Fondului Proprietãții de Stat,
la sfârșitul fiecãrui an, orice informații privind cauzele care
ar putea, în viitor, sã conducã la utilizarea contului reglementat la art. 130 din prezentele norme metodologice.
Aceste informații vor include o descriere a contaminãrii,
natura și estimarea dimensiunii acesteia.
Art. 134. Ñ Categoriile de obligații de mediu tip B nu
pot fi transferate de cumpãrãtor altei persoane juridice fãrã
consimțãmântul Fondului Proprietãții de Stat.
Art. 135. Ñ Fondul depus în contul prevãzut la art. 130
din prezentele norme metodologice nu poate fi folosit de
cumpãrãtor dacã riscul acoperit de acest fond a fost produs, în mod intenționat, de cãtre cumpãrãtor sau de cãtre
societatea comercialã, dupã vânzare.
Art. 136. Ñ Cumpãrãtorul este responsabil pentru daunele produse Fondului Proprietãții de Stat prin acte ce
împiedicã îndeplinirea drepturilor prevãzute la art. 130Ð132
din prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
Art. 137. Ñ În cazurile prevãzute de categoriile de obligații de mediu tip B, la momentul apariției riscului, cumpãrãtorul este obligat sã ia mãsuri pentru încadrarea
pierderilor în limita sumei pentru care au fost contractate
categoriile respective.
Art. 138. Ñ La data depunerii cererii de despãgubire,
cumpãrãtorul trebuie sã fie acționar al societãții comerciale
sau proprietar al activului care a fãcut obiectul vânzãrii.
Categoriile de obligații de mediu tip B nu vor fi folosite
pentru amplasamente care se aflau în proprietatea societãții comerciale sau activului la data vânzãrii și care au fost
vândute înainte de depunerea cererii de despãgubire.
Art. 139. Ñ În cazul în care, ca rezultat al includerii
unor categorii de obligații de mediu tip B, se utilizeazã un
cont pentru garanții de mediu conform art. 130 din prezentele norme metodologice, cumpãrãtorul și Fondul Proprietãții
de Stat sunt îndreptãțiți sã se informeze reciproc asupra
tuturor faptelor care au impact în ceea ce privește mãrimea
sumelor utilizate din acest cont.
Art. 140. Ñ Fondul Proprietãții de Stat nu poate fi acționat în judecatã de cãtre pãrțile vãtãmate care au plângeri
împotriva societãții comerciale sau a activului care a fãcut
obiectul vânzãrii.
Art. 141. Ñ La orice conflict ce poate apãrea în timpul
executãrii postcontractuale a categoriilor de obligații de
mediu de tip B, Fondul Proprietãții de Stat și cumpãrãtorul
sunt obligați, în cazul în care nu ajung la un acord, sã
supunã litigiul spre soluționare instanței judecãtorești competente.
Art. 142. Ñ Pãrțile contractuale au dreptul de a se
informa în legãturã cu plãțile efectuate din fondurile contului
pentru garanții de mediu.
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune procedurii de tratare a obligațiilor de
mediu
Art. 143. Ñ Vânzãtorul va anexa contractului de vânzare-cumpãrare o declarație a cumpãrãtorului, din care sã
reiasã cã acesta a primit de la vânzãtor informații privind
situația prezentã a societãții comerciale din punct de
vedere al protecției mediului, cã a avut acces total la documente și a verificat personal societatea comercialã, dupã
caz, pentru a desfãșura investigațiile pe care le-a considerat necesare în vederea evaluãrii consecințelor legale
legate de protecția mediului.
Art. 144. Ñ În contractele de vânzare-cumpãrare care
conțin obiective de mediu minim acceptate, vânzãtorul va
include penalitãți de întârziere în cazul în care nu se realizeazã la termen cerințele stabilite în aceste obiective.
Art. 145. Ñ Fondul Proprietãții de Stat și cumpãrãtorul
pot conveni, prin contractul de vânzare-cumpãrare, ca o
parte din activele societãții comerciale ale cãrei acțiuni sau
pãrți sociale au fost vândute, sã fie transferate altei societãți comerciale, cu scopul ca aceasta din urmã sã fie total
rãspunzãtoare de remedierea problemelor de mediu ale
pãrții respective. În acest caz, contractul va conține o clauzã cu privire la persoana care suportã costurile respectivei
remedieri. Aceleași prevederi se aplicã și la vânzarea de
active cu impact asupra mediului.
Art. 146. Ñ În cazul în care terenul aferent societãții
comerciale care se privatizeazã sau activului care se vinde
nu este inclus în oferta de vânzare, contractul de vânzarecumpãrare va stipula persoana cãreia îi revine rãspunderea
cu privire la obligațiile de mediu legate de acest teren.
Art. 147. Ñ Aplicarea prevederilor cap. I și II din
Titlul V Ñ Procedura de tratare a obligațiilor de mediu Ñ

15

nu este obligatorie pentru societãțile comerciale în cazul
cãrora Fondul Proprietãții de Stat a întocmit documentele
de ofertã pânã la intrarea în vigoare a prezentelor norme
metodologice sau pentru care s-a publicat anunțul privind
vânzarea de active.

TITLUL VI
Sancțiuni
Art. 148. Ñ Constituie contravenții la prevederile prezentelor norme metodologice urmãtoarele fapte, dacã nu
sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã fie
considerate infracțiuni:
a) nerespectarea prevederilor art. 72 și 73 privind procedura de aprobare a vânzãrii activelor;
b) nerespectarea prevederilor art. 74 și art. 79 alin. (1)
privind evaluarea activelor și stabilirea prețului de pornire a
licitației;
c) nerespectarea prevederilor art. 39 și art. 76 alin. (2)
privind obligativitatea afișãrii anunțului de organizare a licitației;
d) nerespectarea termenului dintre data apariției anunțului de vânzare și data ținerii licitației, prevãzut la art. 38,
art. 76 alin. (3) și respectiv nerespectarea termenului dintre
data apariției anunțului publicitar și data ținerii negocierii,
prevãzut la art. 21;
e) nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (1), art. 39 și
art. 76 alin. (1) privind conținutul anunțului de vânzare;
f) nerespectarea prevederilor art. 19, art. 41 și art. 78
referitoare la dosarul de prezentare;
g) nerespectarea prevederilor art. 56 alin. (1), art. 82,
art. 91 și art. 96 privind desfãșurarea licitației și respectiv
nerespectarea prevederilor art. 28Ñ31 privind desfãșurarea
vânzãrii prin negociere directã;
h) nerespectarea prevederilor art. 86 alin. (1), art. 92
alin. (1) și art. 97 alin. (1) referitoare la conținutul-cadru al
contractului de vânzare-cumpãrare de active și respectiv de
leasing imobiliar;
i) nerespectarea de cãtre vânzãtor, din motive imputabile acestuia, a termenului prevãzut de art. 31, art. 53,
art. 63 și art. 104 alin. (1) pentru semnarea contractului de
vânzare-cumpãrare;
j) nerespectarea prevederilor art. 106 referitoare la publicitatea imobiliarã;
k) netransmiterea informațiilor la termenele prevãzute de
art. 108;
l) vânzarea de cãtre persoanele fizice sau juridice,
române sau strãine, a activelor dobândite prin cumpãrare
de la societãțile comerciale, înainte de expirarea termenului
de un an de la data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare.
Art. 149. Ñ (1) Convențiile prevãzute la art. 148 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cele de la lit. c), f), h), i) și k) cu amendã de la
300.000 lei la 500.000 lei;
b) cele de la lit. a), b), d), e), g), j) și l) potrivit prevederilor art. 68 din Legea nr. 58/1991 astfel cum a fost
modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 15/1997.
(2) Dispozițiile din prezentul titlu se completeazã cu prevederile legale privind rãspunderea civilã, administrativã sau
penalã, dupã caz, conform legislației în vigoare.
Art. 150. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre personalul Agenției Naționale
pentru Privatizare, organele de control financiar ale
Ministerului Finanțelor, autoritatea administrativã autonomã

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

în domeniul concurenței sau personalul autoritãții centrale
competente în materie de protecția mediului, dupã caz.
Art. 151. Ñ Încãlcarea prevederilor art. 39, art. 76
alin. (1) și (3) și art. 79 alin. (1), are drept consecințã anularea licitației.
Art. 152. Ñ Întocmirea contractului de vânzare-cumpãrare care conține obiective de mediu minim acceptate, diferite de cele din documentele de ofertã, constituie
nerespectarea procedurii de privatizare și vânzarea va fi
sancționatã conform prevederilor art. 68 alin. (1) lit. h) din
Legea nr. 58/1991, modificat și completat prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 15/1997.

TITLUL VII
Constituirea și utilizarea fondurilor repartizate
pentru finanțarea activitãții Agenției Naționale
pentru Privatizare și Agenției Române
de Dezvoltare
Art. 153. Ñ (1) Din sumele obținute de cãtre Fondul
Proprietãții de Stat în urma vânzãrii acțiunilor emise de
societãțile comerciale înființate prin hotãrâri ale Guvernului,
o cotã de 20 % se varsã la bugetul de stat.
(2) O cotã de 1 % din sumele vãrsate de Fondul
Proprietãții de Stat la bugetul de stat, conform alin. (1), va
fi repartizatã pentru finanțarea activitãții Agenției Naționale
pentru Privatizare și a activitãții Agenției Române de
Dezvoltare, în proporțiile stabilite prin legea anualã a bugetului de stat.
(3) Fondul Proprietãții de Stat are obligația calculãrii și
vãrsãrii sumelor la bugetul de stat.
Art. 154. Ñ Fondurile virate Agenției Naționale pentru
Privatizare și Agenției Române de Dezvoltare vor fi utilizate

pentru acoperirea cheltuielilor proprii de funcționare, potrivit
bugetului de venituri și cheltuieli aprobat.
Art. 155. Ñ (1) Bugetul fondului special al Agenției
Naționale pentu Privatizare și al Agenției Române de
Dezvoltare se elaboreazã și se fundamenteazã la termenele prevãzute prin Legea finanțelor publice nr. 72/1996.
(2) În cazuri bine justificate, pe parcursul execuției anuale, dar nu mai târziu de data de 31 octombrie a fiecãrui
an, Agenția Naționalã pentru Privatizare sau Agenția
Românã de Dezvoltare, dupã caz, pot solicita Ministerului
Finanțelor modificãri ale repartizãrii sumelor pe obiective și
pe trimestre, cu condiția încadrãrii în bugetul anual aprobat.
Art. 156. Ñ (1) Sumele datorate se stabilesc cu ocazia
încasãrii de cãtre Fondul Proprietãții de Stat a contravalorii
acțiunilor sau pãrților sociale vândute în cazul societãților
comerciale înființate prin hotãrâri ale Guvernului și conform
contractelor de vânzare-cumpãrare încheiate de Fondul
Proprietãții de Stat.
(2) Sumele calculate și datorate de Fondul Proprietãții
de Stat se varsã pânã la data de 25 a lunii urmãtoare
celei în care au fost stabilite.
(3) Virarea sumelor calculate și datorate se face în contul Agenției Naționale pentru Privatizare, respectiv în contul
Agenției Române de Dezvoltare. În aceste conturi se vor
încasa veniturile și din ele se vor efectua plãțile.
Art. 157. Ñ Pentru neplata în termen a sumelor datorate de Fondul Proprietãții de Stat se aplicã o majorare
pentru fiecare zi de întârziere, conform legislației fiscale în
vigoare, la data scadenței plãții. Sumele aferente majorãrilor
de întârziere se vireazã în contul Ministerului Finanțelor.
Art. 158. Ñ Sumele neutilizate pânã la sfârșitul anului
se reporteazã în anul urmãtor, cu aceeași destinație.
 
   
J ____ Ñ __________ Ñ 199 __


ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
DOSARUL DE PREZENTARE

a societãții comerciale
Dosarul de prezentare a societãții comerciale cuprinde:
a) formularele F1 pânã la F13, dupã caz;
b) prezentarea avantajelor și a punctelor slabe, a oportunitãților și a riscurilor pentru societatea comercialã;
c) raportul la bilanțul de mediu, dupã caz;
d) alte elemente suplimentare, dacã este cazul:
Ñ concluziile auditului financiar,
Ñ clauze contractuale specifice;
e) mențiunea cã statul pãstreazã o acțiune nominativã
de control pentru societãțile comerciale din ramurile strategice ale economiei naționale, dupã caz.
La dosarul de prezentare a societãții comerciale se anexeazã, dupã caz:
1. grila de punctaj a ofertelor, atunci când vânzarea
acțiunilor/pãrților sociale se face prin negociere directã,
licitație publicã deschisã cu ofertã în plic sigilat sau licitație
publicã cu ofertanți preselecționați cu oferte în plic sigilat;
2. grila de preselecție a ofertanților, atunci când vânzarea acțiunilor/pãrților sociale se face prin licitație publicã cu
ofertanți preselecționați cu oferte în plic sigilat.
Modul de completare:
1. Dosarul de prezentare a societãții comerciale va fi
completat cu litere majuscule.

2. Toate formularele dosarului de prezentare vor fi identificate prin înscrierea, în partea de sus a paginii, în
rubrica special prevãzutã, a numãrului de înmatriculare la
Oficiul Registrului comerțului a societãții comerciale.
3. Formularele F2ÐF13 (cu mențiunea ”opțional,, în borderoul de mai jos) se vor trata corespunzãtor situației concrete a societãții comerciale, respectiv:
Ñ acolo unde este cazul, se va completa informația în
formular și se va înscrie ”DA,, în rubrica ”Da/Nu,, a borderoului;
Ñ acolo unde nu este cazul, se va bara formularul respectiv și se va înscrie ”NU,, în rubrica ”Da/Nu,, a borderoului.
4. Dosarul de prezentare a societãții comerciale va
cuprinde toate formularele.
5. La dosarul de prezentare a societãții comerciale se
vor anexa:
5.1. formularele de rezultate financiare (01) și situația
patrimoniului (02) pentru ultimul trimestru încheiat;
5.2. lista tuturor contractelor de locație de gestiune sau
închiriere și fotocopii ale acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

17

    
J ____ Ñ __________ Ñ 199 __


BORDEROU
Formularul

Informația tratatã

Felul

Da/Nu

F 1
F 2

Informații generale
Terenuri

Opțional

Da

F 3

Clãdiri principale

Opțional

F 4

Investiții în curs

Opțional

F 5

Participãri la alte societãți comerciale

Opțional

F 6

Participãri la capitalul societãții comerciale

Opțional

F 7

Garanții obținute de la terți

Opțional

F 8

Lista bunurilor grevate de garanții

Opțional

F 9

Licențe folosite

Opțional

F10

Lista brevetelor de invenție, mãrcilor,
desenelor și modelelor industriale deținute

Opțional

F11

Litigii (reclamant, pârât)

Opțional

F12

Contul de profit și pierderi

Da

F13

Prezentarea obligațiilor legate de mediu

Da

Informațiile furnizate sunt corecte și complete.
DIRECTOR GENERAL,
(Manager)

DIRECTOR FINANCIAR-CONTABIL,
(Contabil-șef)
Data ......................................
    
J ____ Ñ __________ Ñ 199 __



FORMULARUL F1 Ñ INFORMAÞII GENERALE

1. Denumirea ...............................................................................................................................
(nu va cuprinde prescurtãri pentru forma juridicã și nici pentru localitatea de reședințã)

2. Forma juridicã (S.A., S.R.L.) ____ __

   
3. Nr. de înmatriculare la Oficiul Registrului comerțului J ____ Ñ __________ Ñ 199 __



4. Înființarea societãții comerciale
4.1. Înființarea întreprinderii de stat din care provine prin: __ în anul 199 __
N = naționalizare;
R = restructurare a altei/altor întreprinderi de stat;
I = investiție nouã.
4.2. Reorganizarea conform Legii nr. 15/1990 prin: __., Legii nr. 31/1990 prin: __ sau
conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 prin: __.,
R = transformare integralã;
D = divizare a întreprinderii de stat;
F = fuziune a unor întreprinderi de stat;
A = asocieri conform art. 35 din Legea nr. 15/1990.
5. Codul fiscal ____ ______ ______ ____



6. Sediul principal:
Localitatea ____ ______ ______ ________ ______ ______ ________ ______ ______ ____









Strada ____ ______ ______ ________ ______ ______ ________ ______ ______ ____









Nr. ____ ______ ______


 Cod Poștal ____ ______


Prefix o ____ ...... Tel. ____ ______ ____ Fax ____ ______ ____





Telex ____ ______



18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
   
J ____ Ñ __________ Ñ 199 __



7. Capitalul social (mii lei):
conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994 ____ ______ ______ __



____ ______ ____
înregistrat la Oficiul Registrului comerțului 


8. Acțiuni (pãrți sociale): Valoare nominalã (mii lei) ____ ______


Numãr ____ ______ ______ ______




__ N = nominative, P1 = la purtãtor, P2 = preferențiale
Fel 
____ ____

9. Sectorul de activitate 
Ð se va completa în conformitate cu clasificarea activitãților din economia naționalã Ñ C.A.E.N. Ñ elaboratã de Comisia
Naționalã pentru Statisticã

10. Principalele activitãți, produse, servicii (cu pondere peste 15 % din venitul total)
Nr.
crt.

Activitatea,
produsul, serviciul

%
Venitul total 1996

Þara

%
Venitul total 1996

1.
2.
3.
4.
5.

11. Principalele exporturi
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
12. Conducerea executivã (directori, contabil-șef)
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Funcția

Vechimea
în societatea comercialã

1.
2.
3.
4.
5.
13. Date financiare (mii lei)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Formularul

Rândul

01
01
01
02

01+26+34
11+28+35
43
75

02

13

Parametrul

1997
estimat

Venituri totale
Cheltuieli totale
Profit impozabil
Datorii
Dividende*)
Active imobilizate
Amortismente**)

***) La rândul 5, datele se vor completa conform bilanțului contabil întocmit la încheierea exercițiului financiar
corespunzãtor, Anexa ”Repartizarea profitului,,.
***) Datele reprezintã soldurile conturilor 280 și 281.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

19

    
J ____ Ñ __________ Ñ 199 __



14. Stocuri (mii lei)
Nr.
crt.

Valoare

Elemente de stoc

1996

1997

Materiale
Mãrfuri facturate*)
Producție neterminatã
Ambalaje
Produse finite
Animale
Total:
*) Mãrfurile livrate clienților sunt incluse în stoc la prețul de cost pânã la achitare.

15. Structura numericã a personalului salariat
Ñ Conducere
Ñ Personal de execuție,
din care, cu studii superioare
Ñ Maiștri
Ñ Personal muncitor
16. Gradul de utilizare a capacitãților existente (%) ____ __

Diferența se datoreazã: lipsei materiilor prime __
lipsei piețelor de desfacere __
lipsei forței de muncã __
17. Estimați posibilitatea unor riscuri de viitoare litigii (Da/Nu) __ __ din urmãtoarele categorii:
 
1. Revendicãri ale dreptului de proprietate
2. Revendicãri de daune, datoritã nerespectãrii unor prevederi contractuale sau rãspunderii
delictuale, superioare valorii de 10 % din capitalul social
18. Societatea comercialã este unic producãtor național pentru vreun produs? (Da/Nu) ____


FORMULARUL F2 Ñ TERENURI
Nr.
crt.

Amplasarea

Suprafața
(m2)

Valoarea contabilã
(mii lei)

Tipul*)

1.
2.
3.
4.
5.
*) Tip I = zona industrialã; N = alte zone
FORMULARUL F3 Ñ CLÃDIRI PRINCIPALE
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Amplasarea

Valoarea netã contabilã
(mii lei)

Vechimea
(ani)

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
   
J ____ Ñ __________ Ñ 199 __


FORMULARUL F4 Ñ INVESTIÞII ÎN CURS
Nr.
crt.

Descrierea

Valoarea totalã
(mii lei)

%
realizat

Data
finalizãrii

Tipul*)

1.
2.
3.
4.
5.
*) Tip M = mãrire capacitate; I = înlocuire capacitate; O = altele; se vor descrie.

FORMULARUL F 5 Ñ PARTICIPÃRI LA ALTE SOCIETÃÞI COMERCIALE
Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale

Nr. de înmatriculare
la Oficiul Registrului comerțului

Valoarea contabilã
(mii lei)

1.
2.
3.
4.
5.
FORMULARUL F6 Ñ PARTICIPÃRI LA CAPITALUL SOCIETÃÞII COMERCIALE
Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale

Nr. de înmatriculare
la Oficiul Registrului comerțului

Valoarea contabilã
(mii lei)

1.
2.
3.
4.
5.
FORMULARUL F7 Ñ GARANÞII OBÞINUTE DE LA TERÞI
Nr.
crt.

Valoarea
(mii lei)

Denumirea

Debitorul
Nr. de înmatriculare
la Oficiul Registrului
comerțului

1.
2.
3.
4.
5.
FORMULARUL F8 Ñ LISTA BUNURILOR GREVATE DE GARANÞII
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea

Valoarea
(mii lei)

Denumirea

Beneficiarul
Nr de înmatriculare
la Oficiul Registrului
comerțului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

21

    
J ____ Ñ __________ Ñ 199 __


FORMULARUL F9 Ñ LISTA LICENÞELOR FOLOSITE
Nr.
crt.

Titularul
Denumirea

Natura
Þara

Data expirãrii

Estimarea venitului
(mii lei)

1.
2.
3.
4.
5.
FORMULARUL F10 Ñ LISTA BREVETELOR DE INVENÞIE, MÃRCILOR,
DESENELOR ȘI MODELELOR INDUSTRIALE DEÞINUTE
Nr.
crt

Natura

Data expirãrii

Estimarea veniturilor generate
(mii lei)

1.
2.
3.
4.
5.
FORMULARUL F11 Ñ LISTA LITIGIILOR ÎN CURS
Nr.
crt

Natura

Suma în litigiu
(mii lei)

Vechimea
RECLAMANT

1.
2.
3.
4.
5.
PÂRÂT

1.
2.
3.
4.
5.
FORMULARUL F12 Ñ SITUAÞIA REZULTATELOR FINANCIARE
SAU CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERI
Anul curent
Formular/Rând*)
0

Venituri din exploatare
financiare
excepționale
TOTAL VENITURI

Cheltuieli pentru exploatare
financiare
excepționale
TOTAL CHELTUIELI

Sfârșitul anului precedent
Formular/Rând

1

2

01/11
01/34
01/46

20/11
20/34
20/46

01/I+III+V

20/I+III+V

01/25
01/41
01/47

20/25
20/41
20/47

01/II+IV+VI

20/I+IV+VI

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
   
J ____ Ñ __________ Ñ 199 __


0

1

REZULTATUL BRUT AL EXERCIÞIULUI
01/A+B+C
Profit
01/26+42+48
Pierderi
01/27+43+49

2

20/A+B+C
20/52
20/53

Impozit pe profit

01/54

20/54

PROFIT NET

01/55

20/55

*) În cazul în care în coloana 1 se completeazã la nivelul lunii, se va proceda, la completare, în mod similar cazului
când completarea coloanei se face la nivelul trimestrului, în sensul cã se utilizeazã aceiași indicatori și aceleași rânduri din
formularul întocmit la trimestru, dar utilizându-se datele efective ale lunii pentru care se calculeazã activul net contabil.

F 13 Ñ P R E Z E N T A R E A S I T U A Þ I E I O B I E C T I V E L O R
DE MEDIU MINIME ACCEPTATE

Dosarul de prezentare a societãții comerciale va include:
Ð bilanțul de mediu de Nivel 0 cu secțiunile completate de autoritatea competentã de mediu;
Ð obiectivele de mediu minim acceptate, dupã caz;
Ð avertizarea investitorului potențial cã în afara prețului pe care îl va plãti pentru acțiuni,
pãrți sociale sau active, conformarea cu cerințele legislației de mediu poate necesita cheltuieli
suplimentare pentru societatea comercialã sau activ, ulterior cumpãrãrii.
De asemenea poate include:
Ð raportul la bilanțul de mediu Nivel I sau Nivel II;
Ð obligațiile de mediu Tip B constatate;
Ð pasivele legate de mediu identificate în afara bilanțului contabil.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
ANGAJAMENT DE CONFIDENÞIALITATE

(model)
Referitor: Informații privind Societatea Comercialã .....................................................................
Cãtre: ...........................................................................................
(Vânzãtor)

Acest angajament de confidențialitate stabilește condițiile în care vânzãtorul este de acord
sã ne furnizeze anumite informații confidențiale privind Societatea Comercialã ...............................
1. Acest angajament de confidențialitate acoperã atât informațiile orale, cât și pe cele scrise,
comunicate nouã despre Societatea Comercialã .................................................................. de cãtre
vânzãtor sau de cãtre cel care acționeazã în numele vânzãtorului. Termenul de informații în sensul prezentului angajament nu include urmãtoarele:
a) informații despre societatea comercialã, care au caracter public, prin alte canale decât
cele folosite de noi;
b) informații care sunt în posesia dumneavoastrã sau a societãții comerciale și care sunt
dezvãluite prin alte mijloace decât cele prin care ni le-ați dezvãluit nouã;
c) informații obținute de noi, dupã data prezentului angajament, din terțe surse.
2. Informațiile vor fi folosite numai în scopul fundamentãrii deciziei noastre de a investi în
Societatea Comercialã ............................................................................................................................
3. Informațiile vor fi pãstrate confidențial de noi și nu vor fi dezvãluite unei alte pãrți fãrã
acordul scris al vânzãtorului.
4. Suntem de acord și ne angajãm sã nu comunicãm cu alte persoane, în afarã de cele
care au fost menționate în mod expres de cãtre vânzãtor. Totodatã, suntem de acord sã nu
comunicãm cu conducerea sau salariații societãții comerciale, fãrã acordul prealabil al vânzãtorului.
5. Înțelegem și suntem de acord ca, în situația în care vânzãtorul ne solicitã în mod expres
înapoierea informațiilor, sã le restituim fãrã întârziere.
6. Obligația de confidențialitate este valabilã pentru o perioadã de 3 ani de la data acceptãrii.
Semnat și acceptat în termenii de mai sus de ............................
Data ..........................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

23
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

ANUNÞ PUBLICITAR

pentru vânzarea de acțiuni/pãrți sociale prin negociere directã
(model)
Fondul Proprietãții de Stat ................................................................................................. cu
sediul în ...................................................., oferã la vânzare prin negociere directã, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 58/1991, modificatã și completatã, un pachet de ......... % din acțiunile/pãrțile
sociale ale Societãții Comerciale ”...................................................................................... Ñ S.A./S.R.L., cu
sediul în ......................................................, str. .................................................. nr. .................., cod fiscal
....................., numãr de înmatriculare la Oficiul Registrului comerțului ...................................., având
Obiectul principal de activitate ...................................................., capitalul social conform ultimei cereri
de înscriere de mențiuni la Oficiul Registrului comerțului ...................................................., cifra de afaceri
în anul ............ de ...................................................., profitul net al ultimului an încheiat ......................................
Structura acționariatului este: .................................................. .
Prețul de ofertã este de ................................................... .
Documentele de prezentare a societãții comerciale pot fi procurate contra sumei de ..............
lei, zilnic, de la sediul central al Fondului Proprietãții de Stat .................................................... și de la
reprezentanța acestuia, cu sediul ...................................................., între orele ................................................... .
Alte relații privind societatea comercialã .......................................................................................................*).
Pentru participarea la negociere, ofertanții vor depune la sediul ....................................................,
pânã la data de ...................................................., oferta de cumpãrare și documentele prevãzute în
Hotãrârea Guvernului nr. ................... art.. .................................................. .
Ofertanții vor face dovada consemnãrii la dispoziția vânzãtorului a garanției de participare în
valoare de .................................................... lei.
NOTÃ
*) se completeazã cu urmãtoarele informații:
Ð date privind eventualele litigii ale societãții comerciale, inclusiv cele legate de încãlcarea prevederilor referitoare
la protecția mediului, dupã caz;
Ð persoana desemnatã sã dea relații suplimentare (numele, numãrul de telefon, telefax);
Ð notificarea urmãtoare, dupã caz:
a) în cazul în care au fost stabilite obiectivele de mediu minime acceptate:
”Obiectivele de mediu minime acceptate au fost stabilite pentru Societatea Comercialã ............................. prin
Decizia nr. ............./................, emisã de .......................................... și sunt incluse în dosarul de prezentare a societãții
comerciale,,;
b) în cazul în care nu au fost stabilite obiectivele de mediu minime acceptate, pentru cã nu au fost necesare
prin lege:
”Obiectivele de mediu minime acceptate nu au fost stabilite, pentru cã Societatea Comercialã
.................................................... nu declanșeazã procedurile de mediu specificate în Titlul V al prezentelor norme
metodologice,,;
c) în cazul în care nu au fost stabilite obiectivele de mediu minime acceptate, pentru cã, dupã primirea bilanțului
de mediu, autoritãțile de mediu competente au decis cã nu sunt necesare:
”Obiectivele de mediu minime acceptate nu au fost stabilite pentru Societatea Comercialã ...............................,
pentru cã autoritãțile de mediu competente au determinat, dupã executarea procedurilor de mediu cuprinse în Titlul V al
prezentelor norme metodologice, cã pentru aceastã ofertã de vânzare nu existã obligația de a include obiective minime
acceptate,,;
d) în cazul în care a fost stabilitã lista rãspunderilor pentru daune aduse mediului, dupã caz:
d1) obligații de tip A;
d2) obligații de tip B.
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
G R I L A D E P U N C T A J A O F E R T E L O R*)

privind vânzarea acțiunilor/pãrților sociale prin negociere directã,
prin licitație publicã deschisã cu ofertã în plic sigilat sau prin licitație publicã cu ofertanți
preselecționați cu oferte în plic sigilat
Conținut-cadru
1. Investiții în societatea comercialã:
a) volumul investițiilor va fi punctat potrivit formulei:
Investiția
Nr. puncte =
X 100
Capital social
Din volumul total de investiții se vor prezenta distinct cele pentru:
Ð reducerea consumurilor specifice de energie;
Ð cercetare-dezvoltare;
Ð resurse umane;
Ð protecția muncii;
Ð retehnologizare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
b) Perioada de efectuare a investiției:
Ð pânã la 2 ani
40 de puncte;
Ð peste 2 ani dar nu mai mult de 4 ani 20 de puncte;
TOTAL 1 (a+b)
2. Protecția mediului:
Ð Investiții pentru protecția mediului neincluse în punctul 1:
Investiția pentru protecția mediului
Nr. puncte =
X 100
Capital social
3. Mãrimea pãrților sociale sau a pachetului de acțiuni solicitat:
Ð între 51% și 100%
100 de puncte
Ð între 33% și 51%
50 de puncte
Ð sub 33%
0 puncte
4. Oferta financiarã
a) Prețul oferit:
Preț oferit
Nr. de puncte =
X 100
Preț de ofertã
b) Condiții de platã:
Ð plata integralã (termen maxim 45 zile)
100 de puncte
Ð plata cu avans și rate, conform reglementãrilor legale în vigoare:
Ð avans peste 20% din prețul oferit
60 de puncte
Ð avans de 20% din prețul oferit
0 puncte
TOTAL 4 (a + b)
B. Determinarea punctajului final
Se stabilesc urmãtoarele ponderi:
TOTAL
1,00
din care:
1. investiții în societatea comercialã
0,35
2. investiții pentru protecția mediului
0,05
3. mãrimea pãrților sociale sau a pachetului de acțiuni solicitat
0,20
4. oferta financiarã și condițiile de platã
0,40
Punctajul final (PF) se determinã astfel:
PF = nr. de puncte investiții x 0.35 + nr. de puncte investiții pentru protecția mediului x
0,05 + nr. de puncte mãrimea pachetului de acțiuni solicitat x 0,20 + nr. puncte oferta financiarã
și condițiile de platã x 0,40.
Ofertele se clasificã în funcție de punctajul final; la punctaj egal va fi selectat ofertantul care
solicitã pachetul cel mai mare de acțiuni.
*) Grila de punctaj pentru dosarul de prezentare a societãții comerciale va fi fixatã și aprobatã de cãtre consiliul
de administrație al Fondului Proprietãții de Stat.
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
C O N T R A C T D E V Â N Z A R E Ð C U M P Ã R A R E D E A C Þ I U N I / P Ã R Þ I S O C I A L E 1)

Nr. din .........../......../........
I Ð Pãrțile contractante
Între Fondul Proprietãții de Stat, cu sediul în ............................................, sectorul ..............,
municipiul București, România, tel. ...................., fax ..............., cu cont nr. ......................... deschis
la Banca ........................ Ð Sucursala Municipiului București, codul fiscal nr. ..............................,
reprezentatã legal prin .............................., denumit în continuare vânzãtor, și
Societatea Comercialã2) ..........................., cu sediul3) în ......................................................., str.
............................................................., nr. ............., înmatriculatã la Oficiul Registrului comerțului cu
nr. J/............................../..............................,4) codul fiscal nr. , cu cont nr. ....................... , deschis
la Societatea Bancarã Ð Sucursala .........................................., reprezentatã legal prin
............................................., denumit în continuare cumpãrãtor,
s-a încheiat prezentul contract de vânzare-cumpãrare de acțiuni/pãrți sociale.
1) Contractul de vânzare-cumpãrare este orientativ, pãrțile având dreptul sã-și fixeze drepturile și obligațiile în
funcție de fiecare situație particularã în parte, potrivit principiului libertãții contractuale, în conformitate cu art. 969 din Codul civil.
2) Numele și prenumele persoanei fizice/denumirea asociației, dupã caz.
3) Pentru persoane fizice: domiciliul.
4) În cazul asociațiilor înființate de cãtre salariați sau salariați și manageri, ori asociații și fundații se va menționa
numãrul hotãrârii judecãtorești de autorizare. Pentru persoane fizice se vor menționa actele de identitate: B.I. seria și nr.,
pașaport, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
II Ñ Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Vânzãtorul se obligã sã transmitã dreptul de proprietate și sã remitã, iar cumpãrãtorul sã plãteascã și sã preia un numãr de ....................................... acțiuni/pãrți sociale emise de
Societatea Comercialã ........................................................... .
Proprietatea se transmite de drept cumpãrãtorului în momentul semnãrii contractului, în conformitate cu art. 1.295 alin. 1 din Codul civil5).
III Ñ Prețul și modalitãțile de platã
Art. 2. Ñ Valoarea contractului este de ..................... lei, (inclusiv garanția de participare)6).
Evoluția ratei inflației sau cursului de schimb valutar care se înregistreazã ulterior perfectãrii
prezentului contract nu determinã renegocierea prețului7).
Art. 3. Ñ Modalitãți de platã
Pãrțile au convenit ca plata sã se efectueze prin:
a) virament cu ordin de platã;
b) filã CEC;
c) cambie;
d) acreditiv documentar irevocabil/revolving;
e) scrisoare de credit8)
Plata se face în termen9) de .......... zile lucrãtoare de la perfectarea contractului, în contul
vânzãtorului cu nr. .................... deschis la Societatea Bancarã ...................... Ñ Sucursala ....... .
V Ñ Garanții
Art. 4. Ñ Cumpãrãtorul se obligã sã efectueze, la societatea comercialã, investițiile în tehnologii, resurse umane, precum și în protecția mediului, convenite cu vânzãtorul și prevãzute în
anexa la prezentul contract, conform documentației de prezentare a societãții comerciale acceptate
de cãtre cumpãrãtor10).
Cumpãrãtorul se obligã sã protejeze și sã promoveze mãrcile de fabricã, de comerț sau de
serviciu, aflate în patrimoniul societãții comerciale11). De asemenea, cumpãrãtorul se obligã sã nu
modifice firma și emblema în actul constitutiv al societãții comerciale12).
VI Ñ Rãspunderea contractualã
Art. 5. Ñ Pentru neexecutarea, total sau în parte, ori pentru executarea necorespunzãtoare a
obligațiilor contractuale, partea aflatã în culpã datoreazã daune moratorii (penalitãți de întârziere)
și/sau daune-interese.
Art. 6. Ñ Dacã o situație de forțã majorã împiedicã sau întârzie, total/parțial, executarea contractului, partea afectatã de cazul de forțã majorã va fi exoneratã de rãspundere privind îndeplinirea obligațiilor sale pentru perioada în care aceastã îndeplinire este împiedicatã sau întârziatã de
cazul de forțã majorã, conform art. 1.082 și 1.083 din Codul civil.
Art. 7. Ñ Prevederile articolului precedent nu se aplicã în cazul în care partea care invocã
forța majorã era în întârziere.
Art. 8. Ñ Prin forțã majorã se înțelege un eveniment neprevãzut și de neînlãturat, independent de voința pãrților, care întârzie sau împiedicã, total/parțial, îndeplinirea obligațiilor contractuale,
cum ar fi o calamitate naturalã, incendiu, stare de rãzboi.
Greva nu va fi consideratã caz de forțã majorã.
Partea care invocã forța majorã este obligatã sã comunice celeilalte pãrți, în termen de
5 zile de la apariția cazului de forțã majorã, existența acestuia, prin notificare scrisã însoțitã de
acte doveditoare, confirmate de Camera de Comerț și Industrie a României.
5) La contractele de vânzare cu plata în rate, vânzãtorul va stipula cã dreptul de proprietate se transmite la data
la care va fi plãtitã ultima ratã. La achizițiile de acțiuni/pãrți sociale, potrivit metodei MEBO și ESOP, clauza de rezervã a
proprietãții nu opereazã.
6) Completarea art. 2 alin. 1 este necesarã numai în situația în care contractul s-a încheiat ca urmare a
adjudecãrii unei licitații, precum și în toate situațiile în care se solicitã depunerea unei garanții de participare.
7) În cazul contractelor cu plata în rate, vânzãtorul poate stipula indexarea valorii contractului, în funcție de
dobânda de referințã a B.N.R.
8) Plata poate fi fãcutã prin scrisoare de credit emisã de societatea bancarã desemnatã de cumpãrãtor și
agreatã de vânzãtor, prin care i se confirmã vânzãtorului cã ea acceptã cambii trase de vânzãtor asupra ei, la concurența
sumei prețului și cu rata al cãrei nivel va fi cu 5% peste rata de refinanțare a Bãncii Naționale a României, cu scadențã
de pânã la 45 zile.
9) Termenul de platã nu poate depãși 45 zile lucrãtoare. Pentru vânzãrile cu plata în rate, vãrsãmântul se face
cel mai târziu în a 25-a zi a lunii urmãtoare. În situația în care contractul se perfecteazã cu o persoanã fizicã,
cumpãrãtorul va renunța la dreptul de a solicita un termen de garanție.
10) În anexe vor fi enumerate toate obligațiile ce revin cumpãrãtorului în oferta tehnicã inclusã în documentația
de prezentare a societãții comerciale și asupra cãrora s-a convenit, inclusiv obligațiile minime acceptate, conform bilanțului
de mediu, dupã caz.
11) Clauza are caracter obligatoriu pentru societãțile care, în baza unei mãrci de fabricã, de comerț sau de
serviciu, și-au câștigat un renume pe piața internã sau internaționalã și, facultativ, pentru societãțile comerciale care nu se
aflã în aceastã situație.
12) Clauza are caracter obligatoriu pentru societãțile comerciale care și-au câștigat un renume pe piața internã
sau internaționalã.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
Dacã notificarea nu s-a transmis în condițiile stabilite, partea aflatã în culpã este responsabilã
de prejudiciile provocate celeilalte pãrți, întrucât nu a fãcut dovada existenței cazului de forțã
majorã.
Art. 9. Ñ Clauza penalã:
a) pentru întârziere la plata prețului, peste termenul stipulat în contract sau, ulterior, conform
modificãrii contractului prin act adițional, cumpãrãtorul datoreazã urmãtoarele daune moratorii:
Ñ pentru primele 15 zile: 0,3%
Ñ pentru urmãtoarele 15 zile: 0,3%13)
Daunele moratorii se calculeazã la valoarea ratei/sumei neachitate, pe fiecare zi de întârziere;
b) pentru întârziere în finalizarea lucrãrilor de investiții, conform termenelor fixate în documentația prevãzutã în anexa14):
Ñ pentru primele 15 zile: 0,3%
Ñ pentru urmãtoarele 15 zile: 0,3%15)
Art. 10. Ñ Pact comisoriu.
În cazul în care cumpãrãtorul nu își executã obligațiile contractuale, contractul poate fi reziliat de plin drept cu daune-interese16) de cãtre vânzãtor printr-o simplã notificare, dacã, în prealabil, partea în culpã a fost pusã în întârziere, dar numai dupã trecerea unui termen de 30 de zile
de la scadențã, potrivit art. 9.
Vânzãtorul poate rezilia contractul de plin drept cu daune-interese și fãrã respectarea dispozițiilor de la alin. 1 al acestui articol, printr-o simplã notificare, în cazul în care constatã cã, de la
momentul perfectãrii contractului și pânã la momentul efectuãrii plãții, cumpãrãtorul se aflã în procedurã de reorganizare sau lichidare judiciarã.
Cumpãrãtorul poate rezilia contractul de plin drept cu daune-interese și fãrã respectarea dispozițiilor de la alin. 1 al acestui articol, printr-o simplã notificare, în cazul în care constatã cã
dupã perfectarea prezentului contract acțiunile/pãrțile sociale nu se aflau în proprietatea statului17).
VII Ñ Modificarea contractului
Art. 11. Ñ Modificarea clauzelor contractuale se face de comun acord, prin act adițional.
Clauzele care se referã la îndeplinirea obiectivelor de mediu minim acceptate nu pot fi
modificate.
VIII Ñ Dispoziții finale
Art. 12. Ñ Clauzele prezentului contract se completeazã de drept cu dispozițiile Codului civil
și Codului comercial.
Art. 13. Ñ Litigiile apãrute în legãturã cu formarea, validitatea, interpretarea sau executarea
obligațiilor contractuale se soluționeazã pe cale amiabilã sau arbitralã. În lipsa unei clauze compromisorii, litigiile se vor soluționa la instanțele judecãtorești competente18).
Art. 14. Ñ Prezentul contract, inclusiv anexele, a fost încheiat în 2 exemplare, câte unul
pentru fiecare parte19).
VÂNZÃTOR

CUMPÃRÃTOR

13) Vânzãtorul poate fixa o cotã procentualã mai mare ori o cotã procentualã care sã nu fie mai micã de 0,1%,
în funcție de valoarea contractului.
14) Investițiile se referã la tehnologii, resurse umane, protecția mediului, precum și la orice alte investiții, pe care
vânzãtorul le-a convenit cu cumpãrãtorul, conform documentației de prezentare a societãții comerciale.
15) Vânzãtorul poate fixa o cotã procentualã mai mare ori o cotã procentualã care sã nu fie mai micã de 0,1%,
în funcție de valoarea contractului.
16) Pãrțile vor fixa cuantumul daunelor-interese dupã cum urmeazã:
a) dobânda de referințã a Bãncii Naționale a României, garanția de participare plus penalitãțile;
b) suma ce reprezintã diferența dintre prețul curent plãtit de un terț printr-un contract de vânzare-cumpãrare,
având ca obiect aceleași acțiuni/pãrți sociale, ce a fost încheiat ulterior și cel convenit prin contractul inițial de vânzarecumpãrare reziliat, în conformitate cu art. 68 din Codul comercial.
17) Clauzele de reziliere se aplicã pentru achizițiile cu plata integralã. De asemenea, clauzele referitoare la
reziliere se aplicã și în cazul achizițiilor cu plata în rate, efectuate potrivit metodelor MEBO și ESOP. La contractele cu
plata în rate încheiate cu clauza de rezervã a proprietãții, vânzãtorul va cere rezoluția contractului, dacã ratele nu au fost
plãtite de douã ori consecutiv, cu daune moratorii și restituirea acțiunilor/pãrților sociale.
18) În situația în care contractul se perfecteazã cu o persoanã fizicã sau juridicã strãinã, în contract se va stipula
cã pãrțile convin ca prezentul contract, în privința formãrii, validitãții, interpretãrii, executãrii și rãspunderii pentru
neexecutarea totalã/parțialã a obligațiilor sã fie guvernat de legea românã.
19) În cazul în care cumpãrãtor este o persoanã fizicã sau juridicã strãinã se va preciza instanța de judecatã din
România, respectiv arbitrajul organizat pe lângã Camera de Comerț și Industrie a României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

27
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

ANUNÞ PUBLICITAR

pentru vânzãri de acțiuni/pãrți sociale prin licitație publicã
(model)
Fondul Proprietãții de Stat ............................................., cu sediul în .........................................,
organizeazã licitație publicã ..............................................................*), în conformitate cu prevederile
Legii nr. 58/1991, modificatã și completatã, pentru vânzarea a ................... % din acțiunile/pãrțile
sociale ale Societãții Comerciale ”........................................................................,, S.A/S.R.L., cu sediul
în ........................................, str. .......................... nr. ...................., codul fiscal ...............................,
numãr de înmatriculare la Oficiul Registrului comerțului ..................................... având:
Obiectul principal de activitate ..............................., capitalul social conform ultimei cereri de
înscriere de mențiuni la Oficiul Registrului comerțului .................................................., cifra de afaceri
în anul .............. de ..............................., profitul net al ultimului an încheiat .............................. .
Prețul de pornire este de ................................
Licitația va avea loc pe data de ..................., ora ........., la sediul ..........................................
Dosarul de prezentare a societãții comerciale poate fi procurat contra sumei de ............... lei,
zilnic de la sediul central al Fondului Proprietãții de Stat și de la reprezentanța Fondului
Proprietãții de Stat ..............................., între orele ................................ .
Alte relații privind Societatea Comercialã ................................................................................**)
***)

Preselecția ofertanților va avea loc pe data de ..............................., ora ...............................,
la sediul ................................ .
****) Ofertele închise în plicuri sigilate se depun o datã cu documentele de participare cel târziu cu o orã înainte de începerea licitației.
Pentru participarea la licitație, ofertanții vor depune la sediul ............................... pânã în ziua
licitației, ora .................., documentele prevãzute în Hotãrârea Guvernului României nr. ................
art. ................................ .
Participanții la licitație vor depune la casieria vânzãtorului sau în contul nr. ...............................,
deschis la ............................, taxa de participare de ........... Ð .................... lei și vor face dovada
consemnãrii la dispoziția vânzãtorului a garanției de participare în valoare de .........................
NOTÃ
****) Se completeazã, dupã caz: ”deschisã cu strigare,,, ”deschisã și ofertã în plic sigilat,, sau ”cu ofertanți
preselecționați și ofertã închisã în plic sigilat,,.
****) Se completeazã cu informații privind:
Ð date privind eventualele litigii ale societãții comerciale;
Ð persoana desemnatã sã dea relații suplimentare (numele, numãrul de telefon, telefax);
Ð notificarea urmãtoare, dupã caz:
a) în cazul în care au fost stabilite obiectivele de mediu minime acceptate:
”Obiectivele de mediu minime acceptate au fost stabilite pentru Societatea Comercialã .......................... prin
Decizia nr. .................../.................., emisã de ................................ și sunt incluse în dosarul de prezentare.,,;
b) în cazul în care nu au fost stabilite obiectivele de mediu minime acceptate, pentru cã nu au fost necesare
prin lege:
”Obiectivele de mediu minime acceptate nu au fost stabilite, pentru cã Societatea Comercialã ...............................
nu declanșeazã procedurile de mediu specificate în Titlul V al prezentelor norme metodologice.,,;
c) în cazul în care nu au fost stabilite obiectivele de mediu minime acceptate, pentru cã dupã primirea bilanțului
de mediu, autoritãțile de mediu competente au decis cã nu sunt necesare:
”Obiectivele de mediu minime acceptate nu au fost stabilite pentru Societatea Comercialã ........................, pentru
cã autoritãțile de mediu competente au determinat, dupã executarea procedurilor de mediu cuprinse în Titlul V al
prezentelor norme metodologice, cã pentru aceastã ofertã de vânzare nu existã obligația de a include obiective minime
acceptate.,,;
d) în cazul în care a fost stabilitã lista rãspunderilor pentru daune aduse mediului, dupã caz:
d1) obligații de tip A,
d2) obligații de tip B.
****) Se introduce în anunț pentru licitațiile cu ofertanți preselecționați cu oferte în plic sigilat.
****) Se include în anunț pentru licitațiile publice cu oferte în plicuri sigilate.
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
REGULAMENT DE DESFÃȘURARE A LICITAÞIILOR PUBLICE
DESCHISE, CU STRIGARE

1. Licitațiile publice deschise, cu strigare, se organizeazã la sediul central al Fondului
Proprietãții de Stat ori la centrele sale teritoriale și se desfãșoarã într-o singurã etapã, la care
poate participa un numãr nelimitat de persoane.
2. Pentru ținerea licitației, vânzãtorul este obligat sã facã publicitatea prevãzutã la art. 38
din prezentele norme metodologice și sã punã la dispoziția oricãrui ofertant dosarul de prezentare
a societãții comerciale.
3. Ofertanții depun la comisia de licitație, cel mai târziu cu o orã înainte de ora fixatã pentru începerea licitației, documentele de participare prevãzute la art. 50 din prezentele norme metodologice.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
4. Comisia de licitație verificã și analizeazã documentele de participare prezentate de ofertanți și întocmește lista ofertanților acceptați, cãrora le înmâneazã taloane cu numere de identificare, excluzând de la participare pe aceia care nu întrunesc condițiile prevãzute la art. 50, sau,
dupã caz, la art. 53 din prezentele norme metodologice. Numãrul înscris pe talonul de identificare
înmânat licitantului va corespunde cu numãrul de ordine din lista ofertanților acceptați.
5. Ședința de licitație se desfãșoarã la locul, data și ora fixate în anunțul publicitar și este
deschisã de cãtre licitatorul desemnat de comisia de licitație, care anunțã modul de desfãșurare a
licitației, asigurându-se cã fiecare ofertant a înțeles procedura de desfãșurare a acesteia.
6. Licitatorul anunțã denumirea societãții comerciale ale cãrei acțiuni/pãrți sociale se pun în
vânzare, denumirea și numãrul de ordine al ofertanților, mãrimea pachetului oferit la vânzare, prețul de pornire, pasul de licitare stabilit valoric între 2 și 3% din prețul de pornire.
7. În cursul ședinței de licitație, licitanții au dreptul sã anunțe, prin strigare și ridicarea talonului de participare, un preț egal cu cel anunțat de licitator ori un preț mai bun decât prețul de
pornire.
8. Licitatorul este obligat sã ținã licitația dupã regula licitației competitive sau olandeze, la un
preț în urcare sau în scãdere, în funcție de raportul dintre cerere și ofertã, astfel:
a) dacã cererea pentru pachetul de acțiuni/pãrți sociale este mai mare decât oferta, licitatorul va crește prețul din treaptã în treaptã cu un pas de licitare, în funcție de punctul de confluențã
dintre cerere și ofertã, pânã rezultã prețul curent și se adjudecã pachetul de acțiuni;
b) în cazul în care nu se formuleazã nici o cerere de cumpãrare la nivelul prețului de pornire, licitatorul va scãdea prețul din treaptã în treaptã, cu un pas de licitare, în funcție de punctul
de confluențã dintre cerere și ofertã, pânã rezultã prețul curent și se adjudecã pachetul de
acțiuni/pãrți sociale.
9. Pentru situația prevãzutã la pct. 8 lit. b), licitatorul va scãdea din nivelul prețului de pornire pânã la prețul minim stabilit de comisia de licitație sau va întrerupe ședința de licitație. În
cazul în care comisia de licitație este de acord, licitatorul poate oferi la vânzare un pachet de
acțiuni/pãrți sociale mai mic decât cel anunțat, care se va licita dupã mecanismul prevãzut la pct.
8, pânã la adjudecare.
10. Ședința de licitație se încheie în momentul acceptãrii exprese a ofertei de cãtre licitant,
dacã nu mai existã și alte cereri, la prețul cel mai bun.
11. Dupã anunțarea adjudecatarului, licitatorul declarã închisã ședința de licitație, dupã care
se întocmește procesul-verbal de adjudecare semnat de cãtre membrii comisiei de licitație, de
cãtre adjudecatar și de cãtre ceilalți licitanți.
Garanția de participare depusã de adjudecatar se reține de cãtre vânzãtor și se deduce din
suma datoratã pentru achiziționarea acțiunilor/pãrților sociale adjudecate.
12. În situația în care pachetul de acțiuni/pãrți sociale, integral sau parțial, nu a fost adjudecat, se organizeazã o nouã licitație, respectându-se condițiile de publicitate.
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice
REGULAMENT PENTRU ORGANIZAREA LICITAÞIEI DESCHISE
CU OFERTÃ ÎN PLIC SIGILAT

1. Prevederile prezentului regulament se aplicã licitațiilor deschise cu ofertã în plic sigilat, în
scopul vânzãrii acțiunilor sau pãrților sociale emise de societãți comerciale la care statul este
acționar.
2. Licitațiile deschise cu ofertã în plic sigilat se desfãșoarã într-o singurã etapã și adjudecatarul se stabilește pe baza competitivitãții prezentate în oferta de cumpãrare. Participarea potențialilor cumpãrãtori la licitație este liberã, în cazul în care rãspund anunțului publicitar formulat de
cãtre vânzãtor.
3. Pentru ținerea licitației, vânzãtorul este obligat sã facã publicitatea prevãzutã la art. 38
din prezentele norme metodologice și sã punã la dispoziția oricãrui ofertant dosarul de prezentare
a societãții comerciale.
4. Licitanții au obligația ca, cel mai târziu cu o orã înainte de ora ținerii licitației, comunicatã
în anunțul publicitar, sã depunã la locul indicat de vânzãtor ofertele în plic sigilat și documentele
de participare necesare prezentãrii la licitație.
5. Oferta reprezintã angajamentul ferm al licitantului, este secretã și se depune în plic sigilat
și semnat. Pe plic se inscripționeazã:
Ð denumirea licitantului, sediul acestuia, telefonul, faxul;
Ð organizatorul licitației și denumirea societãții comerciale supuse privatizãrii.
6. Ofertele transmise peste termenul fixat pentru a fi depuse nu se iau în considerație și se
înapoiazã, nedeschise, licitanților respectivi.
7. Ofertele închise în plic sigilat trebuie sã conținã:
a) informații cu privire la numele persoanei fizice/denumirea persoanei juridice și
domiciliul/sediul acesteia;
b) prețul oferit, modalitatea și condițiile de platã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

29

c) alte condiții de ofertã solicitate prin dosarul de prezentare a societãții comerciale;
d) angajamentul ferm al licitantului asupra valabilitãții ofertei sale.
8. La data, ora și locul anunțate pentru deschiderea plicurilor vor fi prezenți membrii comisiei
de licitație și licitanții sau reprezentanții acestora, în baza documentelor de împuternicire.
Președintele comisiei de licitație verificã existența documentelor necesare participãrii la licitație. Se
exclud de la licitație, licitanții care nu au depus toate documentele solicitate și/sau a cãror scrisoare de bonitate financiarã emisã de o societate comercialã bancarã, dupã caz, nu întrunește
condițiile cerute.
La deschiderea licitației, președintele comisiei de licitație va anunța numele/denumirea licitanților, dupã care va deschide plicurile care conțin ofertele, unul câte unul, inclusiv documentele anexate la acestea.
Licitatorul va anunța:
a) numele/denumirea licitanților;
b) valoarea ofertelor;
c) notificãrile în scris referitoare la modificãrile și retragerile de oferte, în cazul în care acestea s-au formulat;
d) existența garanțiilor de participare.
9. Fiecare ofertã, în ordinea deschiderii, este semnatã de toți membrii comisiei de licitație și
toți licitanții.
Dupã deschiderea și semnarea pe prima filã a fiecãrei oferte, președintele comisiei de licitație anunțã numele/denumirea licitantului și oferta acestuia.
10. Evaluarea ofertelor se face pe baza punctajului din grila de punctaj a ofertelor, care
reprezintã rezultatul aplicãrii unor coeficienți la elementele principale ale ofertei, stabiliți și aprobați,
în prealabil, de vânzãtor.
Membrii comisiei de licitație vor proceda pe loc la evaluarea și compararea ofertelor în baza
grilei de punctaj.
Comisia de licitație va evalua și compara ofertele în funcție de modul în care corespund
cerințelor din documentele licitației.
11. În cazul prezentãrii ofertelor alternative, comisia de licitație va cota atât oferta de bazã,
cât și oferta alternativã prezentatã.
12. Decizia de adjudecare trebuie luatã în favoarea ofertei care va totaliza punctajul maxim.
În cazul în care mai mulți licitanți au întrunit același punctaj, se declarã adjudecatar licitantul
care a oferit prețul cel mai mare. În situația în care licitanții au oferit același preț, pentru departajarea acestora comisia de licitație va organiza de îndatã licitație cu ofertã în plic sigilat, la care
se va licita doar prețul.
13. Adjudecarea licitației se constatã printr-un proces-verbal încheiat în ședințã, în 2 exemplare, care va cuprinde:
a) numele membrilor comisiei de licitație;
b) nominalizarea licitantului a cãrui ofertã a fost adjudecatã;
c) justificarea criteriilor economice ale deciziei de adjudecare, în baza punctajului obținut prin
aplicarea grilei de punctaj a ofertelor;
d) semnãturile membrilor comisiei de licitație și ale licitanților.
14. Comisia de licitație va transmite de îndatã persoanei cãreia i s-a adjudecat licitația procesul-verbal de adjudecare.
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice
REGULAMENT PENTRU ORGANIZAREA LICITAÞIEI CU OFERTANÞI PRESELECÞIONAÞI
CU OFERTE ÎN PLIC SIGILAT

1. Licitațiile cu ofertanți preselecționați se desfãșoarã în douã etape:
în prima etapã, de selecționare a ofertanților, participarea este nelimitatã; în a doua etapã
pot participa numai licitanții care au fost selecționați în prima etapã de cãtre vânzãtor în baza
unei grile de preselecție.
2. Pentru ținerea primei etape a licitației, vânzãtorul este obligat sã facã publicitatea prevãzutã la art. 38 din prezentele norme metodologice și sã punã la dispoziția oricãrui ofertant dosarul de prezentare a societãții comerciale.
3. Termenul limitã de înscriere la preselecție, prin depunerea cererii de intenție, este cu
30 zile înainte de termenul stabilit în anunțul publicitar pentru ținerea licitației. Termenul de
înscriere este un termen de decãdere. Scrisorile de intenție înregistrate peste termenul limitã fixat
prin anunțul publicitar sunt excluse de la preselecție și se restituie ofertanților.
4. Documentele de participare și alte informații solicitate pentru preselecție sunt depuse în
locul și la data indicate de vânzãtor și conțin urmãtoarele elemente principale:
a) informații cu privire la numele persoanei fizice/denumirea societãții comerciale și domiciliul/sediul acesteia;
b) actele care atestã identitatea sau existența legalã, respectiv copii de pe actul de identitate
sau de pe hotãrârea judecãtoreascã de înființare a asociației, certificatul de înmatriculare la Oficiul
Registrului comerțului și codul fiscal;
c) actul constitutiv al ofertantului;
d) cifra de afaceri și profitul pe ultimii trei ani;
e) informații privind segmentul de piațã pe care opereazã societatea comercialã ofertantã;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
f) scrisoare de bonitate financiarã emisã de o societate comercialã bancarã;
g) alte elemente solicitate prin dosarul de prezentare a societãții comerciale sau pe care
ofertantul le considerã necesare în vederea susținerii intenției sale.
5. La locul, data și ora limitã anunțate pentru depunerea documentelor de la pct. 4, comisia
de licitație, pe baza grilei de preselecție aprobate de consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat, întocmește lista ofertanților selecționați și o afișeazã, în aceeași zi, la sediul
vânzãtorului.
6. În vederea desfãșurãrii etapei a doua a licitației, vânzãtorul este obligat sã punã la dispoziția licitanților preselecționați dosarul de prezentare al licitației.
7. Licitanții au obligația ca cel mai târziu cu o orã înainte de ora ținerii licitației, comunicatã
în anunțul publicitar, sã depunã la locul indicat de vânzãtor ofertele în plic sigilat și documentele
necesare participãrii la licitație, mai puțin cele solicitate la pct. 4.
8. Pentru desemnarea adjudecatarului licitației se procedeazã în conformitate cu prevederile
pct. 5Ð14 din anexa nr. 8 la prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 10
la normele metodologice
STUDIUL DE FEZABILITATE A PRIVATIZÃRII

Conținut-cadru
1. Conținutul-cadru al studiului de fezabilitate a privatizãrii, prevãzut în Legea nr. 77/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, constituie un model orientativ.
Comitetul de inițiativã, cu asistența societãții comerciale, în condițiile legii, va include orice alte
documente, studii, rapoarte, expertize, dupã caz, considerate relevante în raport cu prevederile
normelor metodologice.
2. Pentru toate societãțile comerciale, studiul de fezabilitate a privatizãrii va conține:
2.1. dosarul de prezentare a societãții comerciale, întocmit conform anexei nr. 1 la prezentele
norme metodologice;
2.2. raportul de evaluare a societãții comerciale, întocmit potrivit metodei de privatizare propuse
de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.

ANEXA Nr. 11
la normele metodologice
P R O C E S - VE R B A L

al adunãrii generale constitutive a Asociației ”...............................,,
(model)
Salariații și membrii conducerii Societãții Comerciale ”.....................................................,,, cu sediul
în ......................................, str. ...................................... nr. ..................., județul (sectorul) .................,
întruniți, în conformitate cu art. 8 din Legea nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în adunare constitutivã, au hotãrât urmãtoarele:
1. Constituirea, în condițiile Legii nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a
Asociației ”......................................,,, în scopul dobândirii de acțiuni (pãrți sociale) ale Societãții
Comerciale ”......................................,,.
2. Adoptarea statutului Asociației ”......................................,, anexat la prezentul proces-verbal.
3. Alegerea, pentru un mandat de ....................... ani, a primului consiliu de administrație al
Asociației ”......................................,,, compus din:...................................... (se menționeazã numele și
prenumele, precum și funcția deținutã în societatea comercialã).
Membrii consiliului de administrație au ales ca președinte pe ...................................... și ca vicepreședinte al acestuia pe .......................................
Președintele sau vicepreședintele consiliului de administrație reprezintã asociația în fața autoritãților publice, în justiție și în relațiile cu terții.
4. Prin prezenta împuternicim președintele consiliului de administrație (vicepreședintele consiliului de administrație) sã înainteze la Judecãtoria ...................................... cererea de autorizare a
constituirii Asociației ”......................................,,.
Încheiat astãzi, ......................................
Semnãturi (ale participanților la adunarea generalã constitutivã)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

31
Anexa nr. 12
la normele metodologice

STATUTUL

Asociației ”......................................,,
(model)
CAPITOLUL I
Scopul și denumirea, sediul, durata
Art. 1. Ñ Scopul și denumirea
Pentru dobândirea de acțiuni (pãrți sociale) ale Societãții Comerciale ”..................................,, care
se privatizeazã, denumitã în continuare societate, se constituie Asociația ”......................................,,,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Sediul
Sediul Asociației ”.............................................,, este în localitatea ................................................,
str. ...................................... nr. ........, județul (sectorul) .......................................
Art. 3. Ñ Durata
Durata asociației este convenitã la ............ luni (ani) începând de la data înscrierii în Registrul
special de evidențã al judecãtoriilor pentru persoanele juridice de la instanța în a cãrei razã teritorialã își are sediul societatea*).
Aceastã duratã poate fi prelungitã prin hotãrârea adunãrii generale a asociaților.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate, patrimoniul
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al asociației este urmãtorul:
a) sã primeascã contribuțiile, în numerar, fãcute de membrii asociației în scopul cumpãrãrii de
acțiuni/pãrți sociale ale societãții comerciale;
b) sã solicite și sã primeascã credite de la societãți bancare sau alte instituții financiare pentru
cumpãrarea acțiunilor/pãrților sociale;
c) sã negocieze cu Fondul Proprietãții de Stat condițiile de dobândire a acțiunilor/pãrților
sociale;
d) sã încheie cu Fondul Proprietãții de Stat contractele pentru dobândirea de acțiuni/pãrți
sociale ale societãții comerciale în numele și pentru membrii asociației;
e) sã transmitã membrilor asociației, imediat dupã achitarea integralã a prețului, acțiunile/pãrțile
sociale dobândite în condițiile art. 29 pct. 3 din Legea nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
f) sã deținã, pânã la achitarea lor integralã, acțiunile/pãrțile sociale dobândite în condițiile
art. 29 pct. 1 și pct. 2 din Legea nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
g) sã constituie drept gaj acțiunile/pãrțile sociale prevãzute la litera f) de mai sus la cererea
societãții bancare, ca garanție a plãții la termen a ratelor, creditelor și dobânzilor aferente; sã
transmitã aceste acțiuni/pãrți sociale membrilor asociației, conform prevederilor Legii nr. 77/1994,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și cu respectarea dreptului de gaj constituit în favoarea
creditorilor;
h) sã plãteascã ratele și dobânzile aferente în condițiile contractului de vânzare de acțiuni/pãrți
sociale și sã restituie creditele și dobânzile aferente în condițiile contractului de credit;
i) sã exercite, pânã la plata integralã a prețului acțiunilor/pãrților sociale dobândite potrivit lit. f)
de mai sus, în adunarea generalã a acționarilor/asociaților societãții comerciale, dreptul de vot
corespunzãtor numãrului de acțiuni/pãrți sociale plãtite;
j) sã organizeze distribuirea acțiunilor în condițiile stabilite de adunarea generalã.
Art. 5. Ñ Patrimoniul inițial al asociației se constituie din sume depuse de membrii asociației.
Bilanțul contabil și bugetul de venituri și cheltuieli ale asociației se întocmesc anual, conform
dispozițiilor legale.
CAPITOLUL III
Organele de conducere și controlul gestiunii
Art. 6. Ñ Adunarea generalã
6.1. Adunarea generalã, constituitã din toți membrii asociației, este organul suprem de conducere al acesteia.
6.2. Atribuțiile adunãrii generale sunt urmãtoarele:
a) aprobã și modificã statutul asociației;
b) alege și revocã membrii consiliului de administrație și ai comisiei de cenzori ale asociației;
c) aprobã raportul anual al consiliului de administrație al asociației, bilanțul și bugetul de venituri și cheltuieli ale asociației;
*) Durata inițialã a asociației trebuie sã fie cel puțin egalã cu perioada de eșalonare a ratelor, solicitatã în oferta
de cumpãrare a acțiunilor/pãrților sociale de la Fondul Proprietãții de Stat.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
d) stabilește și modificã criteriile de distribuire cãtre membrii asociației a acțiunilor cumpãrate de
asociație și aprobã programul de distribuire;
e) hotãrãște excluderea din asociație;
f) aprobã angajarea de credite;
g) hotãrãște dizolvarea asociației.
6.3. Fiecare membru al asociației dispune de un vot în adunarea generalã.
6.4. Adunarea generalã va fi convocatã cel puțin o datã pe an.
6.5. Adunarea generalã extraordinarã poate fi convocatã în urmãtoarele cazuri:
a) ori de câte ori este nevoie, din inițiativa consiliului de administrație;
b) la cererea scrisã și motivatã a cel puțin 25% din numãrul total al membrilor asociației.
6.6. Adunarea generalã este legal constituitã când la aceasta participã majoritatea membrilor sãi
și adoptã hotãrâri valabile cu votul majoritãții membrilor prezenți.
6.7. Convocarea pentru adunarea generalã, cu precizarea ordinii de zi, trebuie fãcutã cu cel
puțin 14 zile înainte de data ținerii acesteia, prin înștiințarea în scris a tuturor membrilor asociației
sau prin înștiințãri afișate la locurile de muncã ale acestora.
6.8. Hotãrârile adunãrii generale se iau prin vot deschis.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor și pentru revocarea acestora.
Art. 7. Ñ Consiliul de administrație
7.1. Consiliul de administrație este organul executiv de conducere al asociației, format
din .......... membri*) aleși de adunarea generalã, pentru o perioadã de ........ ani**).
Membrii consiliului de administrație sunt reeligibili.
7.2. Consiliul de administrație alege dintre membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
7.3. Asociația este reprezentatã în fața autoritãților publice, în justiție și în relațiile cu terții, de
președintele sau de vicepreședintele consiliului de administrație.
7.4. Membrii consiliului de administrație sunt rãspunzãtori pentru daunele cauzate din vina lor,
atât fațã de terți, cât și fațã de asociație sau de membrii asociației.
7.5. Atribuțiile consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
a) asigurã conducerea operativã a activitãții asociației între adunãrile generale și realizeazã
actele de administrare privind activitatea acesteia;
b) negociazã și dã acordul pentru semnarea contractului de vânzare a acțiunilor/pãrților sociale;
c) organizeazã și supravegheazã distribuirea acțiunilor/pãrților sociale cãtre membrii asociației
și raporteazã rezultatul adunãrii generale;
d) aprobã aderarea ulterioarã în asociație, cu respectarea prevederilor art. 10 din prezentul statut, precum și retragerea din asociație;
e) asigurã întocmirea bilanțului și a bugetului de venituri și cheltuieli ale asociației, pe care le
supune spre aprobare adunãrii generale;
f) exercitã orice alte atribuții și îndeplinește însãrcinãri stabilite de adunarea generalã.
7.6. Regulile pentru convocarea consiliului de administrație, validitatea deliberãrilor și adoptarea
hotãrârilor acestuia sunt cele prevãzute la art. 24 și art. 25 din Legea nr. 77/1994, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ Comisia de cenzori ***)
8.1. Controlul gestionãrii patrimoniului asociației va fi asigurat de o comisie de cenzori, formatã
din 3 membri, aleși de adunarea generalã.
Dacã nu se constituie comisia de cenzori, controlul gestionãrii patrimoniului asociației este asigurat de adunarea generalã.
CAPITOLUL IV
Condițiile de admitere în asociație, de aderare ulterioarã,
de retragere și de excludere din asociație
Art. 9. Ñ Pot participa la asociație, pe baza liberului consimțãmânt, exprimat în scris:
a) salariații societãții cu contract de muncã încheiat pe duratã nedeterminatã sau determinatã,
cu program de lucru normal sau de cel puțin o jumãtate de normã;
b) membrii consiliului de administrație și/sau managerii societãții comerciale;
c) pensionarii care au avut ultimul loc de muncã la societatea comercialã și foștii salariați ai societãții comerciale, cu excepția celor cãrora li s-a desfãcut contractul de muncã din motive imputabile lor.
Art. 10. Ñ Orice persoanã care îndeplinește condițiile de la art. 13 poate adera la asociație
ulterior constituirii acesteia, cu aprobarea consiliului de administrație.
Art. 11. Ñ Orice membru al asociației se poate retrage oricând din asociație, cu condiția sã
comunice hotãrârea sa consiliului de administrație, cu 3 luni înainte.
Art. 12. Ñ Adunarea generalã poate hotãrî excluderea din asociație a unui membru, dacã se
constatã încãlcarea de cãtre acesta a prevederilor statutului asociației sau neîndeplinirea obligațiilor asumate prin cererea de subscriere de acțiuni, iar în cazul salariaților societãților comerciale,
când li s-a desfãcut contractul de muncã din motive imputabile acestora.
***) Numãrul membrilor consiliului de administrație va fi minimum 3 și de maximum 7.
***) Perioada pentru care sunt aleși membrii consiliului de administrație va fi de 2 pânã la 4 ani.
***) Constituirea comisiei de cenzori este facultativã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

33

CAPITOLUL V
Criteriile de distribuire și modul de transmitere a acțiunilor
Art. 13. Ñ Numãrul de acțiuni care se distribuie fiecãrui membru al asociației se stabilește
potrivit opțiunii acestuia și cu respectarea urmãtoarelor criterii:
(Se vor înscrie unul sau mai multe criterii stabilite de adunarea generalã cu respectarea prevederilor art. 38 din Legea nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare).
Art. 14. Ñ În conformitate cu criteriile de distribuire prevãzute la art. 13, contribuția fiecãrui
membru al asociației este de minimum ....................... lei și maximum ................. lei, care se va
plãti astfel: (integral sau în rate, în numerar).
Art. 15. Ñ Opțiunea de dobândire de acțiuni se exprimã prin cerere de subscriere de acțiuni
(conform formularului din anexa la Legea nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare).
Art. 16. Ñ Acțiunile dobândite de asociație în modul prezentat în art. 29 pct. 3 din Legea
nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se transmit membrilor asociației imediat dupã
achitarea lor integralã.
Aceste acțiuni se înregistreazã în registrul acționarilor societãții, în numele membrilor asociației
care au plãtit integral acțiunile distribuite și care au drept de vot în adunarea generalã a acționarilor societãții și dreptul la dividendele distribuite de societatea comercialã, corespunzãtor numãrului de acțiuni deținute.
Art. 17. Ñ Acțiunile dobândite de asociație în modul prezentat la art. 29 pct. 1 și pct. 2 din
Legea nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pot fi utilizate pentru a garanta creditele contractate. Aceste acțiuni se înregistreazã în registrul acționarilor societãții comerciale, în
numele asociației care are drept de vot în adunarea generalã a acționarilor societãții comerciale,
corespunzãtor numãrului de acțiuni plãtite.
Asociația se va înscrie la Oficiul Registrului comerțului, la poziția ”Acționari,,, pânã la data achitãrii integrale a prețului.
Art. 18. Ñ Acțiunile/pãrțile sociale prevãzute la art. 17 se distribuie membrilor asociației conform prevederilor Legii nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 19. Ñ Acțiunile sunt nominative sau preferențiale și se pot transmite pe durata existenței
societãții comerciale, în condițiile legislației în vigoare.
CAPITOLUL VI
Rãspunderea asociației și a membrilor asociației
Art. 20. Ñ Asociația rãspunde pentru obligațiile sale cu acțiunile dobândite în condițiile art. 29
pct. 1 și pct. 2 din Legea nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, acțiuni/pãrți sociale
care vor servi drept gaj pentru plata ratelor și dobânzilor aferente ori pentru restituirea creditelor
contractate.
Art. 21. Ñ Membrii asociației nu sunt solidar rãspunzãtori pentru debitele asociației; fiecare
membru al asociației rãspunde personal pentru plata integralã a acțiunilor/pãrților sociale subscrise.
CAPITOLUL VII
Dizolvarea și lichidarea
Art. 22. Ñ Dizolvarea asociației și lichidarea patrimoniului acesteia se fac conform art. 39Ð47
din Legea nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

ANEXA Nr. 13
la normele metodologice
H O T Ã R Â R E A NR. .............

din data de .........................
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor (asociaților) Societãții Comerciale ”........................,,,
constituitã din reprezentanții Fondului Proprietãții de Stat (și ai celorlalți acționari, dacã este cazul),
analizând cererea comitetului de inițiativã ales conform art. 5 din Legea nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
hotãrãște:
1. Aprobã constituirea, de cãtre ...................................*), cu respectarea prevederilor art. 3 din
Legea nr. 77/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, a unei asociații pentru dobândirea de
acțiuni/pãrți sociale ale Societãții Comerciale ”.......................................,,, în cadrul procesului de privatizare a acesteia.
2. Societatea Comercialã ”.......................................,, va pune la dispoziție spațiul necesar pentru
sediul asociației.
*) Se completeazã, dupã caz:
Ñ salariați, foști salariați și pensionari;
Ñ membrii consiliului de administrație sau managerul societãții comerciale, precum și salariații.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
ANEXA Nr. 14
la normele metodologice
DETERMINAREA MÃRIMII AVANSULUI MINIM PENTRU PLATA ÎN RATE A ACÞIUNILOR/PÃRÞILOR SOCIALE
SAU A ACTIVELOR SOCIETÃÞILOR COMERCIALE, ÎN FUNCÞIE DE DOMENIUL DE ACTIVITATE
Nr. crt

Domeniul de activitate

Avansul minim (%)

1.

industria lemnului și a mobilei

40

2.

industria textilã, confecții, pielãrie

35

3.

construcții, transporturi, poștã și telecomunicații, industrie petrochimicã,
informaticã

30

turism și comerț, industrie chimicã, industria de mașini, echipamente și
aparaturã electronicã și electrotehnicã; industria construcțiilor metalice și
a produselor metalice; recuperarea deșeurilor și a resturilor de materiale
reciclabile; producție, transport energie electricã și gaze; distribuția apei;
industria celulozei și hârtiei, industria poligraficã; industria alimentarã,
materiale de construcții, abatoare

25

industria metalurgicã, industria extractivã, cercetare, proiectare, edituri,
culturã, artã, sãnãtate și farmacii; agriculturã, servicii, zootehnie

20

4.

5.

ANEXA Nr. 15
la normele metodologice

LISTA

activelor propuse pentru .....................*)
conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor sau asociaților
din data de ..................

Denumirea societãții comerciale ..........................................................................
Sediul societãții comerciale **) .............................................................................
Numãrul de înmatriculare la Oficiul registrului comerțului .................................
Codul fiscal .................................
Denumirea
activului

Adresa
activului

Obiectul de
activitate
al activului

Valoarea
contabilã
a activului

Numãrul de
salariați
ai activului

Ponderea valorii activului
în valoarea totalã de înregistrare
în contabilitatea societãții comerciale
Ñ % Ñ

1

2

3

4

5

6

*) Se completeazã, dupã caz, cu ”vânzare,, sau ”utilizare în sistem de leasing imobiliar,,.
**) Pentru sediul societãții comerciale se menționeazã adresa, numãrul de telefon, telex, telefax.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

35
ANEXA Nr. 16
la normele metodologice

ANUNÞ PUBLICITAR

pentru vânzãri de active
(model)
Societatea Comercialã ................................., cu sediul în ................................., organizeazã licitație publicã deschisã .................................*), conform Legii nr. 58/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru .................................**) a urmãtoarelor active:
Denumirea activului

Obiectul de activitate

Adresa activului

Prețul de pornire

.............................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................

La prețul de adjudecare se adaugã TVA-ul, suportat de cãtre cumpãrãtor.
Licitația va avea loc pe data de ................................., ora ............., la .................................
În caz de neadjudecare la prima ședințã, se va organiza cea de a doua ședințã a licitației
pe data de .................................
Dosarele de prezentare a activelor pot fi procurate, contra cost, zilnic de la sediul societãții
comerciale, între orele .................................
Alte relații privind activele ce urmeazã a fi vândute: .................................***)
Pentru participarea la licitație, ofertanții vor depune la sediul societãții pânã în ziua licitației,
ora ................................., documentele prevãzute de legislația în vigoare.
Participanții la licitație vor depune la casieria societãții sau în contul nr. .................., deschis
la ................................., taxa de participare de ................................. lei și vor face, în cazul vânzãrii activului, dovada consemnãrii la dispoziția societãții comerciale vânzãtoare a garanției de 3 %
din prețul de pornire a licitației.
Valoarea terenului aferent activului .................................****)
NOTÃ
****) Se completeazã, dupã caz, ”cu strigare,,, în cazul vânzãrii cu plata integralã, sau ”cu oferte închise în plicuri
sigilate,,, în cazul vânzãrii cu plata în rate și al utilizãrii în sistem leasing.
****) Se completeazã, dupã caz, cu ”vânzarea,, sau ”utilizarea în sistem leasing,,.
****) Se completeazã, dupã caz, cu informații privind:
Ñ numãrul de salariați;
Ñ date privind eventualele litigii legate de activ, inclusiv cele legate de încãlcarea prevederilor privind protecția
mediului;
Ñ persoana desemnatã sã dea relații suplimentare privind activul (numele, numãrul de telefon).
****) Se completeazã, dupã caz, cu ”este inclusã în prețul de pornire a licitației,, sau ”nu este inclusã, urmând ca
acesta sã fie vândut cumpãrãtorului activului conform prevederilor legale în vigoare,,.
Observație: Anunțul publicitar se poate publica, cu respectarea prezentului model, și într-o limbã strãinã de
circulație internaționalã.

ANEXA Nr. 17
la normele metodologice
DOSAR DE PREZENTARE A ACTIVULUI

Conținut-cadru
1. Principalele informații extrase din raportul de evaluare a activului
2. Modelul de ofertã, în cazul licitației publice cu oferte închise în plicuri sigilate
3. Proiectul de contract de vânzare-cumpãrare sau de leasing imobiliar, dupã caz
4. Obligațiile de mediu, dupã caz:
a) obiectivele minime acceptate care au fost stabilite pentru activ, prin decizia .............., emisã
de ................................. (se completeazã numai în cazul în care au fost stabilite obiectivele minime
acceptate);
b) obiectivele minime acceptate nu au fost stabilite pentru cã activul nu declanșeazã procedurile legale de mediu (se completeazã numai în cazul în care obiectivele minime acceptate nu au
fost stabilite, deoarece nu au fost necesare în conformitate cu legislația în vigoare);
c) obiectivele minime acceptate nu au fost stabilite pentru activ, deoarece autoritãțile de mediu
competente au determinat, dupã executarea procedurilor legale de mediu, cã pentru aceastã ofertã
de vânzare nu existã obligația de a include obiective minime acceptate (se completeazã numai în
cazul în care obiectivele minime acceptate nu au fost stabilite deoarece, dupã primirea bilanțului
de mediu, autoritãțile de mediu competente au decis cã nu sunt necesare)
5. Alte date considerate utile de cãtre societatea comercialã

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
ANEXA Nr. 18
la normele metodologice
REGULAMENT

de organizare și desfãșurare a licitațiilor pentru vânzarea de active, cu plata integralã
1. Vânzarea de active cu plata integralã se efectueazã prin licitație publicã deschisã cu strigare, la care poate participa un numãr nelimitat de persoane.
2. Pentru ținerea licitației, vânzãtorul este obligat sã facã publicitatea prevãzutã la art. 76
din prezentele norme metodologice și sã punã la dispoziția oricãrui ofertant dosarul de prezentare
a activului.
3. Ofertanții depun la sediul vânzãtorului, cel mai târziu cu o orã înainte de ora fixatã pentru începerea licitației, documentele de participare prevãzute la art. 80 alin. (1) din prezentele
norme metodologice.
4. Comisia de licitație analizeazã documentele prezentate de ofertanți și exclude de la participare persoanele care nu întrunesc condițiile prevãzute la art. 80 alin. (1) din prezentele norme
metodologice.
5. Ședința de licitație are loc în ziua și la ora indicate în anunțul de vânzare, dacã sunt prezenți cel puțin doi ofertanți. Dacã nu se îndeplinește aceastã condiție, ședința de licitație se va
relua dupã 7 zile lucrãtoare, încheindu-se un proces-verbal de constatare.
6. Dacã la a doua ședințã de licitație se prezintã un singur ofertant, comisia de licitație procedeazã la negocierea prețului cu acesta. Dacã ofertantul nu acceptã condițiile din ofertã, vânzãtorul poate organiza o altã licitație, cu respectarea condițiilor de publicitate din prezentele norme
metodologice.
7. Licitația este condusã de un licitator, desemnat dintre membrii comisiei de licitație.
8. La deschiderea ședinței de licitație, licitatorul anunțã modul de desfãșurare a licitației, asigurându-se cã fiecare ofertant a înțeles procedura de desfãșurare, sarcinile de care este grevat
activul, prețul de pornire a licitației, pasul de licitare, care poate fi de minimum 2 % și maximum
10 % din prețul de pornire.
9. În cursul ședinței de licitație, licitanții au dreptul sã anunțe, prin strigare și ridicarea mâinii, un preț egal cu cel anunțat de licitator ori un preț mai bun decât prețul de pornire.
10. Licitatorul este obligat sã ținã licitația dupã regula licitației competitive sau olandeze, la
un preț în urcare sau în scãdere, în funcție de raportul dintre cerere și ofertã, astfel:
a) dacã licitanții oferã prețul anunțat, licitatorul va crește prețul din treaptã în treaptã cu un
pas de licitare, în funcție de punctul de confluențã dintre cerere și ofertã, pânã rezultã prețul
curent și se adjudecã activul;
b) dacã licitanții nu oferã prețul anunțat, licitatorul va scãdea prețul din treaptã în treaptã, cu
un pas de licitare de 2 %, în funcție de punctul de confluențã între cerere și ofertã, pânã rezultã
prețul curent și se adjudecã activul.
11. Dacã la a treia repetare a ultimei strigãri nu se oferã o sumã mai mare, licitatorul
anunțã adjudecarea activului, licitantului care a oferit ultima sumã strigatã.
12. Pentru situația prevãzutã la pct. 10 lit. b), licitatorul va scãdea din nivelul prețului de
pornire pânã la prețul minim stabilit de comisia de licitație sau va întrerupe ședința de licitație.
13. Dupã anunțarea adjudecatarului de cãtre licitator, comisia declarã închisã ședința de licitație și procedeazã la întocmirea procesului-verbal. Procesul-verbal se semneazã de cãtre comisia
de licitație, de adjudecatar și de ceilalți licitanți.
ANEXA Nr. 19
la normele metodologice
C O N T R A C T D E V Â N Z A R E - C U M P Ã R A R E D E A C T I V E1)

Nr. ................. din ............./............../.............
I. Pãrțile contractante
Între Societatea Comercialã .........................................., cu sediul în ........................................,
sectorul ................., municipiul București/județul ................., România, tel. ................., fax ..............,
cu cont nr. ................. deschis la Societatea Bancarã .................................. Ð Sucursala Municipiului
București, codul fiscal nr. ................., reprezentatã legal prin .................................., denumit în continuare vânzãtor, și
Societatea Comercialã ..................................2), cu sediul în .................................., str.
................... nr. ................., înmatriculatã la Oficiul Registrului comerțului cu nr. J ............../............3),
codul fiscal nr. ................., cu contul nr. ................., deschis la Societatea Bancarã
............................ Ð Sucursala .................................., reprezentatã legal prin ..................................,
denumit în continuare cumpãrãtor,
s-a încheiat prezentul contract.
1) Contractul de vânzare-cumpãrare este orientativ, pãrțile având dreptul sã-și fixeze drepturile și obligațiile în
funcție de fiecare situație particularã în parte, potrivit principiului libertãții contractuale, în conformitate cu art. 969 din Codul
civil. În toate situațiile, contractul se încheie în formã autenticã, sub sancțiunea nulitãții.
2) Numele și prenumele persoanei fizice, precum și domiciliul.
3) Pentru persoanele fizice se vor menționa actele de identitate: B.I. seria și nr., pașaportul, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Vânzãtorul se obligã sã transmitã dreptul de proprietate și sã remitã, iar cumpãrãtorul sã plãteascã și sã preia bunul imobil 4) situat în ...................................... , cu terenul aferent 5),
în suprafațã de ..............., având urmãtoarele vecinãtãți:
Ñ la nord: ...................
Ñ la sud: ....................
Ñ la vest: ...................
Ñ la est: .....................
Proprietatea se transmite de drept cumpãrãtorului în momentul semnãrii contractului, în conformitate cu art. 1295 alin. 1 din Codul civil 6).
Predarea-primirea bunului se face prin proces-verbal, anexat la prezentul contract.
III. Prețul și modalitãțile de platã
Art. 2. Ñ Valoarea contractului este de --- lei, (inclusiv garanția de participare)7).
Evoluția ratei inflației sau cursului de schimb valutar care se înregistreazã ulterior perfectãrii
prezentului contract nu determinã renegocierea prețului 8).
Art. 3. Ñ Modalitãți de platã:
Pãrțile au convenit ca plata sã se efectueze prin:
a) virament cu ordin de platã;
b) fila C.E.C.;
c) cambie;
d) acreditiv documentar irevocabil/revolving.
Plata se face în termen de .........................9) zile lucrãtoare, de la perfectarea contractului, în
contul vânzãtorului cu nr. .................. deschis la Societatea Bancarã Ð Sucursala .........................
V. Garanții
Art. 4. Ñ Cumpãrãtorul se obligã sã efectueze, la societatea comercialã, investițiile convenite
cu vânzãtorul și prevãzute în anexa la prezentul contract 10).
VI. Rãspunderea contractualã
Art. 5. Ñ Pentru neexecutarea, total sau în parte, ori pentru executarea necorespunzãtoare a
obligațiilor contractuale, partea aflatã în culpã datoreazã daune moratorii (penalitãți de întârziere)
și/sau daune-interese.
Art. 6. Ñ Dacã o situație de forțã majorã împiedicã sau întârzie total/parțial executarea contractului, partea afectatã de cazul de forțã majorã va fi exoneratã de rãspundere privind îndeplinirea obligațiilor sale pentru perioada în care aceastã îndeplinire este împiedicatã sau întârziatã de
cazul de forțã majorã, conform art. 1082 și 1083 din Codul civil.
Art. 7. Ñ Prevederile articolului precedent nu se aplicã în cazul în care partea care invocã
forța majorã era în întârziere.
Art. 8. Ñ Prin forțã majorã se înțelege un eveniment neprevãzut și de neînlãturat, independent de voința pãrților, care întârzie sau împiedicã total/parțial îndeplinirea obligațiilor contractuale,
cum ar fi o calamitate naturalã, incendiu, stare de rãzboi.
Greva nu va fi consideratã caz de forțã majorã.
Partea care invocã forța majorã este obligatã sã comunice celeilalte pãrți, în termen de 5
zile de la apariția cazului de forțã majorã, existența acestuia, prin notificare scrisã însoțitã de acte
doveditoare, confirmate de Camera de Comerț și Industrie a României.
Dacã notificarea nu s-a transmis în condițiile stabilite, partea aflatã în culpã este responsabilã
de prejudiciile provocate celeilalte pãrți, întrucât nu a fãcut dovada existenței cazului de forțã
majorã.
4) Pãrțile vor face referire în anexã și la bunurile imobile prin destinația lor, dacã sunt afectate activitãții bunului
imobil ce face obiectul înstrãinãrii, precum și la teren, dupã caz.
5) Dacã terenul nu se înstrãineazã, se va preciza cã vânzãtorul acordã un drept de folosințã sau superficie pe
durata existenței clãdirii.
6) La contractele de vânzare-cumpãrare cu plata în rate, vânzãtorul va stipula cã dreptul de proprietate se
transmite la data la care va fi plãtitã ultima ratã.
7) Completarea art. 2, alin. 1, este necesarã numai în situația în care contractul s-a încheiat ca urmare a
adjudecãrii unei licitații, precum și în toate situațiile în care se solicitã depunerea unei garanții de participare.
8) În cazul contractelor cu plata în rate, vânzãtorul poate stipula indexarea valorii contractului, în funcție de
dobânda de referințã a Bãncii Naționale a României.
9) Termenul de platã nu poate depãși 45 zile lucrãtoare. Pentru vânzãrile cu plata în rate, vãrsãmântul se face
lunar, pânã cel mai târziu în a 25-a zi.
10) În anexe vor fi enumerate toate obligațiile ce revin cumpãrãtorului în oferta tehnicã inclusã în documentația
de prezentare a societãții comerciale și asupra cãrora s-a convenit, inclusiv obligațiile minime acceptate, conform bilanțului
de mediu, dupã caz.

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
Art. 9. Ñ Clauza penalã
a) pentru întârziere la plata prețului, peste termenul stipulat în contract sau, ulterior, conform
modificãrii contractului prin act adițional, cumpãrãtorul datoreazã urmãtoarele daune moratorii:
Ñ pentru primele 15 zile: 0,3 %;
Ñ pentru urmãtoarele 15 zile: 0,3 %11).
Daunele moratorii se calculeazã la valoarea ratei/sumei neachitate, pe fiecare zi de întârziere:
b) pentru întârziere în finalizarea lucrãrilor de investiții, conform termenelor fixate în documentația prevãzutã în anexã:
Ñ pentru primele 15 zile: 0,3 %;
Ñ pentru urmãtoarele 15 zile: 0,3 %.12)
Art. 10. Ñ Pactul comisoriu
În cazul în care cumpãrãtorul nu își executã obligațiile contractuale, contractul poate fi reziliat de plin drept cu daune-interese de cãtre vânzãtor, printr-o simplã notificare, dacã, în prealabil,
partea în culpã a fost pusã în întârziere, dar numai dupã trecerea unui termen de 30 de zile de
la scadențã, potrivit art. 9.
Vânzãtorul poate rezilia contractul de plin drept cu daune-interese și fãrã respectarea dispozițiilor de la alin. 1 al acestui articol, printr-o simplã notificare, în cazul în care constatã cã, de la
momentul perfectãrii contractului și pânã la momentul efectuãrii plãții, cumpãrãtorul se aflã în procedura de reorganizare sau lichidare judiciarã.
Cumpãrãtorul poate rezilia contractul de plin drept cu daune-interese, printr-o simplã notificare, în cazul în care constatã cã, dupã perfectarea prezentului contract, activul nu se aflã în proprietatea vânzãtorului.
Daunele-interese cuprind garanția de participare care a fost inclusã în contract și penalitãțile,
calculate pentru fiecare zi de întârziere la suma datoratã13), dobânda de referințã a Bãncii
Naționale a României, calculatã la rata datoratã14).
VII. Modificarea contractului
Art. 11. Ñ Modificarea clauzelor contractuale se face de comun acord, prin act adițional.
Clauzele care se referã la îndeplinirea obiectivelor de mediu minim acceptate nu pot fi modificate15).
VIII. Dispoziții finale
Art. 12. Ñ Clauzele prezentului contract se completeazã de drept cu dispozițiile Codului civil
și Codului comercial.
Art. 13. Ñ Litigiile apãrute în legãturã cu formarea, validitatea, interpretarea sau executarea
obligațiilor contractuale se soluționeazã pe cale amiabilã sau arbitralã. În lipsa unei clauze compromisorii, litigiile se vor soluționa la instanțele judecãtorești competente16).
Art. 14. Ñ Prezentul contract, inclusiv anexele, a fost încheiat în 2 exemplare, câte unul
pentru fiecare parte.
VÂNZÃTOR,

CUMPÃRÃTOR,

11) Vânzãtorul poate fixa o cotã procentualã mai mare, ori o cotã procentualã care sã nu fie mai micã de 0,1 %,
în funcție de valoarea contractului.
12) Vânzãtorul poate fixa o cotã procentualã mai mare, ori o cotã procentualã care sã nu fie mai micã de 0,1 %,
în funcție de valoarea contractului.
13) La contractele cu plata în rate, se va fixa dobânda de refinanțare a Bãncii Naționale a României pentru
fiecare ratã neachitatã.
14) Clauzele de reziliere se aplicã la contractele cu plata integralã, precum și la contractele cu plata în rate
încheiate pentru activele deținute de societãțile comerciale ce intrã sub incidența Legii nr. 55/1995, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Pentru contractele de vânzare cu plata în rate încheiate potrivit Legii nr. 58/1991 cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se va cere rezoluția contractului, dacã ratele nu au fost plãtite de douã ori consecutiv, cu penalitãți
de întârziere și restituirea bunului.
15) Clauza va fi stipulatã numai pentru situațiile în care activul ce face obiectul vânzãrii a avut o activitate cu
impact negativ asupra mediului.
16) Pentru contractele încheiate cu persoanele fizice sau juridice strãine se va stipula ca formarea, validitatea,
interpretarea, executarea și rãspunderea pentru neexecutarea totalã/parțialã a obligațiilor sã fie guvernate de legea românã.
În consecințã se va apela la arbitrajul de pe lângã Camera de Comerț și Industrie a României sau la instanțele
judecãtorești din România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

39
ANEXA Nr. 20
la normele metodologice

REGULAMENT

de organizare și desfãșurare a licitațiilor pentru vânzarea de active cu plata în rate
sau pentru utilizarea în sistem de leasing imobiliar
1. Vânzarea de active cu plata în rate sau utilizarea acestora în sistem de leasing imobiliar
se efectueazã prin licitație publicã deschisã, cu oferte închise în plic sigilat.
2. Licitația se desfãșoarã în conformitate cu condițiile stabilite la pct. 2Ð7 și pct. 13 din regulamentul pentru vânzarea cu plata integralã, prevãzut în anexa nr. 18 la prezentele norme metodologice.
Depunerea plicurilor cu oferte se face la sediul vânzãtorului, în ziua și la ora stabilite pentru
desfãșurarea acesteia.
3. Ofertele se întocmesc în conformitate cu modelele prezentate în anexa nr. 23 la prezentele norme metodologice, pentru vânzarea în rate, și anexa nr. 24 la prezentele norme metodologice, pentru utilizarea în sistem de leasing.
ANEXA Nr. 21
la normele metodologice

C O N T R A C T D E L E A S I N G I M O B I L I A R 1)

(conținut-cadru)
Nr. ........... din ........./........./.........
I. Pãrțile contractante
Cu acordul Fondului Proprietãții de Stat, în calitate de acționar principal, între Societatea
Comercialã ................................., cu sediul în ................................. sectorul ........, municipiul
București/județul ................................., România, tel. ................................., fax .................................,
cu cont nr. ................................. deschis la Societatea Bancarã ................................. Ñ Sucursala
Municipiului București, codul fiscal nr. ................................., reprezentatã legal prin ..........................,
denumit în continuare locator, și
Societatea Comercialã ................................2), cu sediul în ........................, str. ...........................
nr. ........., înmatriculatã la Oficiul Registrului comerțului cu nr. J/............/...................3), cod fiscal
nr. ..............., cu cont nr. ........., deschis la Societatea Bancarã ................................. Ñ Sucursala
................................., reprezentatã legal prin ..................................., denumit în continuare utilizator,
s-a încheiat prezentul contract.
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Locatorul se obligã sã transmitã dreptul de folosințã și posesia, iar utilizatorul sã
plãteascã și sã preia bunul imobil4) situat în ......................................., cu terenul aferent în suprafațã de ................................., având urmãtoarele vecinãtãți:
Ñ la nord: .................................
Ñ la sud: ..................................
Ñ la vest: .................................
Ñ la est: ...................................
Art. 2. Ñ Predarea-primirea bunului ce face obiectul utilizãrii se consemneazã în proces-verbal, anexat la prezentul contract.
Bunul imobil ce face obiectul prezentului contract va fi utilizat pentru:
....................................................................................................................................................................
Art. 3. Ñ Locatorul se obligã:
a) sã confere utilizatorului un drept de folosințã și posesia bunului utilizat în sistem de leasing imobiliar;
b) sã predea bunul la termenul stipulat în prezentul contract;
c) sã respecte, la expirarea contractului de leasing imobiliar, dreptul de opțiune al utilizatorului, ce constã în posibilitatea de a solicita achiziționarea bunului sau restituirea acestuia.
1) Contractul este orientativ, pãrțile având dreptul sã-și fixeze drepturile și obligațiile în funcție de fiecare situație
particularã în parte, potrivit principiului libertãții contractuale, în conformitate cu art. 969 din Codul civil.
Excepție fac clauzele care definesc natura juridicã a contractului de leasing imobiliar, cum sunt: art. 1, art. 3
și 4, art. 6 alin. 2, art. 7 alin. 3, art. 8 alin. 2 și 3.
2) Numele și prenumele persoanei fizice, precum și domiciliul acesteia.
3) Pentru persoane fizice se vor menționa actele de identitate: B.I., seria nr. , pașaport, dupã caz.
4) Pãrțile vor face referire în anexã și la bunurile imobile prin destinația lor, dacã sunt afectate activitãții bunului
imobil ce face obiectul înstrãinãrii, precum și la teren, dupã caz.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
Art. 4. Ñ Utilizatorul se obligã:
a) sã preia și sã foloseascã bunul, dupã destinația care rezultã din contract;
b) sã nu încheie un contract de sublocație privind bunul încredințat, fãrã acordul locatorului;
c) sã efectueze plãțile cu titlu de redevențã, în cuantumul valoric stabilit și la datele fixate în
prezentul contract;
d) sã execute la termen și în bune condiții toate reparațiile capitale și curente;
e) sã apere, în raporturile cu alte persoane, dreptul de proprietate al locatorului cu privire la
bunul ce face obiectul prezentului contract;
f) sã asigure bunul la o societate de asigurãri autorizatã și sã plãteascã primele de asigurare, ori sã preia contractul de asigurare de la locator;
g) sã plãteascã toate impozitele și taxele, precum și utilitãțile consumate (energie electricã,
termicã, gaze naturale, apã, salubritate, telefon, fax etc.);
h) sã efectueze investițiile convenite cu locatorul, prevãzute în anexa la prezentul contract 5);
i) sã predea bunul locatorului în stare bunã de folosințã, potrivit destinației sale, la expirarea
sau rezilierea prezentului contract, în cazul în care nu și-a exercitat dreptul la opțiune, prin notificare scrisã, cu cel puțin 30 zile înainte de data expirãrii, fiind considerat cã, inițial, l-a primit în
stare bunã.
III. Termen
Art. 5. Ñ Termenul utilizãrii în sistem de leasing imobiliar este de ........... ani, cu începere
de la data semnãrii procesului-verbal menționat la art. 2.
Contractul nu se poate prelungi peste termenul stipulat la articolul precedent.
IV. Prețul și modalitãți de platã
Art. 6. Ñ Prețul contractului este de .................... lei, (inclusiv garanția de participare) 6).
Redevențele locative acoperã valoarea de circulație a bunului și marja de profit a locatorului.
La calculul redevenței se va ține cont și de nivelul de amortizare a bunului.
Evoluția ratei inflației care se înregistreazã ulterior perfectãrii prezentului contract poate determina indexarea redevențelor locative.
Art. 7. Ñ Modalitãți de platã:
Pãrțile au convenit ca plata sã se efectueze prin:
a) virament cu ordin de platã;
b) fila C.E.C.;
c) cambie.
Plata se face lunar în a 25-a zi, în contul locatorului cu nr. .............. deschis la Societatea
Bancarã ...................... Ñ Sucursala ...........................
În cazul în care, la expirarea contractului de leasing imobiliar, utilizatorul își exprimã intenția
de a cumpãra bunul, locatorul trebuie sã aibã în vedere vãrsãmintele efectuate anterior cu titlu de
redevențã și amortizãrile.
În situația în care contractul de leasing imobiliar a fost încheiat ca urmare a unei novații,
prin care s-a stins un raport juridic anterior nãscut în baza unui contract de locație de gestiune,
locatorul va lua în considerare și ratele cu titlu de chirie plãtite în baza contractului de locație de
gestiune, dacã acest contract a fost încheiat cu același utilizator.
V. Rãspunderea contractualã
Art. 8. Ñ În cazul în care utilizatorul refuzã sã primeascã bunul la termenul stipulat, nu își respectã obligațiile ce se referã la realizarea de investiții sau în situația în care se aflã în reorganizare
ori lichidare judiciarã, locatorul are dreptul sã rezilieze prezentul contract cu daune-interese7).
În cazul în care utilizatorul nu își executã obligația de platã a redevenței, douã luni consecutiv, locatorul are dreptul de a rezilia contractul cu daune-interese, ce cuprind redevențele scadente și cuantumul valoric al redevențelor care au rãmas de plãtit pânã la expirarea prezentului
contract.
Nerespectarea dreptului la opțiune al utilizatorului obligã locatorul la plata de daune ce vor fi
egale cu valoarea contabilã rãmasã.
Art. 9. Ñ Prevederile art. 8 nu se aplicã dacã un caz de forțã majorã împiedicã sau întârzie
total/parțial executarea contractului. Pentru aceastã situație, partea afectatã de cazul de forțã
majorã va fi exoneratã de rãspundere privind îndeplinirea obligațiilor sale pentru perioada în care
aceastã îndeplinire este împiedicatã sau întârziatã de caz de forțã majorã conform art. 1082 și
1083 din Codul civil.
5) În anexe vor fi enumerate toate obligațiile ce revin utilizatorului în oferta tehnicã inclusã în documentația de
prezentare a societãții comerciale și asupra cãrora s-a convenit.
6) Completarea este necesarã numai în situația în care contractul s-a încheiat ca urmare a adjudecãrii unei
licitații, precum și în toate situațiile în care se solicitã depunerea unei garanții de participare.
7) Daunele-interese se calculeazã, în acest caz, în mod similar cu clauzele stipulate în contractul de vânzarecumpãrare de active/pãrți sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

41

Art. 10. Ñ Prevederile articolului precedent nu se aplicã în cazul în care partea care invocã
forța majorã era în întârziere.
Art. 11. Ñ Prin forțã majorã se înțelege un eveniment neprevãzut și de neînlãturat, independent de voința pãrților, care întârzie sau împiedicã total/parțial îndeplinirea obligațiilor contractuale, cum ar fi o calamitate naturalã, incendiu, stare de rãzboi.
Greva nu va fi consideratã caz de forțã majorã.
Partea care invocã forța majorã este obligatã sã justifice celeilalte pãrți, în termen de 5 zile
de la apariția cazului de forțã majorã, existența acestuia, prin notificare scrisã însoțitã de acte
doveditoare, confirmate de Camera de Comerț și Industrie a României.
Dacã notificarea nu s-a transmis în condițiile stabilite, partea aflatã în culpã este responsabilã de prejudiciile provocate celeilalte pãrți întrucât nu a fãcut dovada existenței cazului de forțã
majorã.
VI. Modificarea contractului
Art. 12. Ñ Modificarea clauzelor contractuale se face de comun acord,

prin act adițional.

VII. Dispoziții finale
Art. 13. Ñ Litigiile apãrute în legãturã cu formarea, validitatea, interpretarea sau executarea
obligațiilor contractuale se soluționeazã pe cale amiabilã sau arbitralã. În lipsa unei clauze compromisorii, litigiile vor fi soluționate la instanțele judecãtorești competente8).
Art. 14. Ñ Prezentul contract, inclusiv anexele, a fost încheiat în 2 exemplare, câte unul
pentru fiecare parte.
LOCATOR,

UTILIZATOR,

8) Contractul încheiat cu persoana fizicã sau juridicã strãinã este guvernat de legea românã. În consecințã, litigiile
de orice fel apãrute ca urmare a modului de formare, ori în legãturã cu validitatea, interpretarea sau executarea obligațiilor
contractuale, se vor soluționa de cãtre arbitrajul organizat pe lângã Camera de Comerț și Industrie a României sau la
instanțele judecãtorești din România.

ANEXA Nr. 22
la normele metodologice
INFORMAÞII

privind activul vândut
Societatea comercialã vânzãtoare (denumirea) .........................................................................
Codul fiscal al societãții comerciale ____ ______ ______ ____



Numãrul de înmatriculare la Oficiul Registrului comerțului .............................................................
Județul (sectorul) ................................................... ______ ____

Localitatea .....................................................................................................................................
Strada ................................................................................................. nr. ...................................
Telefon ....................................... Fax .................................................. Telex ............................
Activul vândut (denumire)..............................................................................................................
Adresa: Localitatea ............................................................................ str. ........................................
nr. ......... județul ....................................................................................................................................
Obiectul de activitate: ....................................................................................................................
Data și numãrul Monitorului Oficial al României în care a apãrut anunțul ..................................
Denumirea publicațiilor și data apariției anunțului de organizare a licitației ...........................
...........................................................................................................................................................
DATE PRIVIND ACTIVUL VÂNDUT
Nr.
crt.

Date

1. Valoarea de înregistrare în contabilitate a activului vândut,
din care, valoarea terenului
2. Valoarea activului rezultatã în urma evaluãrii,
din care, valoarea terenului
3. Valoarea de începere a licitației
4. Valoarea de adjudecare a activului (exclusiv TVA)
5. Numãr de participanți la licitație
6. Facilitãți acordate:
a) avans plãtit
mii lei; %
b) plata în rate
mii lei/an
c) dobândã
%/an

Mii lei

..............................
..............................
..............................
..............................
..............................
..............................
..............................
..............................
..............................
..............................
..............................

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
7. Dimensiunea fizicã a activului (capacitate de producție,
suprafațã comercialã, nr. camere etc.)
..............................
8. Suprafața terenului pe care este amplasat activul
..............................
9. Cumpãrãtor:
Ð persoanã fizicã
.............................................
Ð persoanã juridicã
.............................................
Ð țara de origine
.............................................
10. Data desfãșurãrii licitației
.............................................
11. Numãrul contractului de vânzare și data încheierii acestuia .............................................
L.S.
Semnãtura,
Data întocmirii ............................
ANEXA Nr. 23
la normele metodologice
MODEL DE OFERTÃ PENTRU VÂNZAREA DE ACTIVE CU PLATA ÎN RATE

Denumirea activului ..............................................
Licitant ...................................................................
1.
2.
3.
4.

Prețul oferit ...............................................
Avans ........................................................
Numãr de rate lunare ..............................
Dobânda anualã .......................................
Data
.....................

maximum
maximum
maximum
maximum

100
100
100
100

de
de
de
de

puncte
puncte
puncte
puncte

Semnãtura și ștampila
..............................................

Modul de calcul al punctajului
Cea mai mare ofertã, pentru fiecare din pozițiile nr. 1, 2 și 4, primește punctajul maxim,
respectiv 100 de puncte.
Cea mai micã ofertã pentru poziția nr. 3 primește punctajul maxim de 100 puncte.
Punctajele celorlalți ofertanți se calculeazã proporțional, în funcție de cea mai mare valoare
oferitã, pentru punctele nr. 1, 2 și 4, respectiv de cea mai micã valoare, pentru punctul nr. 3.
Câștigãtorul licitației este cel care a obținut punctajul total cel mai mare.

ANEXA Nr. 24
la normele metodologice
MODEL DE OFERTÃ

pentru utilizarea activelor în sistem de leasing imobiliar
Denumirea activului .............................................
Licitant ..................................................................
1. Redevența oferitã .................................
2. Durata contractului ...............................
Data
.....................

maximum 100 de puncte
maximum 100 de puncte
Semnãtura și ștampila
..............................................

Modul de calcul al punctajului
Cea mai mare ofertã, pentru poziția nr. 1, primește punctajul maxim, respectiv 100 de puncte.
Cea mai micã ofertã, pentru poziția nr. 2, primește punctajul maxim de 100 de puncte.
Punctajele celorlalți ofertanți se calculeazã proporțional, în funcție de cea mai mare valoare
oferitã, pentru punctul nr. 1, respectiv de cea mai micã valoare, pentru punctul nr. 2.
Câștigãtorul licitației este cel care a obținut punctajul total cel mai mare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

43
ANEXA Nr. 25
la normele metodologice

CONÞINUTUL-CADRU

al raportului de evaluare simplificat
Raportul de evaluare se întocmește de cãtre vânzãtor, în vederea stabilirii prețului de ofertã
pentru vânzarea acțiunilor sau pãrților sociale emise de societãțile comerciale.
Metodologia de evaluare se bazeazã pe calcularea valorii activului net contabil ajustatã cu
media profitului pe ultimii patru ani.
A) Calculul activului net contabil
Valoarea activului net contabil (Vanc) este determinatã în baza datelor cuprinse în ultima
balanțã de verificare, elaborate de societatea comercialã supusã privatizãrii.
Administratorii societãții comerciale depun la vânzãtor documentele de ofertã solicitate de
acesta și formularul prezentat în anexa nr. 26 la prezentele norme metodologice, cuprinzând determinarea valorii activului net contabil, verificate și semnate de membrii comisiei de cenzori sau
de un expert contabil autorizat în cazul unei societãți comerciale cu rãspundere limitatã.
Cenzorii și administratorii societãții comerciale au obligația de a verifica și certifica corectitudinea datelor, în mod deosebit pe cele referitoare la:
Ð determinarea valorii rãmase a mijloacelor fixe pe baza reevaluãrii acestora, conform hotãrârilor Guvernului nr. 945/1990, nr. 26/1992 și nr. 500/1994;
Ð amortizarea mijloacelor fixe, conform Legii nr. 15/1994 și Hotãrârii Guvernului nr. 266/1994;
Ð evaluarea terenurilor din proprietatea societãții comerciale pe baza hotãrârilor Guvernului
nr. 834/1991 și nr. 500/1994.
B) Media profitului pe ultimii patru ani se determinã prin urmãtoarea formulã:
Pnm =

Pn94 x I95 x I96 x i97 + Pn95 x I96 x i97 + Pn96 x i97 + Z
4

(1)

în care:
Pnm Ð media profitului net pe ultimii patru ani, la care s-au aplicat indicii de inflație comunicați de Comisia Naționalã pentru Statisticã;
Pn94 Ð profitul net realizat în anul 1994;
Pn95 Ð profitul net realizat în anul 1995;
Pn96 Ð profitul net realizat în anul 1996;
I95, I96 Ð indicii de inflație comunicați de Comisia Naționalã pentru Statisticã pentru anii 1995
și 1996;
i97 Ð indicele de inflație de la începutul anului 1997 pânã în luna ultimei balanțe de verificare;
Z Ð profitul net anual extrapolat pentru anul 1997 și este calculat cu formula:
Yn
Z =
x 12
(2)
n
Yn Ð profitul net cumulat, preluat din ultima balanțã de verificare a conturilor sintetice;
n Ð numãrul de luni care au trecut de la începutul anului pânã la data întocmirii ultimei
balanțe de verificare.
Pentru anii în care s-au înregistrat pierderi, termenii corespunzãtori acestor ani primesc semnul ”Ð,, în formula (1).
Formula de calcul a profitului net mediu (1) se utilizeazã în anul 1997. Pentru anii urmãtori,
formula de calcul se modificã în mod corespunzãtor.
C) Calculul prețului de ofertã
Prețul de ofertã/acțiune se calculeazã cu formula (3):
K x Vanc ± (1ÐK) x Pnm
Preț de ofertã/acțiune =
(3)
N
Prețul de ofertã pentru pachetul de acțiuni care se vinde se calculeazã cu formula (4):
Prețul de ofertã pe pachetul de acțiuni = Preț de ofertã/acțiune x N1
(4)
în care:
Vanc = valoarea activului net, calculatã conform lit. A);
K este un coeficient specific sectorului de activitate al societãții comerciale supuse privatizãrii, indicat în tabelul din anexa nr. 27 la prezentele norme metodologice;
N = numãrul total de acțiuni emise de societatea comercialã supusã privatizãrii, aferent capitalului social corespunzãtor ultimei cereri de mențiuni, înregistratã la Oficiul Registrului comerțului;
N1 = numãrul de acțiuni oferite la vânzare.
În situația în care prețul pe acțiune calculat conform formulei (4) este mai mic decât 20% din
valoarea nominalã a acțiunii, prețul de ofertã se va calcula cu ajutorul formulei (5):
Prețul de ofertã = 0,2 x Valoarea nominalã a acțiunii x N1
(5)

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
ANEXA Nr. 26
la normele metodologice
DETERMINAREA ACTIVULUI NET CONTABIL
Denumire

Simbol cont contabil

A. ELEMENTE DE ACTIV
I. Active imobilizate
1. Imobilizãri necorporale la valoarea rãmasã
2. Terenuri și mijloace fixe la valoarea rãmasã
3. Imobilizãri necorporale și corporale în curs
4. Imobilizãri financiare
Total I (1+4)
II. Active circulante
1. Materii prime, materiale, consumabile, stocuri
aflate la terți, obiecte de inventar, baracamente
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Produse semifabricate
Producție în curs de execuție
Animale
Mãrfuri și ambalaje
Conturi de regularizare și asimilate
Prime privind rambursarea obligațiunilor
Disponibilitãți bãnești
Titluri de plasament
Creanțe și decontãri

Total II (1+10)
TOTAL A = I + II
B. DATORII
1. Împrumuturi și datorii asimilate
2.
3.
4.
5.

Furnizori
Creditori
Dividende de plãtit
Alte decontãri

6. Conturi de regularizare și asimilate
TOTAL B (1) 6)
ACTIV NET = AÐB
Director general,
(Manager)
........... ...................***)

201+203+205+207+208Ð280Ð290
211+212Ð281Ð291
(230+231)Ð293
261+262+263+267Ð296

300+301 ,,308+321Ð322+323î 328+
+351+352+354+356+357+358Ð390Ð
Ð391Ð392Ð395
341+345+346 ,,348Ð394
331+332Ð393
361 ,,368Ð396
371 î378+381 ,,388Ð4428Ð397Ð398
471+473*)+476
169
511+512*)+518*)+531+532+541+542
502+503+505+506+508Ð590
409+411+413+416+418+425+428*)+
+438*)+441*)+442*)+445+448*)+451*)+
+456+458*)+461+431*)+437*)+444*)+
+446*)+447*)+463Ð491Ð495Ð496

161+162+166+167+168+269+512**)+
+518**)+519
401+403+404+405+408
462
457
419+421+423+424+426+427+428**)+
+431**)+431**)+437**)+438**)+441**)+
+442**)+444**)+446**)+447**)+448**)+
+451**)+455+458**)+509
472+473**)+477

Director financiar-contabil,
(Contabil șef)
............ ..............***)
Certificat cenzori
........... ...................***)
........... ...................***)
........... ...................***)

***) Sold debitor.
***) Sold creditor.
***) Se completeazã numele, prenumele și, respectiv, semnãtura persoanelor indicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

45
ANEXA Nr. 27
la normele metodologice

TABEL

Atribuirea coeficientului K în funcție de sectorul de activitate
Cod

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43

Sector

resurse cãrbune
resurse petrol
resurse gaz metan
resurse feroase
resurse neferoase
resurse, altele
industria combustibililor
industria metalurgicã
industria construcțiilor de mașini, prelucrare
industria electronicã, electrotehnicã
industria chimicã
industria materialelor de construcții
industria lemnului, celulozei, hârtiei
industria sticlei, porțelanului, faianței
industria confecțiilor, textilelor
industria pielãriei, blãnurilor, încãlțãmintei
industria alimentarã
industria sãpunurilor, cosmeticelor
industrie, altele
agriculturã
silviculturã, pisciculturã
comunicații
transporturi feroviare
transporturi auto
transporturi navale
transporturi aeriene
construcții
informaticã
comerț interior
comerț exterior
finanțe, bãnci, asigurãri
educație, culturã, artã
cercetare, proiectare
sãnãtate, farmacie
turism, alimentație publicã, agrement
mediu
servicii
publicitate mass-media
aprovizionare, contractãri
educație fizicã, sport
gospodãrie comunalã, locativã
alte activitãți
metalurgie neferoasã

K

0,8
0,8
0,8
0,8
0,8
0,8
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,5
0,6
0,6
0,6
0,6
0,7
0,7
0,5
0,7
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,7
0,7
0,8
0,4
0,4
0,7
0,7
0,7
0,8
0,6
0,7
0,7
0,7
0,7
0,7
0,7
0,6

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
ANEXA Nr. 28
la normele metodologice

RAPORT DE EVALUARE

(conținut-cadru)

1. Metodele de evaluare folosite (se vor utiliza cel puțin douã dintre urmãtoarele metode):
a) metoda activului net actualizat;
b) metoda fluxurilor financiare actualizate;
c) metoda comparațiilor de piațã;
d) metoda capitalizãrii veniturilor.
2. Scenariile de evaluare utilizate în cadrul fiecãrei metode de evaluare.
3. Ipotezele tehnico-economice care stau la baza scenariilor de evaluare.
4. Alte elemente pentru fiecare metodã de evaluare și fundamentarea acestora.
5. Prezentarea calculelor aferente fiecãrui scenariu.
6. Rezultatele evaluãrii.
7. Specificarea surselor de informații.
8. Concluzii și recomandãri.

ANEXA Nr. 29
la normele metodologice

RAPORT DE EVALUARE

pentru stabilirea prețului de ofertã la vânzarea de active
(conținut-cadru)
1. Valoarea activului și a terenului aferent acestuia, înregistrate în contabilitate, la care s-au
aplicat toate reevaluãrile în conformitate cu actele normative în vigoare.
2. Valoarea contabilã a activului și a terenului aferent acestuia, actualizate cu influențele
modificãrilor de prețuri intervenite între data ultimei reevaluãri și data întocmirii raportului de evaluare.
3. Dotarea tehnicã și nivelul tehnologic al activului; uzura fizicã și moralã a bunurilor incluse
în activ.
4. Forța de muncã utilizatã în cadrul activului și calificarea acesteia.
5. Implicații asupra societãții comerciale deținãtoare, în cazul vânzãrii activului.
6. Sursele de aprovizionare cu materii prime, materiale și posibilitãțile de desfacere a produselor finite realizate.
7. Contracte comerciale în curs de derulare încheiate de societatea comercialã, vizând activul în cauzã.
8. Sarcini de care este grevat activul (contracte de închiriere, locație, ipoteci etc.).
9. Valoarea actualizatã a investițiilor efectuate de locatar (dacã este cazul), care va fi evidențiatã distinct în prețul propus pentru începerea licitației.
10. Prețul propus pentru începerea licitației, din care valoarea terenului.
11. Jusitificarea prețului propus pentru începerea licitației și metoda de evaluare folositã (la
stabilirea prețului vor fi avute în vedere și elemente caracteristice ale fondului de comerț, cum
sunt: marca, vadul comercial, clientela, licențe, patente etc.).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213

47
ANEXA Nr. 30
la normele metodologice

LISTA

rãspunderilor potențiale legate de mediu, identificabile
în afara bilanțului contabil
1. Valoarea pretențiilor legate de mediu, formulate de terți în justiție pentru:
Ñ prejudicii cauzate prin fapta terțului (conform art. 1000 din Codul civil),
Ñ lipsa întreținerii unui edificiu sau viciu de construcție (conform art. 1002 din Codul civil),
taxe și penalitãți suspendate sau neplãtite (așa cum se prevede în legislația pentru protecția
mediului),
Ñ daune produse de activitãți miniere trecute (așa cum sunt prevãzute în legislația în
vigoare).
2. Hotãrâri judecãtorești definitive sau acte administrative definitive emise pe numele societãții
comerciale sau predecesorilor sãi legali pentru obligația depoluãrii solului sau a apei subterane.
3. Acordurile, categoriile sau alte obligații de a participa la costurile viitoare pentru monitorizare, noi depozite de deșeuri, planuri de tratare a apelor uzate, extragerea apei, unitãți pentru
utilizarea substanțelor periculoase sau alte investiții similare organizate de autoritãți locale pentru
folosirea obișnuitã a entitãților fizice și juridice.
4. Compensațiile stabilite în baza unei hotãrâri judecãtorești definitive, a unor acte administrative, ori în Legea protecției mediului care vor fi plãtite de cãtre societatea comercialã terților din
cauza impactului activitãții sale trecute.
5. Alte rãspunderi, în conformitate cu reglementãrile corspunzãtoare din legislația pentru protecția mediului, care pot avea un impact important asupra stabilitãții financiare viitoare a societãții
comerciale ce urmeazã sã fie privatizatã sau asupra activului ce va fi vândut.

ANEXA Nr. 31
la normele metodologice

CATEGORIILE DE OBLIGAÞII
DE MEDIU TIP B

Urmãtoarele categorii contractuale de obligații de mediu tip B pot fi folosite de Fondul
Proprietãții de Stat dacã investitorii se obligã sã efectueze investiții importante:
1. îndepãrtarea echipamentului subteran sau de suprafațã, care constituie sursa contaminãrii;
2. cumpãrarea și instalarea, inclusiv pregãtirea spațiului necesar, transportul, montajul, pornirea echipamentului care înlocuiește echipamentului îndepãrtat conform categoriei anterioare;
3. depoluarea contaminãrii solului și apei subterane cu substanțe periculoase, contaminare
care a apãrut înainte de vânzare, inclusiv evacuarea acestei contaminãri cãtre depozitele de deșeuri aprobate;
4. cumpãrarea și instalarea, inclusiv pregãtirea spațiului necesar, transportul, montajul, pornirea echipamentului care previne contaminarea solului și a apei subterane din surse nepermanente cum sunt: tãvile de sub rezervoare, rezervoare tampon de pe conductele de ape pluviale,
canale de beton de sub conductele de substanțe chimice toxice, acoperiri noi și rezistente pentru
pardoseli etc.;
5. cumpãrarea și instalarea, inclusiv pregãtirea spațiului necesar, transportul, montajul, pornirea echipamentului care ar trebui sã se gãseascã în întreprindere, conform legislației pentru protecția mediului în vigoare la data emiterii acestor garanții;
6. demolarea clãdirilor industriale vechi, dacã acestea nu sunt parte a patrimoniului național
de arhitecturã industrialã și numai dacã prin menținerea lor pot fi afectate sau puse în pericol
viața sau sãnãtatea persoanelor, echipamentul inutil, podelele de beton și alte active necesare
pentru executarea activitãților acoperite de alte garanții;
7. îndepãrtarea azbestului și/sau a altor substanțe periculoase acumulate pe/și/în interiorul
clãdirilor, pereților și podelelor activului care se privatizeazã;
8. repararea clãdirilor și/sau sistemului de aprovizionare cu apã sau alte utilitãți la entitãțile
pãgubite datoritã activitãților anterioare ale societãții comerciale care se privatizeazã sau ale activului care se vinde;

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213
9. îndepãrtarea substanțelor periculoase ale unei terțe pãrți, acumulate pe teritoriul societãții
comerciale care se privatizeazã sau al activului care se vinde, dacã aceastã terțã parte a fost o
întreprindere proprietatea statului român și dupã depozitarea acestor deșeuri a fost declaratã în
insolvabilitate;
10. remedierea, decisã prin hotãrâre judecãtoreascã, act administrativ sau lege, a terenurilor
de depozitare a deșeurilor considerate substanțe periculoase și depozitate de societatea comercialã
care se privatizeazã sau activul care se vinde;
11. compensare decisã prin hotãrâre judecãtoreascã sau prin lege și plãtitã cãtre terți datoritã daunelor rezultate din schimbarea caracterului fizic al solului, inclusiv daune miniere, daune
produse prin vibrații, daune produse prin schimbarea rețelei de apã din sol etc.;
12. compensare decisã prin hotãrâre judecãtoreascã sau prin lege și plãtitã salariaților sau
foștilor salariați datoritã daunelor aduse sãnãtãții și vieții lor în timpul cât au avut aceastã calitate
de salariați la societatea comercialã care se privatizeazã;
13. compensare decisã prin hotãrâre judecãtoreascã sau prin lege și plãtitã terților datoritã
daunelor aduse sãnãtãții și vieții lor, care sunt rezultatul emisiei de substanțe periculoase în atmosferã, apã sau apã subteranã de cãtre societatea comercialã care se privatizeazã;
14. costul consultanților angajați pentru supravegherea proiectelor de remediere, analiza pentru monitorizarea rezultatelor proiectelor de remediere, asistența juridicã pentru rezolvarea revendicãrilor și a altor probleme legate direct de îndeplinirea activitãților, care sunt acoperite de celelalte
tipuri de garanții.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213/1997 conține 48 de pagini.

Prețul 2.640 lei

40.816

