Anul IX Ñ Nr. 215

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 august 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

precum și a Memorandumului de înțelegere suplimentar dintre România și Comunitatea Europeanã,
semnate la 10 iulie 1997 la București și la 24 iulie
1997 la Bruxelles ......................................................

Ñ Ordonanțã privind aprobarea Aranjamentului de
credit stand-by și a Memorandumului privind politica economicã a Guvernului României pe perioada
1997Ð1998, convenit cu Fondul Monetar
Internațional ...............................................................
România: Aranjament de credit stand-by ...........................

1Ð2
2Ð4

Memorandumul privind politica economicã a Guvernului
României ....................................................................

5Ð26

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului suplimentar de împrumut dintre România, Banca
Naționalã a României și Comunitatea Europeanã,

ORDONANÞE

ALE

27

Acord suplimentar de împrumut între Comunitatea
Europeanã (în calitate de Împrumutãtor) și România
(în calitate de Împrumutat) și Banca Naționalã a
României (în calitate de agent al Împrumutatului)
semnat la 10 iulie 1997 la București și la 24 iulie
1997 la Bruxelles ......................................................

27Ð30

Memorandum suplimentar de înțelegere între Comunitatea
Europeanã și România .............................................

30.

35.

Pagina

30Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind aprobarea Aranjamentului de credit stand-by și a Memorandumului
privind politica economicã a Guvernului României pe perioada 1997Ð1998,
convenit cu Fondul Monetar Internațional
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se aprobã Aranjamentul stand-by, în valoare
de 301,5 milioane DST, acordat României de Fondul
Monetar Internațional la 22 aprilie 1997.
Art. 2. Ñ Echivalentul în lei al sumei de 301,5 milioane
DST se acoperã de Banca Naționalã a României și se
vireazã, pe mãsura primirii tranșelor de credit, în contul
Fondului Monetar Internațional deschis la Banca Naționalã
a României.

Art. 3. Ñ Rambursarea creditului prevãzut la art. 1,
plata dobânzilor și a comisioanelor aferente, precum și
diferențele în lei rezultate din regularizãri se suportã de
Banca Naționalã a României.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, sã
introducã, de comun acord cu Fondul Monetar
Inter național, amendamente la textul aranjamentului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

stand-by care privesc detaliile acestuia și nu sunt de
naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã
de Fondul Monetar Internațional.

Guvernul României va informa periodic Parlamentul în
legãturã cu aceste amendamente în cadrul Raportului privind datoria publicã internã și externã a României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministru de stat, ministrul de externe,
Adrian Severin
București, 25 august 1997.
Nr. 30.

ROMÂNIA: ARANJAMENT DE CREDIT STAND-BY
Anexatã la acesta se aflã o scrisoare cu un memorandum, purtând data de 9 aprilie 1997, semnatã de ministru
de stat, ministrul finanțelor al României, și de guvernatorul
Bãncii Naționale a României, prin care se solicitã și se
stabilesc:
a) obiectivele, politicile și mãsurile pe care autoritãțile
din România intenționeazã sã le adopte pe parcursul acestui aranjament stand-by; și
b) înțelegerile dintre România și Fondul Monetar
Internațional (denumit în continuare Fond) cu privire la examinãrile ce vor fi efectuate asupra progresului înregistrat în
realizarea obiectivelor programului și în adoptarea politicilor
și mãsurilor, de cãtre autoritãțile române, pe parcursul
acestui aranjament stand-by.
Pentru sprijinirea realizãrii acestor obiective și politici,
Fondul Monetar International acordã acest aranjament de
credit stand-by în conformitate cu urmãtoarele prevederi:
1. Pe o perioadã de 13 luni, începând din 22 aprilie
1997, România va avea dreptul sã efectueze cumpãrãri de
la Fond într-o sumã echivalentã cu 301,5 milioane DST, cu
respectarea paragrafelor 2, 3, 4 și 5 de mai jos, fãrã o
reexaminare ulterioarã din partea Fondului.
2. a) Cumpãrãrile efectuate în cadrul acestui Aranjament
stand-by nu vor depãși, fãrã acordul Fondului, o sumã
echivalentã cu 60,3 milioane DST pânã la 15 august 1997,
o sumã echivalentã cu 120,6 milioane DST pânã la
15 noiembrie 1997, o sumã echivalentã cu 180,9 milioane
DST pânã la 15 februarie 1998 și o sumã echivalentã cu
241,2 milioane DST pânã la 15 mai 1998.
b) Nici una dintre limitele stabilite la lit. a) de mai sus
nu se va aplica unei cumpãrãri supuse rãscumpãrãrii peste
cota de 25%, efectuatã în cadrul acestui aranjament

stand-by, care nu vor spori disponibilitãțile Fondului exprimate în moneda naționalã a României.
3. România nu va efectua cumpãrãri supuse rãscumpãrãrii, în cadrul acestui aranjament stand-by, care sã sporeascã disponibilitãțile Fondului în moneda naționalã a
României peste cota de 25%:
a) pe parcursul oricãrei perioade în care datele de la
sfârșitul perioadei precedente indicã urmãtoarele:
(i) limita activelor interne nete ale Bãncii Naționale
a României, descrisã în anexa B-I a memorandumului anexat, sau
(ii) limita activelor externe nete ale Bãncii Naționale
a României, descrisã în anexa B-II a memorandumului anexat, sau
(iii) limita creditului net acordat de sistemul bancar
bugetului general consolidat, descrisã în
anexa B-III a memorandumului anexat, sau
(iv) limita privind preluarea la bugetul general consolidat a datoriei întreprinderilor fațã de bãnci și
emiterea de garanții guvernamentale privind
împrumuturile acordate de cãtre bãnci întreprinderilor, descrise în anexa B-IV a memorandumului anexat, sau
(v) limita privind contractarea și garantarea datoriei
externe cu scadențã mai mare de 1 an, descrisã în anexa B-V a memorandumului anexat,
sau
(vi) limita privind contractarea și garantarea datoriei
externe cu scadența între 1 și 3 ani, descrisã
în anexa

B-V a memorandumului anexat, sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
(vii) limita privind datoria nerambursatã cu scadențe
de pânã la și inclusiv 1 an, descrisã în
anexa B-VI a memorandumului anexat, sau
(viii) limita arieratelor interne ale bugetului general
consolidat, descrisã în anexa B-VII a memorandumului anexat, sau
(ix) limita privind arieratele interne fațã de Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,, și Regia
Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Ñ
Mediaș, descrise în anexa B-VIII, nu este respectatã; sau
b) dacã, oricând pe perioada aranjamentului, bugetul
general consolidat sau Banca Naționalã a României eșueazã în ceea ce privește intenția exprimatã referitoare la
neacumularea de arierate externe fațã de creditori externi,
așa cum este descrisã în paragraful 34 al memorandumului
anexat; sau
c) dupã data de 14 august 1997 și 14 februarie 1998,
pânã când reexaminarea programului prezentat în scrisoarea anexatã a fost încheiatã; sau
d) dupã datele de 14 august 1997, 14 noiembrie 1997,
14 februarie 1998 și 14 aprilie 1998, pânã când reexaminarea politicii cursului de schimb prezentatã în scrisoarea
anexatã a fost încheiatã; sau
e) dacã, oricând, pe parcursul perioadei aranjamentului
stand-by, România
ii(i) impune sau intensificã restricțiile privind efectuarea plãților și a transferurilor pentru tranzacțiile
internaționale curente; sau
i(ii) introduce sau modificã practici valutare multiple;
sau
(iii) încheie acorduri de plãți bilaterale care sã fie
incompatibile cu art. VIII; sau
(iv) impune sau intensificã restricții la import pentru
motive de balanțã de plãți.
În cazul în care România este împiedicatã sã facã cumpãrãri în cadrul acestui aranjament stand-by, datoritã paragrafului 3, cumpãrãrile vor fi reluate numai dupã ce a avut
loc o consultare între Fond și România și s-a ajuns la o
înțelegere a circumstanțelor în care cumpãrãrile pot fi
reluate.
4. România nu va face cumpãrãri în cadrul acestui
aranjament stand-by, pe parcursul oricãrei perioade în care
România are obligații financiare restante cãtre Fond sau
eșueazã în efectuarea unei rãscumpãrãri așteptate: a) în
cazul unei cumpãrãri neconforme cu prevederile Deciziei
nr. 7842 Ñ (84/165) din Ghidul privind Acțiunile de corectare; sau b) în cazul unei cumpãrãri destinate susținerii
operațiilor de reducere a datoriei și serviciului datoriei, în
conformitate cu Decizia nr. 9331 Ñ (89/167), așa cum a
fost amendatã; sau c) în baza subparagrafului 16 a) sau
33 a) din Decizia nr. 8955 Ñ (88/126), amendatã, referitoare la facilitãțile de finanțare contingente și compensatorii.

3

5. Dreptul României de a se angaja în tranzacții acoperite prin acest aranjament stand-by poate fi suspendat
numai în ceea ce privește cererile primite de cãtre Fond
dupã: a) declararea oficialã a neeligibilitãții, sau b) o decizie a Consiliului Executiv de a suspenda tranzacțiile fie în
general, fie în vederea luãrii în considerare a unei propuneri fãcute de directorul executiv sau directorul general
pentru suspendarea sau limitarea oficialã a eligibilitãții
României. Când notificarea oficialã a neeligibilitãții sau a
deciziei de a considera o propunere se face potrivit paragrafului 5, cumpãrãrile pot fi reluate numai dupã o consultare care sã aibã loc între Fond și România și s-a ajuns la
o înțelegere referitoare la circumstanțele în care astfel de
cumpãrãri pot fi reluate.
6. Cumpãrãrile din cadrul acestui aranjament stand-by
vor fi fãcute în monedele altor membri, selectate în concordanțã cu politicile și procedurile Fondului, mai puțin în
situația în care Fondul este de acord, la cererea României,
sã furnizeze DST la momentul cumpãrãrii.
7. România va plãti un cost pentru acest aranjament
stand-by în conformitate cu deciziile Fondului.
8. a) România va rãscumpãra suma în moneda sa, care
rezultã dintr-o cumpãrare din cadrul acestui aranjament
stand-by, în conformitate cu prevederile Statutului și cu
deciziile Fondului, inclusiv cu cele referitoare la rãscumpãrãrile pentru echilibrarea balanței de plãți și pentru îmbunãtãțirea poziției rezervei valutare.
b) Orice diminuare a sumei în moneda României, deținutã de cãtre Fond, va reduce sumele supuse rãscumpãrãrii prevãzute la lit. a) de mai sus, în concordanțã cu
principiile aplicate de cãtre Fond pentru acest scop, la
momentul reducerii.
9. Pe perioada aranjamentului stand-by, România va
pãstra o strânsã consultare cu Fondul. Aceste consultãri
pot include corespondențe și vizite ale personalului
Fondului în România sau ale reprezentanților României la
Fond. România va furniza Fondului, prin rapoarte la intervale de timp sau date solicitate de cãtre Fond, acele informații cerute de Fond referitoare la progresul realizat de
România în atingerea obiectivelor și politicilor prezentate în
scrisoare și în memorandum, anexate.
10. În concordanțã cu scrisoarea atașatã, România se
va consulta cu Fondul asupra oricãrei mãsuri ce urmeazã
a fi adoptatã la inițiativa Guvernului sau ori de câte ori
directorul general solicitã consultãri referitoare la orice criteriu care nu a fost respectat din cadrul paragrafului 3 de
mai sus, sau atunci când directorul general considerã cã o
consultare este necesarã.
În plus, dupã perioada aranjamentului, atâta vreme cât
România are cumpãrãri restante în tranșele superioare de
credit, Guvernul se va consulta cu Fondul, periodic, la inițiativa Guvernului sau la cererea directorului general, referitor la politicile în domeniul balanței de plãți a României.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
MINISTERUL FINANÞELOR

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

Cãtre Fondul Monetar Internațional
Domnului Michael Camdessus
Director
BUCUREȘTI,
9 aprilie 1997

Stimate domnule CAMDESSUS,
Noul guvern a preluat, o datã cu instalarea sa în decembrie 1996, o situație economicã deosebit de dificilã.
Trebuie sã luãm imediat mãsuri pentru a face fațã presiunilor inflaționiste și sã rezolvãm criza valutarã serioasã, probleme care reflectã o relaxare majorã a politicilor în cursa electoralã. În același timp, noi suntem hotãrâți sã ne îndreptãm în mod decisiv cãtre liberalizarea și reforma unei economii care este caracterizatã în prezent de proprietate și
control de stat și care, în aceste condiții, nu poate duce cãtre o îmbunãtãțire a nivelului de trai. Programul nostru pentru atingerea acestui obiectiv dual, de stabilizare și reformã, este descris în Memorandumul Guvernului României privind
Strategiile de Dezvoltare Economicã. Pentru susținerea acestui program, prin prezenta, vã solicitãm, în numele
Guvernului României, un Aranjament stand-by cu o duratã de 13 luni, în sumã de 301,5 milioane DST. Noi dorim ca
Aranjamentul stand-by în vigoare sã fie anulat la data la care noul Aranjament stand-by va fi aprobat de cãtre
Consiliul de Administrație al F.M.I.
Noi considerãm cã strategiile și mãsurile descrise în memorandumul anexat sunt suficiente pentru a atinge
aceste obiective, dar suntem pregãtiți pentru a lua mãsuri suplimentare și pentru a încheia noi înțelegeri cu Fondul,
dacã va fi necesar, pentru a realiza acest program. Guvernul României va continua procesul de consultare cu Fondul
și va furniza acele informații necesare pentru evaluarea implementãrii programului. În acest sens, noi cunoaștem cã
informațiile statistice de ordin economic trebuie furnizate cu acuratețe și la timp și sunt esențiale pentru analizele privind strategiile și pentru monitorizarea performanțelor înregistrate în cadrul programului și vom acorda cea mai mare
prioritate realizãrii și furnizãrii acestor informații. Programul va fi reanalizat împreunã cu Fondul la datele de 15 august
1997 și 15 februarie 1998. La data primei reanalizãri vor fi stabilite criteriile de performanțã aferente sfârșitului lunii
decembrie 1997 și sfârșitului lunii martie 1998.
În plus fațã de aceste reanalizãri ale anexelor, fiecare cumpãrare va fi subiect al reanalizãrii de cãtre Fond a
politicii ratei de schimb.
Ai dumneavoastrã sinceri,

Ministru de stat,

Guvernatorul

Ministrul finanțelor

Bãncii Naționale a României,

Mircea Ciumara

Mugur Isãrescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

5

MEMORANDUMUL*)

privind politica economicã a Guvernului României
I. Introducere
1. Acest memorandum stabilește obiectivele și politicile
economice pentru anul 1997 ale Guvernului României.
Programul economic prezentat mai jos este cuprinzãtor,
incluzând politicile menite sã soluționeze problemele macroeconomice acute, precum și reformele structurale din sectoarele agricol, al întreprinderilor și bancar. Punerea în
aplicare cu succes a acestui program va reprezenta un
pas semnificativ înainte în tranziția României cãtre o economie de piațã și integrarea sa în economia mondialã.
II. Cadrul general
2. Noul guvern este confruntat cu o deteriorare rapidã a
situației economice. Inflația a înregistrat o ratã lunarã de
peste 10% în decembrie 1996, când guvernul și-a început
activitatea, comparativ cu 2% la începutul anului 1996.
Deficitul contului curent exter n, care a crescut de la
0,5 miliarde dolari în 1994 la 1,7 miliarde dolari în 1995, a
ajuns la 2,3 miliarde dolari în 1996. Rezervele valutare
scãzuserã drastic deja în 1995, iar în 1996 deficitul contului curent a fost finanțat aproape exclusiv prin împrumuturi
pe termen relativ scurt. Ca rezultat, plãțile în contul serviciului datoriei sunt prevãzute sã creascã de la o medie
anualã de 900 milioane dolari S.U.A. în perioada
1994Ð1996 la 1,6 miliarde dolari S.U.A. în perioada
1999Ð2001.
3. Deteriorarea acutã a situației macroeconomice
reflectã o relaxare a politicilor economice care a început în
ultima parte a anului 1994 și s-a intensificat semnificativ în
cursul anului 1996, datoritã, în special, cursei pentru câștigarea alegerilor din noiembrie 1996. Deficitul bugetului consolidat al statului, pe bazã de angajamente, a crescut de
la 1,9% din produsul intern brut în 1994 la 2,6% din produsul intern brut în 1995 și la 5,7% din produsul intern
brut în 1996. Aceasta a reflectat volumul mai mare al subvențiilor și pensiilor, precum și tolerarea arieratelor în plata
impozitelor, ca mijloace de sprijinire a întreprinderilor neperformante. Deficitele din sectorul întreprinderilor de stat au
crescut, de asemenea, ca rãspuns la creșterile excesive de
salarii și la întârzierile în majorarea prețurilor controlate,
care, în general, au scãzut la jumãtate, în termeni reali,
pânã la sfârșitul anului 1996. Deficitele bugetului general
consolidat al statului și al întreprinderilor de stat au fost
finanțate prin creditele de la Banca Naționalã a României.
Deși pierduse controlul asupra creșterii masei monetare,
Banca Naționalã a României a redus ratele dobânzilor la
mijlocul anului 1996. Ratele reale ale dobânzilor au devenit
puternic negative, iar cererea de bani a scãzut. Politica
cursului de schimb flexibil a fost abandonatã în martie
1996. La sfârșitul anului 1996, leul era comercializat la un
*)Traducere

curs cu 30Ð40% mai mare pe piața valutarã neoficialã și
au apãrut arierate în plãțile externe.
4. Pe lângã faptul cã este confruntatã cu probleme
acute de stabilizare macroeconomicã, România se aflã încã
într-un stadiu relativ incipient al tranziției spre economia de
piațã. Structurile sale economice continuã sã fie dominate
de proprietatea și controlul statului, iar producția și utilizarea forței de muncã au fost menținute, în multe cazuri,
numai prin subvenții mari. În ciuda dimensiunii potențiale a
pieței interne, volumul investițiilor strãine directe a fost mic.
Condițiile sociale s-au deteriorat, ceea ce se reflectã în
creșterea mortalitãții infantile și a numãrului românilor care
trãiesc în sãrãcie precum și în scãderea duratei medii de
viațã. Pentru marea majoritate a populației, structurile economice actuale oferã puținã speranțã pentru o îmbunãtãțire
sustenabilã a nivelului de trai.
III. Politici macroeconomice și financiare
A. Obiectivele și strategia de bazã

5. Programul nostru macroeconomic pentru 1997 va
reduce, în mod semnificativ, deficitele bugetului general consolidat al statului și al sectorului întreprinderilor de stat,
printr-o ajustare fiscalã substanțialã, creșteri mari ale prețurilor controlate, o politicã eficientã a veniturilor și mãsuri de
întãrire a disciplinei financiare. Reducerea acestor deficite
va permite o încetinire a creșterii masei monetare, a inflației
și a ratei de depreciere a leului. În combinație cu o politicã
a cursului de schimb reglatã de piațã se va asigura și o
reducere semnificativã a deficitului contului curent extern.
6. Suntem pe deplin conștienți însã cã, în trecut, programe similare de stabilizare au eșuat în cea mai mare
parte. Insuccesul unor astfel de programe s-a datorat faptului cã obiectivele stabilite pentru sectoarele monetar și
extern au dat curs, în mod repetat, cererilor pentru credite
agricole și pentru o monedã supraevaluatã, în scopul menținerii unor prețuri scãzute la energie. Aceste cereri și-au
avut originea în stagnarea aplicãrii reformelor, care a determinat pierderi permanente în sectorul agricol și în sectoarele mari consumatoare de energie. De fapt, politicile
monetare și valutare au fost angrenate în furnizarea de
subvenții cvasifiscale pentru aceste sectoare importante, pe
seama pierderii controlului asupra inflației și echilibrului
extern. Deoarece nu vom fi în mãsurã sã depãșim problemele actuale acute ale stabilizãrii fãrã politici monetare și
valutare puternice, succesul programului nostru depinde, în
mod crucial, de îmbunãtãțirea fundamentalã a sustenabilitãții acestor politici. Considerãm cã existã douã precondiții
pentru sustenabilitate: (i) programul de stabilizare trebuie
însoțit de o accelerare puternicã a reformelor în scopul
reducerii semnificative a pierderilor din sectorul agricol și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

sectoarele mari consumatoare de energie; și (ii) pânã la
încheierea restructurãrii toate subvențiile cãtre aceste sectoare trebuie sã fie finanțate integral de la bugetul de stat,
eliberând politicile monetare și valutare de orice funcții
cvasifiscale. Mãsuri concrete în acest sens au fost luate
pentru întãrirea sustenabilitãții politicilor monetare și valutare, așa cum se aratã în continuare.
7. În ceea ce privește politica monetarã, Consiliul de
administrație al Bãncii Naționale a României a decis, la
9 februarie 1997, ca Banca Naționalã a României sã stopeze acordarea de noi credite direcționate și sã liciteze
toate creditele, la dobânzi stabilite de piațã. Legea bugetului de stat pe anul 1997 conține un articol, ce confirmã cã
(i) Guvernul este de acord cu aceastã decizie; (ii) orice
decizie pentru sprijinirea direcționatã a sectorului agricol
sau a oricãrui alt sector care nu-și poate satisface nevoile
de finanțare din împrumuturi normale de pe piațã va fi de
acum încolo, în totalitate, responsabilitatea bugetului de
stat; și (iii) orice decizie de a arunca aceastã responsabilitate înapoi la Banca Naționalã a României va fi incompatibilã cu obiectivele fundamentale ale programului
guvernamental. Bugetul de stat include noi subvenții fiscale
cãtre sectorul agricol pentru a înlocui, parțial, la un nivel
mult scãzut, subvențiile cvasifiscale acordate anterior de
Banca Naționalã a României. Accentul programului nostru
de reformã pe privatizarea și restructurarea rapidã a întreprinderilor agricole, inclusiv închiderea unitãților neviabile,
va face posibilã o astfel de reducere a subvențiilor totale
cãtre acest sector. Prin întãrirea acestui sprijin, de cãtre
politicile fiscale și structurale, considerãm cã reconcentrarea
politicii monetare pe controlul inflației devine sustenabilã.
8. În ceea ce privește politica cursului de schimb, Legea
bugetului de stat pe anul 1997 conține un articol care confirmã cã: (i) o politicã a cursului de schimb determinat de
piațã este un element cheie al programului nostru pe 1997;
și (ii) aceastã politicã ar putea cauza continuarea deprecierii nominale a leului, în lunile care urmeazã, datoritã presiunilor actuale ale balanței de plãți și ratelor relativ înalte
proiectate pentru inflație. Pentru a preveni ca aceastã
depreciere și creșterile de prețuri la energie, asociate acesteia, sã determine o nouã creștere a arieratelor cãtre Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,, și Regia Autonomã a
Gazelor Naturale ”Romgaz,, Ñ Mediaș, programul nostru de
reformã va accentua privatizarea și restructurarea rapidã a
întreprinderilor mari consumatoare de energie, inclusiv închiderea unitãților neviabile. Mai mult, așa cum se explicã în
paragraful 19, am luat mãsuri pentru a garanta cã bugetul
statului își asumã responzabilitatea pentru achitarea de noi
arierate cãtre Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, și
Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș,
într-un numãr limitat de cazuri, acolo unde ar putea fi
necesar sã se accepte noi arierate cãtre aceste douã unitãți de servicii publice. Cu acest sprijin din partea politicilor
fiscale și structurale, politica cursului de schimb va fi elibe-

ratã de povara sprijinirii întreprinderilor mari consumatoare de
energie și poate fi angrenatã în menținerea echilibrului extern.
9. Prin întãrirea acestor politici, programul stabilește, ca
obiectiv, o reducere semnificativã a ratei inflației în anul
1997, dupã o creștere inițialã a prețurilor în primul trimestru
ca rezultat al liberalizãrii prețurilor, al ajustãrilor mari ale
prețurilor controlate și al deprecierii leului. Se așteaptã ca
inflația sã fie de aproximativ 90%, din ianuarie pânã în
decembrie 1997, dar sã scadã la o ratã anualizatã de 30%
în trimestrul patru al anului 1997, comparativ cu rata anualizatã de 110% în trimestrul patru al anului 1996. Deficitul
contului curent extern este proiectat sã scadã de la 2,3
miliarde dolari în 1996 la 1,4 miliarde dolari în 1997, în
timp ce activele externe nete ale Bãncii Naționale a
României sunt programate sã creascã cu 650 milioane
dolari S.U.A. pânã la sfârșitul anului.
10. Produsul intern brut real (P.I.B.) ar putea scãdea cu
1Ð2% în 1997. Într-un mare numãr de întreprinderi, producția a fost menținutã în mod artificial la niveluri ridicate, prin
subvenții explicite și prețuri scãzute ale materiilor prime și
materialelor. Eliminarea subvențiilor, creșterile mari ale prețurilor materiilor prime și materialelor și restructurarea
industrialã vor afecta probabil producția în astfel de întreprinderi, în 1997. Totuși, rezultatele solide ale întreprinderilor private mici și dinamice sugereazã un potențial
considerabil pentru un rãspuns rapid al producției la accelerarea planificatã a reformelor structurale și ne așteptãm
ca în 1998 creșterea economicã sã fie reluatã.
B. Politica fiscalã

11. Deficitul bugetului general consolidat al statului, pe
bazã de angajamente, va scãdea de la 5,7% din produsul
intern brut în 1996 la 3,7% din produsul intern brut în
1997. Aceastã reducere reflectã un efort fiscal major, luând
în considerare faptul cã subvențiile cvasifiscale de la Banca
Naționalã a României care se cifrau la 2,6% din produsul
inter n brut în 1996 au fost mutate la buget în 1997.
Deficitul bugetului general consolidat al statului și subvențiile cvasifiscale de la Banca Naționalã a României vor scãdea de la un total de 8,3% din produsul intern brut în
1996 la 3,7% din produsul intern brut în 1997. Scãderea
deficitului primar (deficitul bugetar fãrã plãțile de dobânzi la
datoria publicã) va fi chiar mai mare, întrucât plãțile de
dobânzi de la buget vor crește cu circa 2% din produsul
intern brut în 1997, deoarece titlurile de stat vor avea
dobânzi stabilite de piațã.
12. Pe bazã de încasãri și plãți, deficitul bugetului general consolidat al statului va crește de la 3,9% din produsul
intern brut în 1996 la 4,5% din produsul intern brut în
1997, datoritã lichidãrii arieratelor interne provenite din
1996, care se ridicã la aproape 1% din produsul intern
brut. Aceastã creștere subestimeazã totuși mãsura realã a
efortului nostru fiscal în 1997, deoarece deficitul bugetului
general consolidat al statului și subvențiile cvasifiscale de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
la Banca Naționalã a României calculate pe bazã de încasãri și plãți vor scãdea de la un total de 6,5% din produsul
intern brut în 1996 la un total de 4,5% din produsul intern
brut în 1997.
13. Deficitul bugetului general consolidat al statului, calculat pe bazã de încasãri și plãți, în valoare de 10.480
miliarde lei sau de 4,5% din produsul intern brut în 1997
este compatibil cu reducerea programatã a deficitului contului curent extern și cu obiectivul unui flux nemodificat de
credite, în termeni reali, cãtre sectorul neguvernamental.
Admițând cã finanțarea externã netã va fi de 1.021
milioane dolari S.U.A., necesarul de finanțare internã a
bugetului general consolidat al statului va fi de 2.490
miliarde lei în 1997. Ministerul Finanțelor nu va face uz de
facilitatea de credit overdraft de la Banca Naționalã a
României peste limita legalã. Limitele trimestriale pentru
creditul bancar net cãtre bugetul general consolidat, care
vor constitui un criteriu de performanțã în cadrul
Aranjamentului stand-by, sunt stabilite în Tabelul 1 și detaliate în anexa III. Aceste limite vor fi reduse cu întreaga
sumã a pãrții care depãșește împrumuturile externe programate și majorate parțial în cazul în care finanțarea externã
este mai micã decât cea prevãzutã. Drept criteriu de performanțã în cadrul programului, Guvernul se angajeazã sã
nu acumuleze arierate interne, sã nu garanteze nici un
împrumut bancar comercial intern cãtre întreprinderi și sã
nu preia împrumuturi ale întreprinderilor cãtre bãnci.
14. Excluzând plãțile pentru dobânzi, vom reduce cheltuielile de la 31,9% din produsul intern brut în 1996 la
31,3% din produsul intern brut în 1997. O restructurare
importantã a cheltuielilor în cadrul acestei limite generale
va fi necesarã pentru mobilizarea de resurse sporite, de
2,2% din produsul intern brut, pentru programele sociale, în
vederea atenuãrii impactului reformelor asupra grupurilor
sociale cele mai vulnerabile, așa cum este descris în paragrafele 53Ð56.
15. Bugetul pe 1997 cuprinde o alocare totalã de 2,5%
din produsul intern brut pentru subvenții destinate sectorului
agricol, comparativ cu 1,9% în 1996. Aceastã creștere
reflectã de fapt o modificare semnificativã a structurii cheltuielilor. În primul rând, subvențiile pentru dobânzi și prețuri
care, în mod tradițional, erau acordate de la buget, în principal intermediarilor și fermelor cu capital de stat, vor fi în
mare parte eliminate. În al doilea rând, pentru a atenua
impactul înlãturãrii creditelor direcționate și a subvențiilor de
dobânzi de la Banca Naționalã a României, bugetul va
cuprinde: (i) noi alocãri de credite pentru țãrani și stimulente pentru bãncile comerciale care se angajeazã în finanțarea agriculturii, în valoare de 1.050 miliarde lei, din care
numai jumãtate vor fi alocate finanțãrii campaniei de primãvarã; și (ii) o schemã de voucher pentru ca țãranii sã-și
cumpere cele necesare producției. Luând în considerare
creditele direcționate și subvențiile pentru dobânzi acordate

7

de cãtre Banca Naționalã a României în 1996, totalul subvențiilor în bani acordate sectorului agricol va scãdea de la
4,0% din produsul intern brut în 1996 la 2,3% din produsul
intern brut în 1997 și se vor limita la maximum 1,5% în
1998. Considerãm cã noile subvenții, combinate cu evoluția
prevãzutã în capacitatea sistemului financiar de a acorda
agriculturii credite în condițiile pieței, vor fi suficiente pentru
a asigura o finanțare corespunzãtoare pentru recolta anului
1997. Cu toate acestea, Guvernul și Banca Naționalã a
României vor urmãri, îndeaproape, evoluția piețelor financiare, în lunile care urmeazã și, în cazul în care resursele
provenind din sistemul bancar, în condițiile pieței, se vor
considera ca fiind insuficiente, vor fi disponibilizate resurse
fiscale suplimentare de la buget pentru sectorul agricol. În
aceastã privințã, Ministerul Finanțelor va elabora planuri de
necesitate pentru realizarea de economii la cheltuieli neprevãzute, în cazul în care va fi necesarã sprijinirea suplimentarã a sectorului agricol. Caracterul adecvat al
resurselor bugetare pentru sectorul agricol va fi analizat cu
personalul Fondului înainte de luna iunie 1997.
16. Bugetul pe anul 1997 prevede reduceri semnificative ale cheltuielilor. Urmãtoarele mãsuri vor conduce la
obținerea de economii în valoare de 2,0% din produsul
intern brut, în comparație cu 1996: (i) subvențiile cãtre
industrie vor fi înjumãtãțite; (ii) salariile din administrația
publicã vor fi supuse mecanismului de indexãri parțiale,
descris la paragraful 31, iar utilizarea forței de muncã se
va reduce cu 5%, înainte de 31 martie 1997, și cu alte
5%, pânã în septembrie 1997; (iii) pensiile vor fi, de asemenea, supuse mecanismului de indexãri parțiale descris la
paragraful 31; și (iv) alocãrile pentru investiții vor fi reduse
cu 19%, în termeni reali. Cheltuielile de apãrare vor fi limitate la 2,2% din produsul intern brut în 1997, comparativ
cu 1,9% în 1996.
17. Sunt necesare o serie de mãsuri pentru susținerea
veniturilor, în termeni reali, în fața reducerii bazei de impozitare care va rezulta în urma restructurãrii întreprinderilor
și a declinului activitãții economice. Aceste mãsuri, de la
care se așteaptã o creștere a veniturilor de 2,3% din produsul intern brut în 1997, cuprind: (i) eliminarea scutirilor
de taxe vamale aprobate în 1996; (ii) o creștere a accizelor la produsele din alcool și tutun; (iii) revenirea asupra
deciziei din 1996 de a se reduce ratele de impozit pe profit pentru unele societãți; (iv) o creștere a impozitelor asupra producției interne de petrol și gaze naturale ca urmare
a creșterii mari de prețuri la aceste produse; (v) o creștere
a T.V.A. de la 9 la 18% la fructe și legume; și (vi) reinstituirea contribuțiilor de asigurãri sociale pentru Fondul de
pensii din agriculturã și Fondul de riscuri și accidente. În
plus, vom utiliza, pe deplin, aranjamentele legale și instituționale pentru a impune respectarea obligației de platã a
impozitelor, inclusiv colectarea impozitelor restante. Datã
fiind incertitudinea condițiilor pentru realizarea veniturilor,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

într-o economie care se contractã și se restructureazã,
încasarea veniturilor va fi examinatã de cãtre Fond pânã la
15 august 1997 și suntem gata sã adoptãm mãsuri fiscale
suplimentare, în contextul unui buget rectificat, în cazul
unei insuficiențe a veniturilor.
18. Bugetul pe anul 1997 cuprinde aprecieri moderate
privind veniturile din privatizarea activelor deținute de stat,
în ciuda așteptãrilor unei accelerãri semnificative a procesului de privatizare. În prezent, veniturile din privatizare
se acumuleazã în majoritate la Fondul Proprietãții de Stat,
care utilizeazã o parte a acestor venituri pentru subvenționarea întreprinderilor neperformante, dupã cum dorește.
Intenționãm sã asigurãm ca toate veniturile și cheltuielile
Fondului Proprietãții de Stat sã se regãseascã în mod
corespunzãtor în bugetul general consolidat al statului.
Modificãrile legislative necesare pentru realizarea acestui
obiectiv vor fi adoptate pânã la 30 iunie 1997.
19. Resurse bugetare ar putea fi prevãzute pentru sectorul energetic. Arieratele cãtre acest sector s-au acumulat
în mod repetat, ajungând la dimensiuni care au urmãri
macroeconomice negative, reflectând ponderea mare a
întreprinderilor neperformante, mari consumatoare de energie, din economie. Am luat o serie de mãsuri pentru a
întãri capacitatea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,
și Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Ñ
Mediaș, de a elimina clienții rãu-platnici și vom lua mãsuri
asigurãtorii pentru ca în cele douã regii conducerile sã
aplice strict aceste mãsuri. Credem cã aceste mãsuri vor fi
suficiente pentru a preveni acumularea în continuare de
arierate cãtre aceste unitãți. Dacã va fi necesar sã se
accepte acumularea de noi arierate, într-un numãr limitat
de cazuri, bugetul de stat va rambursa Regiei Autonome
de Electricitate ”Renel,, și Regiei Autonome a Gazelor
Naturale ”Romgaz,, Ñ Mediaș, echivalentul acestei creșteri
de arierate. În acest caz, ne vom consulta imediat cu personalul Fondului, asupra unor mãsuri fiscale suplimentare și
vom prezenta un buget rectificat Parlamentului, pentru a ne
asigura cã deficitul bugetului general consolidat al statului
pe 1997 rãmâne în limitele stabilite mai sus. În cazul arieratelor cãtre Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, și
Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Ñ Mediaș,
acumulate de orice întreprindere sau unitate a administrației
locale care primește transferuri și subvenții de la bugetul
de stat, vom reduce, fãrã întârziere, astfel de plãți de la
buget, cu întreaga sumã a creșterii arieratelor. Ca un criteriu de performanțã în cadrul programului, nu va avea loc
nici o creștere de arierate, cu excepția celor care sunt
rambursate acestor regii de la bugetul de stat. Orice rambursare de acest fel va fi tratatã ca o creanțã a bugetului
asupra întreprinderii în cauzã.
20. Excedentul Fondului pentru șomaj va scãdea, de la
0,8% din produsul intern brut în 1996, la 0,6%, în 1997,

datoritã unei creșteri puternice a numãrului de beneficiari,
în special ca rezultat al restructurãrii și al reducerii locurilor
de muncã în sectorul public. În plus, Fondul pentru șomaj
va aloca resurse suplimentare pentru compensațiile acordate la desfacerea contractului de muncã, așa cum se
menționeazã la paragraful 54. În anul 1997, Fondul de stat
pentru asigurãri sociale se prevede a fi echilibrat, ca
urmare a unei indexãri parțiale a pensiilor și a unei creșteri
scontate a ratei de colectare a contribuțiilor pentru asigurãri
sociale. Cu toate acestea, dacã situația fondului se deterioreazã, bugetul de stat este gata sã acopere orice deficit și
sã recurgã la compensarea reducerilor de cheltuieli în alte
domenii. Reforma sistemului de pensii este necesarã pentru
a preveni o deteriorare a situației financiare pe termen
mediu; ea include o creștere a vârstei de pensionare și o
înãsprire a criteriilor de acordare a pensiilor pentru incapacitate de muncã. O nouã lege a pensiilor care va fi analizatã de Banca Mondialã va fi prezentatã Parlamentului
pânã la 30 aprilie 1997.
21. În perioada de dupã 1997, politica fiscalã trebuie sã
vizeze reducerea apelului la resurse ale sectorului public,
pentru a se realiza diminuarea în continuare a inflației și o
redirecționare a resurselor cãtre sectorul privat în dezvoltare. În acest scop, proiecțiile preliminare sugereazã cã
deficitul bugetului general consolidat al statului pe bazã de
încasãri și plãți efective trebuie redus la 2,5% din produsul
intern brut în 1998. Aceastã reducere trebuie realizatã, în
principal, printr-o diminuare suplimentarã a subvențiilor pe
mãsurã ce se pune în aplicare reforma în întreprinderile
neperformante.
C. Politica monetarã și a cursului de schimb

22. Programul este construit pe baza unei politici flexibile a cursului de schimb. Cursul va fi determinat liber, de
cerere și ofertã, pe piața valutarã interbancarã. Aceastã
piațã a fost liberalizatã la 18 februarie 1997, când Banca
Naționalã a României a reacordat licențe de operare cu
valutã tuturor bãncilor românești și strãine, prin care acestea sunt autorizate sã efectueze tranzacții cu valutã.
Licențele pentru bãnci strãine sunt, în mod special, importante, deoarece ele sunt, în general, intermediari efectivi pe
piața valutarã, asigurând o alternativã pentru firmele care
în mod tradițional au lucrat, în exclusivitate, cu bãnci de
stat. Banca Naționalã a României a emis recent o circularã
cãtre toți dealerii, reiterând cã se dorește, din partea lor,
stabilirea unui curs de schimb la un nivel care echilibreazã
cererea cu oferta. În sfârșit, limita impusã anul trecut asupra disponibilitãților zilnice în valutã ale caselor de schimb
valutar a fost ridicatã.
23. Liberalizarea pieței valutare a eliminat arieratele în
plãțile externe, provenite din obligațiile legate de comerț ale
sectorului particular, a reluat activitatea pe piața interbancarã și a redus puternic prima dintre cursul de schimb

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
cotat la casele de schimb și cursul determinat pe piața
interbancarã. Banca Naționalã a României se va consulta
cu Fondul asupra politicii cursului de schimb, dacã arieratele vor reapãrea, dacã volumul mediu al tranzacțiilor interbancare zilnice va scãdea sub 2 milioane dolari S.U.A.,
sau dacã o primã semnificativã va apãrea la casele de
schimb. Privitã istoric, o primã de peste 5% a fost consideratã un indicator al restricțiilor pe piața valutarã. Fiecare
cumpãrare (tragere) în cadrul Aranjamentului stand-by va
face obiectul unei analize din partea Fondului asupra politicii cursului de schimb.
24. Politica noastrã monetarã de zi cu zi va fi urmãritã
în principal printr-un obiectiv pentru baza monetarã. În determinarea acestui obiectiv s-a luat în considerare necesitatea
de drenare a excesului foarte mare de lichiditate creat în
sistemul bancar. Obiectivul privind baza monetarã presupune, de asemenea, o reducere temporarã substanțialã a
cererii de bani în prima jumãtate a anului 1997, care sã
reflecte scãderea înregistratã în a doua parte a lui 1996 și
accelerarea semnificativã a inflației așteptate, ca rezultat al
creșterii prețurilor controlate în lunile care urmeazã.
Obiectivul pentru baza monetarã în a doua jumãtate a anului 1997 presupune cã cererea de bani se va reface o
datã cu creșterea încrederii în politicile noastre antiinflaționiste. Este de așteptat, totuși, ca dobânzile reale sã
rãmânã mari în cursul anului 1997. Obiectivele trimestriale
pentru NDA (Net Domestic Assets/Active interne nete) și
NFA (Net Foreign Assets/Active externe nete), ale Bãncii
Naționale a României, vor fi criterii de performanțã. Aceste
criterii, ca și plafoanele indicative pentru alte agregate
monetare, sunt prezentate în tabelul nr. 1 anexat și
detaliate în anexa B.
25. În cursul primului semestru al anului 1997, politica
monetarã va fi condusã în condiții de extremã incertitudine.
Impactul pe termen scurt al modificãrilor mari de prețuri
controlate și al deprecierii leului asupra inflației și cererii de
bani este foarte incert, așa cum este și rãspunsul fluxurilor
de valutã la liberalizarea pieței valutare. Dacã obiectivul
principal al administrãrii bazei monetare va fi acela de a
menține creșterea acesteia în cadrul limitei sus-menționate,
evoluțiile de pe piața valutarã vor constitui un indicator
important al situației politicii monetare. Orice tendințã a
cursului leului de a se deprecia mai repede decât este de
așteptat va declanșa la început o scãdere a bazei monetare sub obiectivul stabilit, cu scopul de a încetini ritmul
deprecierii. Având în vedere incertitudinile, vom cãuta sã
menținem creșterea bazei monetare și a activelor interne
nete mult sub obiective, în speranța cã restrângerea lichiditãții care o însoțește va determina o creștere mai mare a
activelor exter ne nete decât cea programatã. Banca
Naționalã a României va continua sã se consulte îndeaproape cu personalul Fondului asupra politicii monetare.

9

26. În ceea ce privește instrumentele de administrare a
bazei monetare, Banca Naționalã a României nu va mai
acorda noi credite direcționate nici unui sector al economiei
și toate creditele noi vor avea dobânda pieței. Licitația a
devenit mecanismul principal pentru alocarea de credite de
cãtre Banca Naționalã a României. Banca Naționalã a
României va asigura accesibilitatea tuturor bãncilor la licitație, în condiții și termeni egali. Se va stabili o dobândã
minimã a creditelor de licitație pentru a se asigura cã
dobânzile sunt menținute la niveluri real pozitive. Dobânda
la facilitatea Lombard (overdraft) va continua sã fie stabilitã
mult peste dobânda de licitație și va fi ajustatã în mod flexibil, pentru a se asigura cã utilizarea de cãtre bãnci a
acestei facilitãți este în conformitate cu obiectivul privind
baza monetarã. Bãncile care nu respectã regulile prudențiale, inclusiv limitele privind expunerea valutarã, nu vor
putea utiliza licitația. Banca Naționalã a României nu va
mai face operațiuni de swap valutar cu bãncile comerciale.
Bãncile care au excedente în valutã și lipsã de lei urmeazã
sã vândã valuta pe piața interbancarã.
27. Banca Naționalã a României nu a efectuat operațiuni de open-market în trecut, dar va utiliza acest instrument în viitor, dacã va fi necesar, pentru a atinge
obiectivul privind baza monetarã, fiind gata sã liciteze
depozite dacã nu are un portofoliu suficient de titluri de
stat. Banca Naționalã a României a solicitat asistențã tehnicã de la Fond pentru a dezvolta aceste instrumente și
proceduri de administrare a bazei monetare. Stadiul introducerii recomandãrilor fãcute de echipa de asistențã tehnicã va fi analizat cu personalul Fondului înainte de
30 iunie 1997.
28. Dezvoltarea unei piețe eficiente pentru titluri de stat
constituie o prioritate. Primul pas este acela de constituire
a unui sistem de licitație competitiv, cu dobânzi stabilite de
piațã. Banca Naționalã a României și Ministerul Finanțelor
colaboreazã pentru stabilirea unui sistem de dealeri primari
(pentru cumpãrarea titlurilor de stat) care va sprijini și activitãțile pieței secundare. Reglementãrile și procedurile finale
pentru titluri de stat vor fi aprobate de cãtre Banca
Naționalã a României și Ministerul Finanțelor la începutul
lunii aprilie, iar bãncilor li se va oferi ocazia de a deveni
dealeri primari. Dealerii primari vor fi anunțați în curând, iar
prima licitație cu scadențã la 91 de zile, în cadrul noului
sistem, va avea loc pânã la mijlocul lunii aprilie 1997. În
același timp, Banca Naționalã a României lucreazã la dezvoltarea unui sistem integrat de clearing, decontare, depozite și înregistrare. De îndatã ce noul sistem de licitații va
fi stabilit, obiectivul urmãrit va fi extinderea registrului scadențelor oferite și atragerea participãrii instituțiilor nebancare. Guvernul va supune aprobãrii Parlamentului, pânã la
mijlocul lunii aprilie 1997, o nouã lege a datoriei publice,
pentru a crea o bazã legalã corespunzãtoare pentru piața
titlurilor de stat și administrarea datoriei publice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

29. Stocul existent de titluri de stat cu scadențã la
3 luni însumeazã 13% din masa monetarã. O datã cu trecerea la un sistem de piațã pentru plasamentul acestor
titluri, Guvernul va trebui sã accepte dobânzi reale mult
mai mari pentru a face piața sã deținã în mod voluntar
aceste titluri. Neacceptarea acestor dobânzi ar crea
serioase probleme pentru politica monetarã.
D. Prețurile controlate, politica veniturilor
și disciplina financiarã

30. Eșecul ajustãrii adecvate a prețurilor controlate a
contribuit la pierderile mari ale întreprinderilor, îndeosebi ale
acelora din sectorul de producere a energiei și al serviciilor
publice. Prețurile produselor petroliere, care au fost aproape
dublate la 1 ianuarie 1997, au fost mãrite din nou cu circa
50% la 18 februarie 1997. Prețurile la electricitate au fost
majorate la 1 martie 1997 cu aproape 150% în medie
pentru gospodãrii și cu 194% pentru industrie. Începând cu
luna martie, aceste prețuri vor fi ajustate lunar, în conformitate cu mișcarea cursului de schimb și cu prețurile pieței
mondiale. S-au majorat, de asemenea, prețurile altor servicii publice la 18 februarie 1997, inclusiv serviciile pe calea
feratã (cu 80%), transportul urban (cu 50Ð100%), apã și
canalizare (cu 60Ð70%) și telecomunicații (cu 80%). Aceste
prețuri vor fi ajustate lunar, începând cu luna martie, pentru
a reflecta integral schimbãrile în indicele prețurilor de
consum.
31. Creșterile salariilor reale peste sporul de productivitate au contribuit mult la creșterea pierderilor din sectorul
întreprinderilor de stat în perioada 1995Ð1996. Salariile
reale, în unele întreprinderi, sunt în mod clar la un nivel
nesustenabil și trebuie reduse într-o manierã ordonatã. În
acest scop, Guvernul va emite, pânã la mijlocul lunii aprilie
1997, reglementãrile care prevãd cã regiile autonome și
societãțile comerciale de stat nerentabile (cu pierderi) nu
pot spori salariul mediu pentru 1997, comparativ cu salariul
mediu din ultimul trimestru al anului 1996, cu mai mult de
75% din creșterea programatã a prețurilor de consum, din
cursul aceleiași perioade. Aceastã limitã, care se aplicã și
funcționarilor de stat, permite o reducere a salariilor medii
în 1997 fațã de 1996 cu 6% în termeni reali. Pentru grupul
regiilor autonome cu salarii relativ mari și cu pierderi mari,
Ministerul Finanțelor și ministerele corespunzãtoare vor
asigura Ñ la aprobarea bugetelor pe 1997 ale acestor unitãți Ñ ca salariile sã fie menținute sub aceste limite.
Guvernul propune, de asemenea, ca acordul-cadru național
din 1997 pentru contractele colective de muncã pe economie, în general, dintre sindicate și reprezentanții conducãtorilor de întreprinderi, sã conținã recomandarea de a
menține creșterile de salarii în aceleași limite.
32. Disciplina financiarã slabã a fost asociatã cu o creștere a arieratelor dintre întreprinderi la un nivel estimat la
peste 20% din produsul intern brut al anului 1996.

Operațiunile din trecut, de lichidare a arieratelor, au creat o
problemã de risc moral, încurajând noi arierate, în speranța
cã astfel de operațiuni vor fi repetate. Am declarat, în mod
public, hotãrârea noastrã de a nu mai efectua nici o operațiune de lichidare a arieratelor și, ca urmare, nu vor mai
fi disponibilizate resurse pentru reglementarea arieratelor,
de la buget sau de la Banca Naționalã a României. Pe
mãsurã ce încrederea în mãsuri se întãrește, incidența
unor noi arierate se va diminua. Actualul volum al arieratelor va trebui tratat prin procedurile falimentului sau prin
reducerea prețurilor atunci când întreprinderile cu arierate
vor fi privatizate.
E. Balanța de plãți și administrarea datoriei externe

33. Deficitul contului curent extern este proiectat sã
scadã de la 2,3 miliarde dolari S.U.A. (6,6% din produsul
intern brut) în 1996, la 1,4 miliarde dolari S.U.A. (4,5% din
produsul intern brut) în 1997. Aceastã proiecție se bazeazã
pe presupunerea conservatoare cã exporturile din unele
sectoare vor scãdea ca urmare a creșterilor mari ale prețului energiei și a înlãturãrii subvențiilor. Þinând seama de
schema plãților serviciului datoriei și de creșterea stabilitã
pentru Activele externe nete (NFA), nevoia finanțãrii globale
în 1997 este proiectatã la 900 milioane dolari S.U.A. Se
așteaptã ca aceastã nevoie de finanțare sã fie acoperitã în
cea mai mare parte printr-un sprijin excepțional din partea
creditorilor oficiali.
34. Datoria externã relativ micã a României, egalã cu
95% din exporturi, și rata favorabilã a serviciului datoriei
exter ne, de circa 12%, sugereazã cã povara datoriei
externe rãmâne controlabilã. Cu toate acestea, recurgerea
extensivã la împrumuturi pe termen relativ scurt în 1996 a
provocat o deteriorare a profilului scadențelor datoriei
externe, iar plãțile serviciului datoriei sunt stabilite a crește
în 1999Ð2001. Pentru a evita exacerbarea acestei probleme, vom limita în mod strict împrumuturile cu scadențe
mai mici de 3 ani. Ca urmare, am stabilit un plafon trimestrial general pentru datoria neconcesionalã contractatã și
garantatã de guvern sau de regiile autonome, cu un subplafon pentru datoria scadentã între 1 și 3 ani. Am stabilit,
de asemenea, un plafon trimestrial pentru nivelul datoriei
externe cu o scadențã sub 1 an, contractatã sau garantatã
de guver n, regiile autonome și Banca Naționalã a
României. Aceste plafoane vor acoperi, de asemenea,
datoriile contractate, fãrã garanția guvernului, de cãtre autoritãțile locale, bãncile comerciale și întreprinderile de stat.
Plafoanele, care constituie criterii de performanțã în cadrul
programului, sunt prevãzute în tabelul nr. 1 și detaliate în
anexa B. România a recâștigat accesul pe piețele internaționale de capital în anul 1996 și sperãm sã continuãm
împrumuturile de pe aceste piețe în 1997, în cadrul limitelor descrise în acest paragraf. Totuși, începând cu 15 martie 1997, numai Bãncii Naționale a României și Ministerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
Finanțelor li se va permite sã contracteze împrumuturi pe
aceste piețe, cu excepția creditelor comerciale și a
creditelor furnizor pentru autolichidare. Ca un criteriu de
performanțã în cadrul programului, asigurãm cã nu va fi
nici o nouã acumulare de arierate externe în perioada programului.
35. În perioada Aranjamentului stand-by nu vom introduce noi restricții valutare și nu le vom intensifica pe cele
existente, nu vom permite practici valutare multiple și nu
vom impune sau intensifica restricțiile la import din motive
de balanțã de plãți. Intenționãm sã eliminãm, în cursul
perioadei programului, restricțiile rãmase asupra plãților
curente și transferurilor și sã acceptãm obligațiile prevãzute
de art. VIII, secțiunile 2, 3 și 4, din Statutul Fondului,
înainte de sfârșitul programului. Nu vor fi încheiate nici un
fel de acorduri bilaterale de plãți incompatibile cu prevederile art. VIII și vom continua eforturile de a lichida toate
angajamentele existente în cadrul actualelor acorduri. Am
început negocierile cu Suedia referitoare la reglementarea
obligațiilor restante și vom continua aceste discuții în vederea rezolvãrii problemei într-un mod compatibil cu obiectivele programului nostru și la timp.
IV. Reforma structuralã și mãsurile sociale
36. Pentru stimularea utilizãrii mai eficiente a resurselor
și dezvoltarea unui sector privat dinamic, faza inițialã a programului nostru de reformã socialã se va concentra asupra
liberalizãrii prețurilor și comerțului și asupra privatizãrii
rapide și restructurãrii întreprinderilor, inclusiv asupra lichidãrii unitãților neviabile. Restructurarea întreprinderilor va fi
completatã de reforma sectorului financiar, cu accent pe
dezvoltarea eficienței și soliditãții sistemului bancar. Am
adoptat, de asemenea, un pachet de mãsuri de protecție
socialã, menite sã atenueze impactul social negativ al reformelor asupra celor mai vulnerabile grupuri ale societãții.
A. Lichidarea, restructurarea și privatizarea întreprinderilor

11

38. La nivelul producției vom întreprinde o restructurare
rapidã a fermelor de pãsãri și porci ineficiente, proprietatea
statului. 20 de ferme, reprezentând 70% din pierderile estimate din acest sector, sunt într-un stadiu avansat de privatizare sau lichidare, care va fi încheiatã pânã la 30 aprilie
1997, datã pânã la care tot stocul de animale va trebui sã
fie vândut. Un plus de 25 de ferme vor fi lichidate sau privatizate pânã la 31 decembrie 1997, iar restul, în cursul
semestrului I 1998. Cel puțin 100 din celelalte 480 de
ferme de stat, care controleazã 20% din cel mai bun teren
arabil, producând în principal cereale și ulei comestibil, vor
fi divizate în unitãți mai mici în cursul anului 1997 și privatizate în anul urmãtor.
39. În ceea ce privește intermediarii agricoli, proprietate
de stat, care furnizeazã servicii mecanizate și de altã
naturã, un numãr suplimentar de 150 societãți au fost privatizate în luna martie 1997 și un numãr de încã 900
întreprinderi vor fi privatizate pânã la finele anului. Aceasta
va aduce 75% din aceste societãți în proprietate privatã.
Vom iniția, de asemenea, privatizarea societãților de distribuție și depozitare. Cea mai importantã mãsurã, în 1997,
în aceastã privințã este vânzarea a 30% din acțiunile marilor distribuitori de cereale Ñ societãțile ”Comcereal,, Ñ S.A.,
care va fi urmatã de privatizarea completã în 1998. În
cursul anului 1997 vom privatiza una dintre cele douã mari
societãți de stat de semințe și vom diviza agenția, proprietate de stat, care administreazã rezervele strategice de alimente, în 8 societãți comerciale mai mici, în vederea
privatizãrii a cel puțin jumãtate din ele înainte de finele
anului.
40. Deși cea mai mare parte a terenului agricol a fost
privatizat la începutul anilor '90, utilizarea și transferul
pãmântului au fost mult restricționate. Pentru promovarea
unei piețe active a terenurilor agricole, va fi înaintatã
Parlamentului o nouã lege pânã la 15 aprilie 1997, lege
care va îmbunãtãți aranjamentele de închiriere, drepturile
de proprietate și de ocupare și va facilita privatizarea terenurilor aflate în proprietatea statului.

1. Sectorul agricol

37. România are un potențial agricol considerabil, datoritã unei dotãri favorabile cu resurse naturale. Cu toate
acestea, apariția unui sector agricol privat și dinamic a fost
sufocatã de menținerea proprietãții de stat și a controlului
acestuia. Deși 80% din terenul arabil este proprietate particularã, de fapt toți intermediarii agricoli și fermele de animale rãmân în proprietatea statului, iar controlul prețurilor
este atotcuprinzãtor. Acești intermediari și ferme de stat
sunt, în general, foarte ineficienți și produc mari pierderi
financiare. Programul nostru de restructurare urmãrește
reducerea acestor pierderi, în mod rapid și substanțial.
Acest obiectiv este esențial pentru efortul nostru de stabilizare macroeconomicã și pentru dezvoltarea sectorului agricol privat.

2. Industrie, minerit și regii autonome

41. O reducere masivã și susținutã a pierderilor în sectorul întreprinderilor, îndeosebi la întreprinderile mari consumatoare de energie, este esențialã pentru programul de
stabilizare. În acest scop, un program special de restructurare vizeazã un grup mic de întreprinderi, dar care însumeazã circa 75% din totalul pierderilor realizate în
întreprinderile de stat în 1996. În cadrul acestui program
întreprinderile au fost împãrțite în urmãtoarele trei grupe:
42. Prima grupã constã din 42 de societãți comerciale
cu pierderi care reprezintã aproape 20% din totalul pierderilor realizate de întreprinderile de stat în 1996. Cinci din
aceste societãți, inclusiv o rafinãrie de petrol neviabilã, își
vor închide operațiunile și pânã la 20 aprilie 1997 vor fi

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

inițiate procedurile administrative de lichidare. În prezent
sunt în curs negocieri cu investitori strategici pentru privatizarea a încã 5 întreprinderi din cadrul acestui grup. Dacã
aceste 5 întreprinderi nu sunt privatizate pânã la 30 aprilie
1997, ele vor fi imediat lichidate. Aceste 10 societãți reprezintã aproape 7% din pierderile întreprinderilor de stat realizate în 1996. Din restul de 32 de societãți rãmase din
acest grup, cel puțin 11 vor fi privatizate sau lichidate pânã
la finele anului 1997.
43. A doua grupã este formatã din 20 de regii autonome clasificate ca întreprinderi de servicii publice, care
reprezintã circa 30% din totalul pierderilor din 1996 înregistrate de întreprinderile de stat. Ele nu vor fi privatizate pe
termen scurt, cu excepția desprinderii activitãților comerciale
sau vânzãrii participațiilor minoritare. Ele vor face obiectul
unor planuri individuale de restructurare începând cu 31
mai 1997, cu sarcini specifice pentru reducerea plãților
totale de salarii. Implementarea acestor planuri, împreunã
cu o nouã structurã a tarifelor, trebuie sã conducã la o
reducere substanțialã, în termeni reali, pânã la sfârșitul
anului 1997.
44. Cel de-al treilea grup constã din cele mai mari opt
regii autonome, în cea mai mare parte mine, care nu sunt
clasificate ca societãți de servicii publice. Acest grup de
întreprinderi cumuleazã aproape 30% din totalul pierderilor
înregistrate de întreprinderile de stat în anul 1996. Se vor
lua mãsuri cu privire la întreprinderile cel mai puțin viabile
pentru reducerea urgentã a pierderilor totale ale acestui
grup cu circa 10% și se vor elabora planuri detaliate de
restructurare pânã la 30 aprilie 1997, menite sã conducã la
reducerea pierderilor cu cel puțin 50%, în termeni reali,
pânã la sfârșitul anului 1997. Toate aceste regii autonome
vor fi transformate în societãți comerciale și oferite pentru
privatizare înainte de sfârșitul anului, așa cum s-a stabilit
cu Banca Mondialã.
45. Vom accelera foarte mult privatizarea marii majoritãți a societãților comerciale de stat, care nu aparțin sectorului agricol și care nu sunt incluse în programul nostru
special de restructurare. Fondul Proprietãții de Stat va
acționa rapid pentru a oferi astfel de întreprinderi sectorului
privat. Vor fi modificate reglementãrile pentru a permite
vânzarea acțiunilor la licitație ofertantului ce oferã prețul cel
mai ridicat, fãrã o limitã minimã de preț. Metodele de vânzare vor include licitații directe, oferte publice inițiale, vânzãri pe bazã de negocieri cãtre investitori strategici și
lichidãri administrative și juridice. În total, un numãr cumulat
de 2.750 privatizãri trebuie realizate pânã la 31 mai 1997
și un total cumulat de 3.600, pânã la sfârșitul anului 1997,
reprezentând 60% din întreprinderile ce urmeazã a fi privatizate.

B. Liberalizarea prețurilor și comerțului

46. Programul nostru impune liberalizarea cuprinzãtoare
a prețurilor și comerțului. Acest lucru este esențial pentru
tranziția României la economia de piațã. Controlul asupra
prețurilor și comerțului exterior a stânjenit dezvoltarea sectorului privat și a provocat mari pierderi care au fost surse
permanente de probleme macroeconomice.
47. Toate prețurile agricole sunt acum determinate de
piațã, susținute de un regim de comerț deschis. Astfel, la
18 februarie 1997 am liberalizat prețurile de producție la
grâu, lapte, carne de porc, pasãre și produsele realizate
din acestea, precum și prețurile corespunzãtoare cu amãnuntul, care reprezintã peste 17% din coșul pentru consum.
Liberalizarea prețurilor a fost însoțitã de liberalizarea substanțialã a regimului comercial. Pânã la 15 aprilie 1997,
interdicțiile și cotele impuse la export, acoperind aproximativ
20% din produsele agricole primare, vor fi eliminate. În
plus, tarifele de import pentru produsele agricole vor fi
reduse de la o medie ponderatã de 67% la 27%, iar scutirile de taxe la import determinate în mod administrativ vor
fi eliminate pânã la aceeași datã.
48. Sectoarele industrial și minier au fãcut, de asemenea, obiectul controlului prețurilor, care a distorsionat deciziile comerciale; conglomeratele energo-intensive au fost
protejate fațã de forțele pieței și a fost întârziatã restructurarea lor. În consecințã, cea mai mare parte a prețurilor cu
amãnuntul și de producție, administrate, vor fi liberalizate
pânã la 31 mai 1997. Controlul prețurilor va fi pãstrat
numai pentru o micã listã, bine definitã, de mãrfuri oferite
în condiții de monopol. La 18 februarie 1997, astfel de prețuri administrate au fost majorate aproape la nivelul prețurilor internaționale; în viitor, ele vor fi ajustate lunar, așa
cum se aratã la paragraful 30. Regimul comerțului cu produse industriale a fost relativ deschis și am eliminat toate
interdicțiile și cotele rãmase, cu excepția cherestelei și a
celor stabilite prin acorduri internaționale.
C. Reforma sectorului financiar

49. Întãrirea sectorului bancar este o prioritate urgentã
ca urmare a colapsului de anul trecut a douã bãnci private.
Rigurozitatea aplicãrii normelor de supraveghere și reglementare va fi crucialã în limitarea problemelor ce pot fi
generate de expunerea mare a bãncilor fațã de sectoarele
cu dificultãți financiare și în prevenirea rãspândirii unor astfel de probleme în întregul sistem bancar. De aceea,
reforma sectorului nostru financiar se va concentra pe
îmbunãtãțirea supravegherii prudențiale, întãrirea cadrului
legal ce guverneazã activitatea bãncilor și a altor intermediari financiari și pe privatizarea sistemului bancar.
50. Aplicarea prevederilor prudențiale și de reglementare
ale Bãncii Naționale a României a fost stânjenitã de cadrul
legal inadecvat. S-a cerut asistențã tehnicã Fondului, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
scopul de a consolida legea cu privire la activitatea bancarã și legea cu privire la insolvabilitatea bãncilor.
Modificãrile și amendamentele necesare vor fi prezentate
Parlamentului înainte de jumãtatea lunii aprilie 1997. Vom
prezenta, de asemenea, Parlamentului, pânã la 15 aprilie
1997, amendamentele legislative pentru clarificarea și întãrirea cadrului de reglementare și a autoritãții de sancționare
ale Bãncii Naționale a României. Guvernul va sprijini pe
deplin aplicarea strictã, de cãtre Banca Naționalã a
României, a prevederilor prudențiale și de reglementare.
Cele douã bãnci private, care au eșuat, vor fi închise, iar
licențele lor bancare vor fi retrase pânã la mijlocul lunii
aprilie 1997.
51. O tendințã deosebit de îngrijorãtoare este creșterea
bruscã a creditelor în valutã, care expune companiile și
bãncile la riscuri valutare sporite. Astfel de credite se
ridicã, acum, la 38% din totalul creditelor bancare. Banca
Naționalã a României va aplica, cu strictețe, limitele obligatorii ale expunerii valutare și este pregãtitã sã impunã plafoane marginale ridicate de lichiditate, pentru a reduce
ponderea creditelor în valutã la 25% din totalul creditelor
bancare, pânã la 30 iunie 1997. Pentru a întãri transparența și a facilita supravegherea sistemului bancar, Banca
Naționalã a României va introduce, pânã la 30 iunie 1997,
un plan de conturi acceptat pe plan internațional.
52. Pentru a încuraja dezvoltarea piețelor bancare și de
capital, Guvernul va acționa rapid pentru a promova participarea sectorului privat. Forma revizuitã a legii privatizãrii
bãncilor, care va fi pregãtitã în consultare cu Banca
Mondialã, va fi prezentatã Parlamentului pânã la 30 aprilie
1997. Banca Românã de Dezvoltare va fi privatizatã în
1997. O a doua bancã cu capital de stat, pregãtitã pentru
privatizare, va fi identificatã pânã la 30 iunie 1997. Legea
investițiilor strãine va fi amendatã, pentru a elimina prevederile privind aprobarea prealabilã de cãtre Agenția
Românã de Dezvoltare a investițiilor strãine de portofoliu și
a permite repartizarea veniturilor din investiții.
D. Protecția socialã

53. Cheltuielile sporite cu subvențiile directe și indirecte
au favorizat grupuri de interese în detrimentul pãturilor vulnerabile ale populației. Estimãri recente sugereazã cã 20%
din populație ar putea fi aproape de, sau sub limita sãrãciei. Strategia noastrã de protecție socialã se va baza, în
cea mai mare parte, pe extinderea și îmbunãtãțirea dirijãrii
programelor existente pentru a garanta acordarea de sprijin,
la timp, grupurilor celor mai vulnerabile. Pentru acest scop,
bugetul pe 1997 va furniza resurse sporite, echivalente cu
2,2% din produsul intern brut.
54. Trei grupuri au fost identificate ca cele mai expuse
riscurilor tranziției: copiii, șomerii și pensionarii din sectorul
agricol. Alocația pentru copii, care a fost erodatã în ultimii
ani pânã la cel mai scãzut nivel din regiune, va crește de
cel puțin cinci ori, cu suplimente pentru familii mai

13

numeroase, care sunt, cel mai probabil, printre cei foarte
sãraci. Pentru șomeri, sumele acordate se vor menține la
același nivel, în termeni reali. Mai mult, pentru a ușura
impactul restructurãrii întreprinderilor, care este de așteptat
sã dea naștere unei creșteri mari a șomajului înregistrat în
1997, compensațiile speciale acordate la desfacerea contractului de muncã vor fi utilizate în mod selectiv pentru a
sprijini muncitorii afectați de închiderile de întreprinderi în
regiunile înapoiate din punct de vedere economic. Se vor
adopta mãsuri pentru sprijinirea forței de muncã active, în
scopul de a ajuta muncitorii dislocați pe perioada restructurãrii întreprinderilor. În sfârșit, pensiile agricole minime, în
prezent la niveluri foarte scãzute, vor crește în termeni
reali.
55. Pentru a proteja grupurile cele mai vulnerabile din
principalele centre urbane, vom extinde numãrul persoanelor care se încadreazã în schema de asistențã socialã. O
creștere substanțialã, pe termen scurt, este programatã
pentru protecția în naturã pe bazã de autoînscriere, prin
hranã socialã și cantine mobile. Plãțile aferente asistenței
sociale și pragurile pentru calificare vor crește în pas cu
inflația. În sfârșit, ca parte din efortul nostru de protecție
socialã, bugetele educației și sãnãtãții se vor menține la
nivelurile lor din 1996, ca pondere în produsul intern brut.
56. Privind în perspectivã, strategia noastrã în sectorul
social, pe termen mediu, va include: (i) dezvoltarea unei
strategii cuprinzãtoare de ameliorare a sãrãciei; și (ii) revizuirea punctelor slabe ale schemei actuale de garantare a
venitului minim și proiectarea de mecanisme îmbunãtãțite
pentru acordarea de asistențã dirijatã grupurilor celor mai
sãrace.
Anexa B

Lista anexelor la Memorandumul
privind politica economicã a Guvernului României
Criterii de performanțã

Anexa nr. I
Anexa nr. II

Anexa nr. III

Anexa nr. IV

Anexa nr. V

Anexa nr. VI

Plafoane pentru activele interne nete
ale Bãncii Naționale a României
Obiective pentru limitele inferioare ale
activelor exter ne nete ale Bãncii
Naționale a României
Plafoane ale creditului net al sistemului
bancar cãtre bugetul general consolidat
al statului
Plafoane pentru preluarea la bugetul
general consolidat al statului a datoriei
întreprinderilor fațã de bãnci și emiterea
de garanții guvernamentale pentru creditele bancare acordate întreprinderilor
Plafoane pentru contractarea sau garantarea datoriei externe pe termen mediu
și lung
Plafoane pentru datoria externã pe termen scurt

14
Anexa nr. VII
Anexa nr. VIII

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
Plafoane pentru arieratele interne ale
bugetului general consolidat al statului
Plafoane pentru arieratele interne cãtre
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,
și Regia Autonomã a Gazelor Naturale
”Romgaz,,Ñ Mediaș
Obiective indicative

Anexa nr. IX
Anexa nr. X

Anexa nr. XI
Anexa nr. XII
Anexa nr. XIII

Plafoane pentru activele interne nete
(NDA) ale sistemului bancar
Limitele inferioare pentru activele
externe nete (NFA) ale sistemului bancar
Plafoane pentru volumul arieratelor
interne ale întreprinderilor de stat
Plafoane pentru baza monetarã
Plafoane pentru masa monetarã.
Acțiuni prioritare

1. Includerea în Legea bugetului de stat pe anul 1997 a
articolelor privind politica monetarã și cea a cursului de
schimb la care se referã paragrafele 6 și 7 din Scrisoarea
de intenție.
2. Liberalizarea imediatã a pieței valutare și asigurarea
unei politici a cursului de schimb flexibil determinat de
piațã.
3. Anularea prevederilor Legii nr. 73/1996, care se
referã la : (i) reducerea cu 50% a impozitului pe profit
pentru exportatori; (ii) reducerea cu 50% a impozitului pe
profit pentru companiile privatizate prin MEBO; și
(iii) schimbarea bazei de colectare a impozitului pe profit
de la o lunã la trimestru.
4. Adoptarea legislației necesare în vederea stabilirii
unei taxe de 25 dolari S.U.A. pe tonã asupra producției
interne de petrol brut și 10 dolari S.U.A. pe 1.000 metri
cubi asupra gazului natural din producția internã.
5. Reducerea cu 5% a salariaților din sectorul public,
comparativ cu numãrul acestora de la sfârșitul lunii ianuarie
1997.
6. Liberalizarea prețului de producție și a celui cu amãnuntul la lapte, carne de porc, pui și produse din grâu;
reducerea tarifelor agricole de la o ratã ponderatã a producției medii de 67% la 27% și eliminarea tuturor interdicțiilor și cotelor la exportul produselor agricole, cu excepția
cherestelei.
7. Aplicarea procedurilor de privatizare sau lichidare
pentru 20 de ferme de porci și pãsãri și pentru 10 întreprinderi industriale cu pierderi descrise în paragrafele 38 și
42 din Scrisoarea de intenție.
8. Retragerea licenței de funcționare și închiderea bãncilor Dacia Felix și Credit Bank.

Criterii structurale pentru prima examinare a rezultatelor
aplicãrii programului

1. Adoptarea legislației necesare pentru a asigura cã
toate veniturile și cheltuielile Fondului Proprietãții de Stat
sunt înregistrate corespunzãtor în bugetul general consolidat al statului.
2. Adoptarea unei noi legi a pensiilor.
3. Adoptarea unei noi legi a datoriei publice.
4. Începerea licitațiilor pentru titluri de stat în cadrul
noului sistem de dealeri primari.
5. Lichidarea sau privatizarea a încã 10 ferme de pui
și porci din grupul celor la care se face referire în paragraful 38 al Scrisorii de intenție, ajungându-se la un total
cumulat de 30.
6. Încheierea privatizãrii sau a procedurilor de lichidare
pentru 10 societãți comerciale care înregistreazã pierderi
serioase, așa cum este prevãzut în paragraful 42 al
Scrisorii de intenție.
7. Începerea punerii în aplicare a planurilor de restructurare pentru toate cele 20 de regii autonome considerate
unitãți de servicii publice, așa cum se menționeazã în
paragraful 43 al Scrisorii de intenție.
8. Adoptarea de mãsuri pentru reducerea cu 10% a
pierderilor totale ale regiilor autonome menționate în paragraful 44 al Scrisorii de intenție și adoptarea unor planuri
detaliate de restructurare, care vor reduce pierderile cu cel
puțin 50 la sutã în termeni reali în 1997, comparativ cu
1996.
9. Inițierea privatizãrii Bãncii Române de Dezvoltare și
identificarea unei a doua bãnci cu capital de stat care va fi
privatizatã în 1997.
10. Privatizarea unui total cumulat de 2.750 întreprinderi.
Criterii structurale pentru a doua examinare a rezultatelor
aplicãrii programului

1. Lichidarea sau privatizarea a 15 ferme de pui și
porci, ajungând la un total cumulat de 45, așa cum este
explicat în paragraful 38 din Scrisoarea de intenție.
2. Privatizarea a cel puțin 75% din societãțile agricole
de intermediere cu capital de stat care furnizeazã servicii
de mecanizare și altfel de servicii, așa cum este explicat
în paragraful 39 din Scrisoarea de intenție.
3. Privatizarea și lichidarea a 11 societãți comerciale
care înregistreazã pierderi serioase, așa cum este menționat în paragraful 42 din Scrisoarea de intenție.
4. Reducerea cu 50% a pierderilor înregistrate de cele
opt regii autonome menționate în paragraful 44 din
Scrisoarea de intenție.
5. Privatizarea unui total cumulat de 3.600 întreprinderi.
6. Încheierea privatizãrii Bãncii Române de Dezvoltare.
7. Reducerea numãrului de salariați din sectorul public
cu 10%, comparativ cu numãrul acestor salariați înregistrat
la sfârșitul lunii ianuarie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

15

Tabelul 1. România: Criterii de performanțã cantitative și obiective indicative
în cadrul Aranjamentului stand-by1)
1996
Dec.
efectiv

1997

Martie

1998

Sept.
(2)
Obiectiv

Dec.

Martie

Obiectiv

Iunie
(2)
Obiectiv

Obiectiv

Obiectiv

9.572

7.885

6.556

5.352

8.165

7.720

Ð420

Ð335

Ð50

190

186

236

4.619

5.573

4.493

6.251

7.109

7.700

1.652

0

0

0

0

0

...
...

805
395

1.440
415

1.880
445

2.100
465

2.500
465

19

Ð2

Ð2

Ð10

Ð13

Ð19

1.928

964

0

0

0

0

1.825

1.977

1.977

1.977

1.977

1.977

30.391

32.633

34.848

36.223

Ð12

Ð27

158

398

21.600

29.500

32.000

32.000

32.000 32.000

7.877

6.807

7.759

8.575

11.389 11.389

30.343

32.585

36.320

39.715

48.753 51.992

Criterii de performanțã
1. Plafoanele pentru activele interne
nete ale Bãncii Naționale a
României (miliarde lei)3)
2. Limitele activelor externe nete
ale Bãncii Naționale a României
(milioane dolari S.U.A.)4)
3. Plafoane ale creditului net al sistemului bancar cãtre bugetul general
consolidat al statului (miliarde lei)
4. Limite pentru preluarea la bugetul
consolidat al statului a datoriei
întreprinderilor fațã de bãnci și
garantarea de cãtre Guvern a
creditelor bancare acordate
întreprinderilor (miliarde lei)5)
5. Plafoane pentru contractarea și
garantarea datoriei externe
(milioane dolari S.U.A.) cu
scadența mai mare de un an6)
din care cu scadența 1Ð3 ani6)
6. Plafoane pentru datoria externã pe
termen scurt4) (modificãri cumulate,
milioane dolari S.U.A.)
7. Limite pentru arieratele interne
(miliarde lei)
8. Arierate cãtre Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,, și Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,,
Mediaș (miliarde lei)
Obiective indicative
9. Plafoane pentru activele interne
nete ale sistemului bancar3)
(miliarde lei)
10. Limite ale activelor externe nete
ale sistemului bancar4) (milioane
dolari S.U.A.)
11. Plafoane pentru stocul de arierate
ale întreprinderilor de stat
(miliarde lei)
12. Plafoane pentru baza monetarã
(miliarde lei)
13. Plafoane pentru masa monetarã
(miliarde lei)

45.261 47.985

394

444

Sursa: Proiecții conform programului și date furnizate de autoritãțile române.
1)

Detalii ale criteriilor de performanțã și obiectivelor indicative sunt prezentate în anexele nr. IÐXIII.
Criterii de performanțã.
3) Calculat la cursurile de schimb de înregistrare convenite.
4) Definiție conform programului.
5) Cifra pentru sfârșitul lunii decembrie exprimã un stoc. Plafoanele pentru 1997Ð1998 sunt fluxuri.
6) Plafoanele sunt cumulative începând de la sfârșitul lunii decembrie 1996.
7) Stocul de datorie externã pe termen scurt la sfârșitul lunii decembrie corespunde soldurilor din acordurile
bilaterale de cliring cu China, Polonia, Costa Rica și altele.
2)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
ANEXA Nr. I

Plafoane pentru activele interne nete
ale Bãncii Naționale a României
Plafon

Efectiv
(în miliarde lei)

Stoc la:
31 decembrie 1995
31 decembrie 1996
31 martie 1997 (obiectiv indicativ)
30 iunie 1997 (criteriu de performanțã)
30 septembrie 1997 (criteriu de performanțã)
31 decembrie 1997 (obiectiv indicativ)
31 martie 1998

4.902
9.572
7.885
6.556
5.352
8.165
7.720

Activele interne nete ale Bãncii Naționale a României sunt definite ca diferențã între baza
monetarã (definitã în anexa nr. XIII) și activele externe nete (definite în anexa nr. II), ambele
exprimate în monedã naționalã.
Pentru scopurile programului, activele externe nete vor fi transformate în lei la cursul de
schimb de înregistrare de 4.035 lei/dolar (cursul de schimb în vigoare la sfârșitul anului 1996).
Aurul monetar va fi evaluat la 383,55 dolari S.U.A. per uncie.
Plafoanele vor fi urmãrite pe baza datelor din situațiile contabile ale bãncilor și ale Bãncii
Naționale a României, furnizate lunar Fondului de cãtre Banca Naționalã a României. La
31 decembrie 1996, activele inter ne nete ale Bãncii Naționale a României au fost de
9.572 miliarde lei, calculate ca diferențã între baza monetarã de 7.877 miliarde lei și activele
externe nete de Ð1.695 miliarde lei [reprezentând Ð420 milioane dolari S.U.A. (din anexa nr. II) la
cursul de schimb de la sfârșitul lunii decembrie 1996, de 4.035 lei/dolar S.U.A.].
Plafonul pentru activele interne nete ale Bãncii Naționale a României va fi ajustat în situațiile urmãtoare:
(1) Plafonul va fi redus în mãsura în care finanțarea externã netã a bugetului general consolidat, definitã în anexa nr. III, depãșește urmãtoarele niveluri cumulate:
74,6 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii martie 1997
sfârșitul lunii iunie 1997
559,1 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii septembrie 1997
749,8 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii decembrie 1997
1.020,8 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii martie 1998
1.120,8 milioane dolari S.U.A.
(2) Plafonul va fi majorat în mãsura în care va scãdea finanțarea externã netã (conform programului) a bugetului general consolidat pânã la o sumã totalã de 300 milioane dolari S.U.A. pentru 1997. Ajustãrile totale trimestriale vor fi dupã cum urmeazã:
sfârșitul lunii martie 1997
0 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii iunie 1997
200 milioane dolari S.U.A.
225 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii septembrie 1997
sfârșitul lunii decembrie 1997
300 milioane dolari S.U.A.

ANEXA Nr. II

Obiective pentru limitele inferioare ale activelor externe nete
ale Bãncii Naționale a României
Limite
Efectiv
(în milioane dolari S.U.A.)

Stoc la:
31 decembrie 1996
31 martie 1997 (obiectiv indicativ)
30 iunie 1997 (criteriu de performanțã)
30 septembrie 1997 (criteriu de performanțã)
31 decembrie 1997 (obiectiv indicativ)
31 martie 1998 (obiectiv indicativ)

Ð420
Ð335
Ð50
190
186
236

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

17

Rezervele internaționale nete ale Bãncii Naționale a României constau în activele de rezervã
minus pasivele de rezervã.
Pentru scopurile programului, activele de rezervã vor fi definite ca incluzând aurul monetar,
disponibilitãțile de DST, orice poziție a tranșei rezervã la Fondul Monetar Internațional și disponibilitãțile în valute convertibile la Banca Naționalã a României. Nu se includ în activele de rezervã
activele pe termen lung, orice active în valute neconvertibile și metalele prețioase, altele decât
aurul. Aurul monetar va fi evaluat la un preț de înregistrare de 383,55 dolari S.U.A. uncia, și
DST-ul la 1,50632 dolari S.U.A. pentru 1 DST. La 31 decembrie 1996, activele de rezervã ale
Bãncii Naționale a României, așa cum sunt definite mai sus, însumau 1.628 milioane dolari S.U.A.,
inclusiv aurul evaluat la 1.081 milioane dolari S.U.A.
Pentru scopurile programului, pasivele externe vor fi definite ca fiind împrumuturi, depozite,
swap și angajamente forward ale Bãncii Naționale a României, în valutã convertibilã, fațã de rezidenți și nerezidenți, precum și angajamentele rezultate din depozitele în valutã ale bãncilor comerciale rezidente la Banca Naționalã a României, minus orice redepozitãri ale Bãncii Naționale a
României la bãncile comerciale rezidente, creditele primite de la Fondul Monetar Internațional,
împrumuturi de pe piețele internaționale de capital și împrumuturi-punte (bridge-loans) de la B.R.I.,
bãnci strãine, guverne strãine sau alte instituții financiare, indiferent de scadența acestora. La
31 decembrie 1996, pasivele de rezervã ale Bãncii Naționale a României, definite ca mai sus,
însumau 2.048 milioane dolari S.U.A., incluzând 82 milioane dolari S.U.A., aflate în depozitele în
valutã ale bãncilor comerciale la Banca Naționalã a României, care au fost redepozitate în
strãinãtate.
Toate activele și pasivele exprimate în valute convertibile, altele decât dolarul S.U.A., vor fi
transformate în dolari S.U.A. la cursurile lor corespunzãtoare de schimb de la 31 decembrie 1996.
Orice modificare în definirea sau evaluarea activelor sau pasivelor, precum și detaliile operațiunilor referitoare la vânzãri, cumpãrãri sau swap-uri cu aur vor fi comunicate, de asemenea, personalului Fondului.
Plafoanele activelor interne nete ale Bãncii Naționale a României vor fi ajustate în urmãtoarele situații:
(1) Majorarea în mãsura în care finanțarea externã netã a bugetului general consolidat, definitã în anexa nr. III, depãșește urmãtoarele niveluri cumulate:
sfârșitul lunii martie 1997
74,6 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii iunie 1997
559,1 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii septembrie 1997
749,8 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii decembrie 1997
1.020,8 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii martie 1998
1.120,8 milioane dolari S.U.A.
(2) Reducerea în mãsura în care finanțarea externã netã (conform programului) a bugetului
general consolidat va scãdea pânã la o sumã totalã de 300 milioane dolari S.U.A. pentru 1997.
Repartizarea trimestrialã, pe o bazã cumulativã, va fi urmãtoarea:
sfârșitul lunii martie 1997
0 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii iunie 1997
200 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii septembrie 1997
225 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii decembrie 1997
300 milioane dolari S.U.A.
Îndeplinirea obiectivelor va fi urmãritã pe baza datelor din situațiile contabile ale Bãncii
Naționale a României furnizate lunar de cãtre Banca Naționalã a României.

ANEXA Nr. III

Plafoane ale creditului net al sistemului bancar
cãtre bugetul general consolidat al statului
Plafoane

Efectiv
(în miliarde lei)

Stoc la:
31 decembrie 1995
31 decembrie 1996
31 martie 1997 (obiectiv indicativ)
30 iunie 1997 (criteriu de performanțã)

923
4.619
5.573
4.493

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
Plafoane

Efectiv
(în miliarde lei)

30 septembrie 1997 (criteriu de performanțã)
31 decembrie 1997
(obiectiv indicativ)
31 martie 1998 (obiectiv indicativ)

6.251
7.109
7.700

Bugetul general consolidat al statului include bugetul de stat, bugetele autoritãților locale, fondurile protecției sociale, alte fonduri extrabugetare incluse în legea bugetului pe anul 1993, Fondul
Reevaluãrii Stocurilor, Fondul Reevaluãrii Aurului și Argintului, alte fonduri extrabugetare administrate de Ministerul Finanțelor, în afara cadrului bugetar, alte operațiuni extrabugetare ale ministerelor finanțate din împrumuturi externe, contrapartida fondurilor provenite din împrumuturile externe,
Fondul Proprietãții de Stat și Agenția de Restructurare. Orice fond nou creat în perioada programului pentru întreprinderea de operațiuni de naturã fiscalã, conform definiției din Manualul privind
Statistica Finanțelor Publice, editat de Fondul Monetar Internațional, vor fi incluse în definiția bugetului general consolidat al statului.
Pentru realizarea scopurilor programului, creditul net al sistemului bancar cãtre bugetul general consolidat al statului este definit ca totalitatea creanțelor sistemului bancar asupra bugetului
general consolidat, mai puțin toate depozitele bugetului general consolidat la sistemul bancar.
Creanțele bancare asupra bugetului rezultând din prevederile Legii nr. 7/1992 sunt excluse din
definiția creanțelor asupra bugetului. Împrumuturile guvernamentale acordate bãncilor cu o dobândã
mai micã decât dobânda de referințã a Bãncii Naționale a României, pentru a finanța reîmprumutarea agenților economici, sunt excluse din depozitele guvernamentale; pentru atingerea scopurilor
din program s-a convenit o listã a conturilor ce urmeazã sã fie considerate depozite guvernamentale, care sunt incluse într-un aide-memoire FAD ”România: Mãsurarea deficitului fiscal,,, partea
a II-a, anexa nr. 11, februarie 1994.
Pentru scopurile programului, limitele creditului net cãtre bugetul general consolidat vor fi
ajustate în urmãtoarele situații:
(1) Plafoanele vor fi reduse unul câte unul pe mãsura transferurilor din contul tranzitoriu de
Reevaluare a Aurului al Bãncii Naționale a României în alte conturi decât contul corespunzãtor
permanent de reevaluare din bilanțul Bãncii Naționale a României.
(2) Plafoanele vor fi reduse cu creșterea cumulatã a volumului datoriei guvernamentale deținute de sectorul public nebancar.
(3) Plafoanele creditului net cãtre bugetul general consolidat vor fi diminuate cu contravaloarea în lei a intrãrilor din împrumuturi externe nete la bugetul general consolidat, așa cum sunt
definite în anexa nr. III, care depãșesc urmãtoarele niveluri cumulate:
sfârșitul lunii martie 1997
74,6 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii iunie 1997
559,1 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii septembrie 1997
749,8 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii decembrie 1997
1.020,8 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii martie 1998
1.120,8 milioane dolari S.U.A.
(4) Plafoanele vor fi majorate în cazul unei scãderi bruște a finanțãrii externe nete (conform
programului) a bugetului general consolidat pânã la o sumã totalã de 300 milioane dolari S.U.A.
pentru 1997. Ajustãrile totale trimestriale vor fi dupã cum urmeazã:
sfârșitul lunii martie 1997
0 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii iunie 1997
200 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii septembrie 1997
225 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii decembrie 1997
300 milioane dolari S.U.A.
(5) Plafoanele vor fi reduse pentru orice credit overdraft al Contului General al Trezoreriei la
Banca Naționalã a României ce depãșește limita legalã de 146 miliarde lei. (Aceastã limitã se va
schimba dacã limita legalã a acestui credit overdraft, așa cum este definitã în Legea privind statutul Bãncii Naționale a României, va fi schimbatã).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

19

Datele referitoare la creanțele sistemului bancar asupra bugetului general consolidat și angajamentele fațã de acesta sunt extrase din bilanțurile Bãncii Naționale a României și bãncilor
comerciale și vor fi trimise lunar la Fondul Monetar Internațional de cãtre Banca Naționalã a
României. Datele privind transferurile aferente conturilor de reevaluare a aurului vor fi furnizate
lunar Fondului Monetar Internațional de cãtre Banca Naționalã a României. Datele privind volumul
plãților restante și al datoriei guvernamentale deținute de sectorul public nebancar vor fi furnizate
trimestrial Fondului Monetar Internațional de cãtre Ministerul Finanțelor. Datele privind intrãrile din
credite externe nete la bugetul general consolidat vor fi furnizate trimestrial Fondului Monetar
Internațional de cãtre Ministerul Finanțelor.

ANEXA Nr. IV

Plafoane pentru preluarea la bugetul general consolidat
al statului a datoriei întreprinderilor fațã de bãnci și emiterea de garanții guvernamentale
pentru creditele bancare acordate întreprinderilor
Datoria preluatã și
garanțiile acordate de guvern

31
30
31
31
30
30
31
31

Plafon

Efectiv
(în miliarde lei)

decembrie 1995*)
septembrie 1996*)
decembrie 1996
martie 1997 (obiectiv indicativ)
iunie 1997 (criteriu de performanțã)
septembrie 1997 (criteriu de performanțã)
decembrie 1997 (obiectiv indicativ)
martie 1998 (obiectiv indicativ)

1.767
1.964
1.652
0
0
0
0
0

*) Stocul efectiv pentru decembrie 1995 și septembrie și decembrie 1996 nu include garanțiile acordate
întreprinderilor aflate sub incidența Ordonanței Guvernului nr. 13/1995. Orice garanții acordate acestor întreprinderi sunt
incluse în plafoanele pentru martie 1997 Ñ martie 1998.
*) Datele pentru scopuri de monitorizare vor fi furnizate trimestrial Fondului de cãtre Ministerul Finanțelor.

Pentru scopurile programului, preluarea la bugetul general consolidat al statului a datoriei
întreprinderilor cãtre bãnci și emiterea de garanții pentru preluarea datoriei întreprinderilor fațã de
bãnci sunt considerate ca fiind echivalente. Aceastã limitã include orice împrumut la care guvernul
plãtește sau garanteazã dobânda, chiar dacã suma creditului nu este garantatã. Bugetul general
consolidat al statului este definit în anexa nr. III. Aceste limite exclud contractarea sau garantarea
datoriei externe, pentru care limite separate sunt stabilite în anexele nr. V și VI.
La 31 decembrie 1996, stocul creditelor bancare interne acordate întreprinderilor cu garanție
guvernamentalã însuma 1.652 miliarde lei, exclusiv garanții acordate întreprinderilor aflate sub incidența Ordonanței Guvernului nr. 13/1995.
Datele pentru urmãrirea acestui obiectiv vor fi furnizate trimestrial Fondului de cãtre Ministerul
Finanțelor în forma stabilitã într-un memorandum tehnic separat.

ANEXA Nr. V

Plafoane pentru contractarea sau garantarea
datoriei externe pe termen mediu și lung
Plafoane
(în milioane dolari S.U.A.)
cu scadențe de peste
cu scadențe de peste
1 an
1 an
și pânã la 3 ani

Cumulat de la 31 decembrie 1996 pânã la:
31 martie 1997 (obiectiv indicativ)

395

805

31 iunie 1997 (criteriu de performanțã)
30 septembrie 1997 (criteriu de performanțã)
31 decembrie 1997 (obiectiv indicativ)

415
445
465

1.440
1.880
2.100

31 martie 1998 (obiectiv indicativ)

465

2.500

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
Plafoanele se aplicã la contractarea și garantarea datoriei externe neconcesionalã, cu o scadențã mai mare de un an, de cãtre bugetul general consolidat al statului, Banca Naționalã a
României, regiile autonome și alte întreprinderi și bãnci comerciale la care statul sau Fondul
Proprietãții de Stat dețin capitalul social majoritar. Plafoanele se aplicã, de asemenea, oricãrei preluãri de împrumuturi în contul creanțelor care nu au fost contractate sau garantate anterior de
cãtre bugetul general consolidat al statului.
Bugetul general consolidat al statului este definit în anexa nr. III. Se considerã bãnci comerciale: Bancorex, Banca Comercialã Românã (B.C.R.), Banca Agricolã, Banca Românã pentru
Dezvoltare (B.R.D.), Banc-Post, Eximbank și CEC. Se exclud din aceste plafoane liniile revolving de
finanțare a importurilor cu o scadențã mai mare de un an, pasivele pe termen scurt ale sistemului
bancar, precum și pasivele fațã de Fondul Monetar Internațional și împrumuturile punte (bridge
loans) de la Banca Reglementelor Internaționale (B.I.S.), bãnci strãine, guverne strãine sau orice
alte instituții financiare. Datoria care intrã sub incidența acestor plafoane va fi evaluatã în dolari
S.U.A. la cursul valutar de schimb de la data la care contractul sau garanția intrã în vigoare.
Plafoanele vor fi ajustate în urmãtoarele situații:
(1) În cazul în care vreuna dintre bãncile comerciale la care bugetul consolidat al statului
sau Fondul Proprietãții de Stat deține capitalul social majoritar se privatizeazã, datoria neconcesionalã pe termen mediu și lung contractatã sau garantatã a acesteia va fi exclusã din plafoane.
Concesionalitatea noilor împrumuturi va fi determinatã pe baza costurilor de finanțare
(dobânzi și altele) și condițiilor de rambursare (scadențã) dupã cum urmeazã: împrumuturile concesionale vor fi definite ca fiind acelea care au o componențã de donație de cel puțin 35%.
Concesionalitatea unui împrumut va fi determinatã prin compararea valorii actuale nete a plãților
de dobânzi și capital cu valoarea nominalã a împrumutului. Valoarea efectivã a plãților de dobânzi
și capital va fi actualizatã în conformitate cu normele O.E.C.D. ”Ratele de referințã ale dobânzii
comerciale,, (C.I.R.P.) aplicabile valutei în care a fost acordat împrumutul, plus o marjã. Pentru
împrumuturile având o perioadã de rambursare mai micã de 15 ani, rata de actualizare va fi egalã
cu rata C.I.R.P. valabilã pentru perioada de 6 luni anterioarã datei la care împrumutul a fost contractat, plus o marjã de 0,7%. Pentru împrumuturile având scadențã de 15 ani sau mai mult, rata
de actualizare va fi egalã cu media C.I.R.P. din perioada de 10 ani anterioarã datei la care a fost
contractat împrumutul, plus o marjã care se modificã în concordanțã cu scadența împrumutului.
Pentru împrumuturile între 15 și 19 ani marja va fi de 1,0%, pentru cele între 20 și 29 ani marja
va fi de 1,15% și pentru cele de 30 de ani sau mai mult marja va fi de 1,25%.
Încadrarea în plafoane va fi urmãritã pe baza datelor furnizate lunar Fondului de cãtre
Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României.

ANEXA Nr. VI

Plafoane pentru datoria externã pe termen scurt
Plafoane

Efectiv

(în milioane dolari S.U.A.)

Modificarea cumulatã de la:
31 decembrie 1996
31 martie 1997 (obiectiv indicativ)
30 iunie (criteriu de performanțã)
30 septembrie 1997
(criteriu de performanțã)
31 decembrie 1997
(obiectiv indicativ)
31 martie 1998 (obiectiv indicativ)
*) Volumul efectiv la sfârșitul lunii decembrie 1996.

19*)
Ð2
Ð2
Ð10
Ð13
Ð19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

21

Plafoanele se aplicã volumului datoriei pe termen scurt, cu scadențe inițiale de pânã la și
inclusiv un an, contractatã sau garantatã de bugetul consolidat al statului, Banca Naționalã a
României, regiile autonome și alte întreprinderi la care Guvernul sau Fondul Proprietãții de Stat
deține capitalul social majoritar. Bugetul general consolidat este definit în anexa nr. III. Datoria pe
termen scurt include toate obligațiile pe termen scurt, altele decât creditele normale legate de operațiuni de import; soldurile existente în cadrul acordurilor bilaterale de plãți sunt incluse în calculul
datoriei pe termen scurt. Plafoanele nu includ pasivele de rezervã ale sistemului bancar, așa cum
sunt definite în anexa nr. X. Datoria care intrã sub incidența acestor limite va fi exprimatã în
dolari SUA la cursul de schimb în vigoare.
Modificarea cumulatã fațã de 31 decembrie 1996 corespunde soldurilor existente în cadrul
acordurilor bilaterale de plãți încheiate cu China, Polonia, Costa Rica și alte țãri. Aceastã datorie
era de 19 milioane dolari SUA la sfârșitul lunii decembrie 1996. În ceea ce privește alte entitãți,
modificarea cumulatã a plafonului pentru datoria pe termen scurt, definitã ca mai sus, este zero.
Plafoanele vor fi ajustate în urmãtoarele situații:
În cazul în care vreuna din bãncile comerciale la care bugetul consolidat al statului sau
Fondul Proprietãții de Stat deține capitalul social majoritar este privatizatã, împrumuturile pe termen
scurt vor fi excluse din plafoane.
Încadrarea în plafoane va fi urmãritã pe baza datelor furnizate lunar Fondului de cãtre
Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României.

ANEXA Nr. VII

Plafoane pentru arieratele interne
ale bugetului general consolidat al statului
Limite

Efectiv
(în miliarde lei)

Cumulat de la
31 decembrie 1996*) pânã la:
31 martie 1997 (obiectiv indicativ)

1.928
964

30 iunie 1997 (criteriu de performanțã)

0

30 septembrie 1997 (criteriu de performanțã)

0

31 decembrie 1997 (obiectiv indicativ)

0

31 martie 1998 (obiectiv indicativ)

0

*) Volumul actual exclude arieratele administrației locale fațã de Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, și
Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Ñ Mediaș. Orice astfel de arierate sunt incluse în plafoanele pentru
perioada martie 1997 Ñ martie 1998.

Pentru scopurile programului, arieratele interne ale bugetului general consolidat includ obligațiile restante aferente plãților de salarii, plãților cãtre furnizori, plãților de dobânzi și plãților de
indemnizații în cadrul programelor corespunzãtoare. Bugetul general consolidat al statului este definit în anexa nr. III.
Datele pentru urmãrirea încadrãrii în limite vor fi furnizate trimestrial Fondului de cãtre
Ministerul Finanțelor.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
ANEXA Nr. VIII

Plafoane pentru arieratele interne cãtre
Regia Autonomã de Electricitate ”RENEL,, și
Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”ROMGAZ,, Ñ Mediaș
Plafon

Efectiv

Regia Autonomã

Regia Autonomã

Regia Autonomã

Regia Autonomã

de Electricitate

a Gazelor Naturale

de Electricitate

a Gazelor Natuale

”Renel,,

”Romgaz,,

”Renel,,

”Romgaz,,

(în miliarde lei)

Stocul arieratelor la data de:
30 decembrie 1996
Creșteri cumulate pânã la:
31 martie 1997 (obiectiv indicativ)
30 iunie 1997 (criteriu
de performanțã)
30 septembrie 1997
(criteriu de performanțã)
31 decembrie 1997
(obiectiv indicativ)
31 martie 1998

850
1.037

940

1.037
1.037

940
940

1.037

940

1.037

975

940

*) Plafonul pentru 31 martie 1997 presupune a nu avea loc nici o schimbare fațã de volumul de la sfârșitul lunii
ianuarie.
*) Pentru scopurile de monitorizare a programului, plafonul pentru volumul de arierate interne cãtre Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,, și Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Ñ Mediaș pentru perioada martie
1997 Ñ martie 1998 va fi ajustat pentru orice diferențã între valoarea efectivã și cea estimatã.

Plafoanele se vor aplica oricãrei creșteri de arierate pornind de la nivelul de la 31 ianuarie
1997*), care nu se ramburseazã la Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, sau Regia Autonomã
a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Ñ Mediaș de la bugetul de stat. Arieratele se referã la conturi încasatoare cu restanțe de peste 30 de zile.
Pentru scopurile programului, plãțile întârziate cãtre regiile autonome Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,, și Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Ñ Mediaș includ arieratele
de la oricare client intern, inclusiv entitãți ale bugetului general consolidat al statului (așa cum
sunt definite în anexa nr. III), întreprinderi cu proprietate de stat majoritarã, proprietate mixtã, precum și persoane fizice și juridice private.
Datele pentru scopurile monitorizãrii vor fi furnizate trimestrial Fondului de cãtre Ministerul
Finanțelor.

ANEXA Nr. IX

Obiective indicative pentru activele interne nete
(NDA) ale sistemului bancar
Plafon

Efectiv
(în miliarde lei)

Stoc la:
31 decembrie 1995
30 decembrie 1996
31 martie 1997
30 iunie 1997
30 septembrie 1997
31 decembrie 1997
31 martie 1998

17.105
30.391
32.633
34.848
36.223
45.261
47.985

Activele interne nete ale sistemului bancar (inclusiv bãnci comerciale nou-înființate) sunt definite ca diferențã între masa monetarã (așa cum este definitã în anexa nr. XIII) și activele externe
nete (așa cum sunt definite în anexa nr. X), ambele exprimate în monedã localã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

23

Pentru scopurile programului, activele externe nete și acele componente ale masei monetare
care sunt exprimate în valutã vor fi transformate în lei la cursul de înregistrare de 4.035 lei/dolar
(cursul de schimb efectiv la sfârșitul anului 1996).
Aurul monetar va fi evaluat la 383,55 dolari S.U.A. pe uncie.
Platoanele vor fi urmãrite pe baza datelor privind conturile bãncilor și ale sistemului bancar
furnizate lunar Fondului de cãtre Banca Naționalã a României. La 31 decembrie 1996 activele
interne nete ale sistemului bancar au fost egale cu 30.391 miliarde lei. Aceastã sumã s-a calculat
ca diferențã între masa monetarã în sumã de 30.343 miliarde lei și activele externe nete de
Ð48 miliarde lei [calculate pe baza sumei de 12 milioane (din anexa nr. X) dolari S.U.A. transformatã la cursul de schimb de 4.035 lei/dolar, în vigoare la sfârșitul lui decembrie].
Plafonul NDA pentru sistemul bancar va fi ajustat în urmãtoarele situații:
(1) Plafonul pentru sfârșitul lui decembrie 1997 exclude plãțile de dobânzi fãcute de C.E.C.
la sfârșitul anului. Plafoanele pentru decembrie 1997 și martie 1998 vor fi majorate cu pânã la
700 miliarde lei, valoarea plãților de dobânzi ale C.E.C. în decembrie 1997.
(2) Plafonul va fi diminuat în mãsura în care finanțarea externã netã a bugetului general
consolidat, așa cum este definitã în anexa nr. III, depãșește urmãtoarele niveluri cumulative:
sfârșitul lunii martie 1997
74,6 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii iunie 1997
559,1 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii septembrie 1997
749,8 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii decembrie 1997
1.020,8 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii martie 1998
1.120,8 milioane dolari S.U.A.
(3) Plafonul va fi majorat în mãsura în care finanțarea externã a bugetului general consolidat
este mai micã (fațã de nivelurile de mai sus) cu pânã la 300 milioane dolari S.U.A. pe bazã
cumulatã, în 1997. Repartizarea trimestrialã cumulatã va fi urmãtoarea:
sfârșitul lunii martie 1997
0 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii iunie 1997
200 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii septembrie 1997
225 milioane dolari S.U.A.
300 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii decembrie 1997

ANEXA Nr. X

Obiective indicative pentru limitele activelor externe nete
(NFA) ale sistemului bancar
Plafon

Efectiv

(în milioane dolari S.U.A.)

Stoc la:
31 decembrie 1996
31 martie 1997
30 iunie 1997
30 septembrie 1997
31 decembrie 1997
31 martie 1998

Ð12
Ð27
158
398
394
444

Activele externe nete ale sistemului bancar constau în activele externe minus pasivele
externe de rezervã.
Pentru scopurile programului, activele de rezervã vor fi definite ca aur monetar, disponibilitãți
în DST, orice poziție de rezervã la Fondul Monetar Internațional și disponibilitãți în valute convertibile ale Bãncii Naționale a României și ale bãncilor comerciale. Excluse din activele de rezervã
sunt activele pe termen lung, orice active în valute neconvertibile, metale prețioase, altele decât
aurul. Aurul monetar va fi evaluat la prețul de 383,55 dolari S.U.A. pe uncie, și DST la 1,50632
dolari S.U.A. pentru 1 DST. La 31 decembrie 1996, activele de rezervã ale sistemului bancar, așa
cum sunt definite mai sus, se ridicau la 3.180 milioane dolari S.U.A., inclusiv aurul evaluat la
1.081 milioane dolari S.U.A.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
Pentru scopurile programului, pasivele externe de rezervã vor fi definite ca pasive pe termen
scurt, mediu și lung ale Bãncii Naționale a României și ale bãncilor comerciale în valute convertibile, fațã de nerezidenți, precum și pasive decurgând din cumpãrãrile de la Fondul Monetar
Internațional, împrumuturile punte (bridge loans) de la B.R.I., bãnci strãine, guverne strãine sau
orice alte instituții financiare, indiferent de scadența lor. La 31 decembrie 1996 pasivele externe
ale sistemului bancar din România, așa cum sunt definite mai sus, se ridicau la 3.192 milioane
dolari S.U.A.
Toate activele și pasivele exprimate în valute convertibile, altele decât dolarul S.U.A., inclusiv
DST, vor fi transformate la cursul lor de schimb fațã de dolarul S.U.A. în vigoare la 31 decembrie
1996. Toate modificãrile de definiție sau de evaluare a activelor și pasivelor, precum și detalii ale
operațiunilor privind vânzãrile, cumpãrãrile sau swap-urile cu aur vor fi, de asemenea, comunicate
personalului Fondului.
Limita activelor externe nete ale sistemului bancar va fi ajustatã în urmãtoarele situații:
(1) Va fi majoratã în mãsura în care finanțarea externã netã a bugetului general consolidat,
așa cum este definitã în anexa nr. III, depãșește urmãtoarele niveluri pe o bazã cumulativã:
74,6 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii martie 1997
sfârșitul lunii iunie 1997
559,1 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii septembrie 1997
749,8 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii decembrie 1997
1.020,8 milioane dolari S.U.A.
1.120,8 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii martie 1998
(2) Va fi diminuatã în mãsura în care finanțarea externã a bugetului general consolidat este
mai micã (fațã de cât s-a prevãzut în program) cu pânã la 300 milioane dolari S.U.A. pe bazã
cumulativã, în 1997. Distribuția trimestrialã cumulativã va fi dupã cum urmeazã:
sfârșitul lunii martie 1997
0 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii iunie 1997
200 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii septembrie 1997
225 milioane dolari S.U.A.
sfârșitul lunii decembrie 1997
300 milioane dolari S.U.A.
Obiectivele vor fi urmãrite pe baza datelor din situațiile contabile ale sistemului bancar furnizate
lunar Fondului de cãtre Banca Naționalã a României.

ANEXA Nr. XI

Obiective indicative
pentru stocul de arierate interne ale întreprinderilor de stat
Plafon

Efectiv
(în miliarde lei)

Stoc la:
31 decembrie 1995
30 septembrie 1996
31 decembrie 1996*)
31 martie 1997
30 iunie 1997
30 septembrie 1997
31 decembrie 1997
31 martie 1998

11.645
18.937
21.600
29.500
32.000
32.000
32.000
32.000

*) Proiecția fãcutã de personalul Fondului pe baza aceluiași procent al arieratelor din produsul intern brut ca în
septembrie 1996.

Arieratele întreprinderilor de stat sunt definite ca suma tuturor obligațiilor restante ale întreprinderilor de stat cãtre creditori, indiferent de forma de proprietate a creditorului. Obligațiile restante sunt toate obligațiile de platã înregistrate de o întreprindere, cu scadența întârziatã, în raport

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

25

cu condițiile contractuale sau depãșitã cu 30 de zile sau mai mult dacã nu se specificã în contract, fãrã reducerea sumelor datorate întreprinderii debitoare. Întreprinderile de stat sunt definite ca
regiile autonome și toate societãțile comerciale în care Guvernul sau Fondul Proprietãții de Stat
deține capitalul social majoritar sau orice alte întreprinderi în care Guvernul sau Fondul Proprietãții
de Stat deține capitalul social majoritar. Pentru scopurile programului, arieratele cãtre creditorii
interni includ: arieratele cãtre furnizori (furnizori restanți), arieratele cãtre fondurile sociale (creditori
restanți), arieratele cãtre alți creditori (obligații restante fațã de alți creditori), arieratele cãtre bugetul de stat și bugetele locale (impozite și taxe neplãtite la termenul stabilit la bugetul de stat) și
arieratele cãtre bãnci, inclusiv dobânzi restante (credite bancare nerambursate la scadențã plus
dobânzi restante).
Sarcinile vor fi urmãrite pe baza datelor colectate trimestrial de cãtre Direcția generalã a
contabilitãții din Ministerul Finanțelor. Datele vor fi furnizate Fondului trimestrial. Oricând vor apãrea
schimbãri în practica contabilã sau în categoria de întreprinderi care raporteazã Direcției generale
a contabilitãții, care dau naștere la schimbãri în definiția datelor, Ministerul va notifica Fondului și
va furniza un raport trimestrial calculat atât potrivit definiției vechi cât și celor noi.
Pentru scopurile de monitorizare a programului, plafonul pentru stocul de arierate ale
întreprinderilor de stat va fi ajustat în urmãtoarele situații:
(1) Stocul la 31 decembrie 1997 este o proiecție a Fondului. Plafoanele pentru martie
1997 Ñ martie 1998 vor fi majorate sau reduse cu diferența dintre valoarea realizatã și aceastã
proiecție.
(2) Plafoanele vor fi diminuate cu o sumã corespunzãtoare utilizãrii oricãrui program de compensare a arieratelor la întreprinderi, fie globalã, fie parțialã. Un program de compensare a arieratelor este definit ca orice activitate organizatã pentru furnizarea de credite sau subvenții cãtre
bãnci în scopul de a le facilita întreprinderilor sã se împrumute la o dobândã medie mai micã
decât cea perceputã de Banca Naționalã a României, la creditele acordate prin facilitãțile sale de
linii de credit sau licitații, pentru a rambursa obligațiile restante cãtre orice creditor.

Anexa nr. XII

Obiective indicative pentru baza monetarã
Plafon

Efectiv
(în miliarde lei)

Stoc la:
31 decembrie 1995
31 decembrie 1996
31 martie 1997
30 iunie 1997
30 septembrie 1997
31 decembrie 1997
31 martie 1998

4.691
7.877
6.807
7.759
8.575
11.389
11.389

Baza monetarã este definitã ca suma numerarului în circulație în afara Bãncii Naționale a
României și a depozitelor bãncilor comerciale la Banca Naționalã a României (rezerve obligatorii și
excedentare). Depozitele bãncilor comerciale includ rezervele obligatorii în lei pentru depozitele în
valutã, dar exclud rezervele obligatorii și suplimentare în valutã pentru depozitele în valutã.
Datele privind baza monetarã vor fi urmãrite dupã bilanțul Bãncii Naționale a României, care
va fi trimis Fondului lunar de cãtre Banca Naționalã a României. La 31 decembrie 1996, numerarul în circulație în afara Bãncii Naționale a României se ridica la 5.902 miliarde lei, în timp ce
depozitele bãncilor comerciale la Banca Naționalã a României se ridicau la 1.975 miliarde lei.
Estimãri ale stocului de bazã monetarã calculat pe baza situațiilor contabile ale Bãncii Naționale a
României vor fi furnizate sãptãmânal Fondului.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
ANEXA Nr. XIII

Obiective indicative pentru plafoanele masei monetare
Plafon

Efectiv
(în miliarde lei)

Stoc la:
31 decembrie 1995
31 decembrie 1996
31 martie 1997
30 iunie 1997
30 septembrie 1997
31 decembrie 1997
31 martie 1998

18.278
30.343
32.585
36.320
39.715
48.753
51.992

Masa monetarã este definitã ca pasivele sistemului bancar fațã de publicul nebancar. Masa monetarã include depozitele în valutã ale rezidenților dar exclude depozitele guvernului și depozitele instituțiilor monetare strãine și ale altor
nerezidenți.
Pentru scopurile programului, activele externe nete și acele componente ale masei monetare care sunt exprimate în
valutã vor fi transformate în lei la cursul de 4.035 lei/dolar (cursul în vigoare la sfârșitul anului 1996).
Datele privind masa monetarã vor fi urmãrite pe baza datelor lunare din situațiile contabile ale bãncilor și ale sistemului bancar, care vor fi trimise Fondului, lunar, de cãtre Banca Naționalã a României. La data de 31 decembrie 1996
masa monetarã cuprindea numerarul în afara bãncilor, de 5.383 miliarde lei, depozitele în lei, de 7.874 miliarde lei, și
depozitele în valutã, de 1.756 milioane lei, evaluate la cursul în vigoare la sfârșitul anului 1996, de 4.035 lei/dolar.
Plafonul pentru masa monetarã va fi ajustat în urmãtoarele situații:
(1) Plafonul pentru sfârșitul lui decembrie 1997 exclude plãțile de dobânzi efectuate la sfârșitul anului de cãtre
C.E.C. Plafoanele pentru decembrie 1997 și martie 1998 vor fi majorate cu pânã la 700 miliarde lei, contravaloarea plãților de dobânzi de cãtre C.E.C. în decembrie 1997.

România: Programul monetar pentru anul 1997
(în miliarde lei)1)
Decembrie

Situația monetarã
Active externe nete
Active interne nete
Credit intern
Cãtre guvern
Cãtre alte entitãți
Alte posturi, net
Masa monetarã
Numerar în circulație
Depozite în lei
Depozite în valutã
B.N.R.
Active externe nete
Active interne nete
Credit cãtre bãnci
Credit overdraft cãtre
Trezoreria Statului
Alte posturi, net
Baza monetarã
Numerar
Altele
1)

Martie

Iunie

Septembrie

Decembrie

1996

1997

1997

1997

1997

254
30.089
31.460
4.619
26.841
Ð1.371
30.343
5.383
17.874
7.086

254
32.331
33.702
5.573
28.129
Ð1.371
32.585
5.000
20.500
7.086

1.774
34.546
35.917
4.493
31.424
Ð1.371
36.320
5.735
23.500
7.086

3.795
35.920
37.292
6.251
31.041
Ð1.371
39.715
6.354
26.235
7.126

3.795
44.958
46.330
7.109
39.221
Ð1.371
48.753
8.649
32.938
7.166

Ð1.344
9.221
8.822

Ð726
7.534
7.277

1.554
6.205
5.948

3.575
5.001
4.744

3.575
7.814
7.558

288
111
7.877
5.902
1.975

146
111
6.807
5.250
1.557

146
111
7.759
6.022
1.737

146
111
8.575
6.672
1.903

146
111
11.389
10.486
2.679

Componentele valutare au fost calculate la cursul de 4.035 lei/dolar.
Fluxurile activelor externe nete au fost calculate la cursurile medii trimestriale proiectate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului suplimentar de împrumut dintre România,
Banca Naționalã a României și Comunitatea Europeanã, precum și a Memorandumului
de înțelegere suplimentar dintre România și Comunitatea Europeanã, semnate la 10 iulie 1997
la București și la 24 iulie 1997 la Bruxelles
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) din Legea
nr. 134/1997, pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul suplimentar de împrumut
dintre România, în calitate de împrumutat, și Banca
Naționalã a României, în calitate de agent al Împrumutatului, și Comunitatea Europeanã, în calitate de Împrumutãtor,
precum și Memorandumul suplimentar de înțelegere dintre
România și Comunitatea Europeanã, semnate la 10 iulie
1997 la București și la 24 iulie 1997 la Bruxelles.
Art. 2. Ñ Sumele în valutã trase de cãtre Ministerul
Finanțelor conform Acordului suplimentar de împrumut se
cedeazã la rezerva valutarã a statului. Echivalentul în lei al
sumelor în valutã trase va fi virat la trezoreria statului pentru finanțarea deficitului bugetar, în condițiile legii.

Art. 3. Ñ Plata dobânzilor, a comisioanelor și a altor
costuri care derivã din derularea împrumutului, inclusiv
influențele financiare rezultate din diferențele de curs valutar, precum și rambursarea ratelor de capital aferente
împrumutului acordat României de cãtre Comunitatea
Europeanã, în conformitate cu prevederile Acordului suplimentar de împrumut menționat la art. 1, se asigurã din
bugetul trezoreriei statului și, în completare, de la bugetul
de stat.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a
României vor duce la îndeplinire prevederile prezentei
ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
București, 25 august 1997.
Nr. 35.

ACORD SUPLIMENTAR DE ÎMPRUMUT
între Comunitatea Europeanã (în calitate de Împrumutãtor) și România (în calitate de Împrumutat)
și Banca Naționalã a României (în calitate de agent al Împrumutatului) semnat la 10 iulie 1997
la București și la 24 iulie 1997 la Bruxelles
Acest Acord suplimentar de împrumut (Acordul suplimentar de împrumut) este încheiat de și între Comunitatea
Europeanã, denumitã în cele ce urmeazã C.E. sau Împrumutãtorul, reprezentatã de Comisia Comunitãții Europene,
denumitã în continuare Comisia, în numele cãreia acționeazã domnul Yves Thibault de Silguy, membru al Comisiei,
și
România, denumitã în continuare România sau Împrumutatul, reprezentatã de domnul Mircea Ciumara, ministru
de stat, ministrul finanțelor,
și
Banca Naționalã a României, acționând în numele Împrumutatului, denumitã în continuare Agentul, reprezentatã
de domnul Mugur Isãrescu, guvernatorul Bãncii Naționale a României.
Având în vedere cã autoritãțile române au solicitat asistențã financiarã din partea C.E.,
având în vedere cã, prin Decizia nr. 94/369/C.E. din 20 iunie 1994 privind continuarea furnizãrii de asistențã financiarã României, Consiliul Uniunii Europene a hotãrât sã rãspundã favorabil acestei cereri și sã acorde Împrumutatului un

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

nou împrumut pe termen mediu, în valoare de 125 milioane ECU, cu o duratã maximã de rambursare de 7 ani, care va
fi administrat de Comisie, în deplinã consultare cu Comitetul Monetar și în concordanțã cu orice acord încheiat între
Fondul Monetar Internațional (F.M.I.) și România,
având în vedere cã Împrumutãtorul, Împrumutatul și Agentul au semnat la data de 12 decembrie 1994 un Acord
de Împrumut (Acordul), și un Memorandum de Înțelegere privind condițiile de politicã economicã (Memorandumul), prin
care Împrumutãtorul intenționeazã sã punã la dispoziția Împrumutatului un împrumut în valoare de pânã la 125 milioane
ECU,
având în vedere cã prima tranșã, în valoare de 55 milioane ECU (prima tranșã), a fost eliberatã cãtre Împrumutat
la data de 20 noiembrie 1995 în conformitate cu prevederile art. 1 al acordului,
având în vedere cã eliberarea celei de-a doua tranșe a împrumutului a fost amânatã ca urmare a implementãrii
necorespunzãtoare de cãtre autoritãțile române a Memorandumului convenit,
având în vedere cã, în contextul unor eforturi reînnoite de aplicare a reformei, autoritãțile române implementeazã
în prezent un nou program economic cuprinzãtor, care urmeazã sã fie sprijinit de F.M.I. și Consiliul de Administrație al
F.M.I. a aprobat un nou aranjament stand-by la 22 aprilie 1997,
având în vedere cã, în acest context, Comisia și autoritãțile române au stabilit în Memorandumul suplimentar de
înțelegere termenii și condițiile pentru reactivarea asistenței macrofinanciare din partea Comunitãții,
având în vedere cã tranșa a doua, în valoare de pânã la 70 milioane ECU, va fi eliberatã în douã subtranșe,
conform prevederilor Memorandumului suplimentar de înțelegere,
având în vedere cã, Consiliul sprijinã viziunea Comisiei cu privire la disponibilizarea celei de-a doua tranșe,
având în vedere cã, în scopul implementãrii tranșei a doua, Comunitatea Europeanã va lansa, în numele C.E. și
dupã consultãri cu Comitetul Monetar, o emisiune de obligațiuni în valoare de pânã la 70 milioane ECU sau va iniția alte
tranzacții financiare adecvate, ale cãror sume vor fi subîmprumutate României și puse la dispoziția Agentului la data la
care vor fi primite de cãtre Comisie (data plãții),
ca urmare, pãrțile la acord au convenit sã completeze acordul dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Cuantumul celei de-a doua tranșe a împrumutului

1. Împrumutãtorul este de acord sã punã la dispoziția
Împrumutatului și, prin prezenta, Împrumutatul solicitã eliberarea celei de-a doua tranșe în valoare de 70 milioane
ECU (tranșa a doua) în aceleași condiții cu cele aplicabile
primei tranșe acordate conform art. 1 paragraful 2 al acordului, cu excepția faptului cã anumiți termeni pot fi diferiți
în cadrul Contractelor de împrumut ulterioare, la care se
face referire în art. 4 din prezentul acord, și
Împrumutãtorul, Împrumutatul și Agentul reconfirmã acordul
asupra termenilor acordului, inclusiv ai Contractelor de
împrumut, așa cum a fost prevãzut în art. 2 de mai jos, și
care se referã atât la prima tranșã cât și la tranșa a
doua.
2. Tranșa a doua va fi divizatã în douã subtranșe, dintre care prima, în valoare de 40 milioane ECU, va fi disponibilizatã la cererea României, având la bazã aprobarea
de cãtre Consiliul de Administrație al F.M.I. a unui nou
aranjament stand-by cu România și va intra sub incidența
prevederilor Memorandumului suplimentar de înțelegere. A
doua subtranșã va fi disponibilizatã cu condiția realizãrii de
cãtre România a unui progres semnificativ în aplicarea
aranjamentului stand-by, precum și a îndeplinirii criteriilor
de ajustare structuralã și a celorlalte condiții stipulate în
Memorandumul de înțelegere. În cele ce urmeazã, referințele cu privire la tranșa a doua vor fi referințe la subtranșa

relevantã sau la ambele subtranșe, în funcție de context.
Suma împrumutului, aferentã fiecãrei subtranșe, este definitã în art. 2 al acordului.
ARTICOLUL 2
Plãți

Urmãtorul articol este inclus în acord ca articolul 6
paragraful 5
”Dacã Împrumutatul va plãti o sumã aferentã primei
tranșe sau tranșei a doua care este mai micã decât suma
totalã datoratã și care poate fi plãtitã conform acordului la
data sau înainte de data la care aceastã sumã este plãtitã
efectiv, prin aceasta Împrumutatul renunțã la orice drept pe
care l-ar putea avea de a realiza o alocare a sumelor aferente, cum ar fi între orice sume astfel datorate și plãtibile
și suma plãtitã efectiv, aferentã unei tranșe sau subtranșe
și aceste plãți vor fi considerate ca fiind alocate, în ordine,
în primul rând, pentru orice taxe și cheltuieli, în al doilea
rând, pentru orice dobândã pentru plãțile ulterioare, așa
cum s-a stabilit în cadrul art. 4 paragraful 4 al acordului, în
al treilea rând, pentru dobânda aferentã capitalului împrumutului, în al patrulea rând, pentru rambursarea capitalului
împrumutului, pentru care s-a prevãzut cã aceste sume
sunt datorate la acea datã sau au depãșit acest termen.
Dacã anumite sume sunt datorate în afara celor aferente
unei tranșe sau subtranșe și dacã Împrumutatul efectueazã
plata unei sume mai mici decât cea datoratã fãrã a speci-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
fica cãrei tranșe îi este aferentã aceastã platã, atunci
Împrumutãtorul poate decide el însuși cãrei tranșe sau
subtranșe îi corespunde suma respectivã.,,
ARTICOLUL 3

29

în mod întemeiat și irevocabil sã aducã la îndeplinire obligațiile care îi revin în cadrul Acordului suplimentar de
împrumut și al acordului. Fãrã a contraveni prevederilor
art. 2 paragraful 3 (i) al acordului, avizul juridic va fi emis
de cãtre ministrul român al justiției.

Condiții prealabile eliberãrii tranșei a doua

1. Condițiile prealabile, prevãzute în cadrul art. 2 paragraful 3 al acordului, privind transferul sumelor nete ale
împrumutului sunt în întregime aplicabile celei de-a doua
tranșe.
2. Avizele juridice care urmeazã sã fie transmise conform art. 2 paragraful 3 (i) din acord vor fi primite de cãtre
Comisie cu cel puțin douã zile lucrãtoare luxemburgheze
anterior datei la care C.E. intenționeazã sã efectueze prima
tranzacție financiarã aferentã tranșei a doua, aceastã datã
urmând sã fie comunicatã Împrumutatului în avans. Aceste
avize juridice vor fi datate nu mai devreme de data intrãrii
în vigoare a Acordului suplimentar de împrumut, așa cum a
fost definit în articolul 5 de mai jos, și nu mai târziu de
douã zile lucrãtoare luxemburgheze anterior datei la care
C.E. intenționeazã sã efectueze tranzacția financiarã, și vor
prevedea ca, în concordanțã cu legile, reglementãrile și
deciziile obligatorii din punct de vedere juridic, aplicabile în
mod curent în România, Împrumutatul, prin semnarea
Acordului suplimentar de împrumut de cãtre domnul Mircea
Ciumara, ministru de stat, ministrul finanțelor, s-a angajat

0,6242
0,08784
1,332
151,8
0,2198
3,301

mãrci germane
lire sterline
franci francezi
lire italiene
guldeni olandezi
franci belgieni

În cadrul art. 109G al Tratatului de înființare a
Comunitãții Europene (Tratatul), așa cum a fost amendat
prin Tratatul privind Uniunea Europeanã, compoziția coșului
valutar aferent ECU nu poate fi schimbatã. Orice modificare în structura ECU poate fi stabilitã numai de cãtre
Comunitatea Europeanã (C.E.), în care caz ECU se va
modifica în conformitate cu noua decizie luatã.
Încã de la începutul celui de-al treilea stadiu al Uniunii
Economice și Monetare, valoarea ECU, în raport cu valutele statelor membre ale C.E. care vor participa la acest
stadiu, va fi stabilitã în mod irevocabil și ECU va deveni o
monedã cu drepturi depline. Consiliul European, la întrunirea de la Madrid din 16 decembrie 1995, a stabilit cã
aceastã monedã se va numi EURO și cã, în conformitate
cu Tratatul, în cazul contractelor denominate prin referire la
coșul ECU oficial al Comunitãții Europene, substituirea
ECU cu EURO se va face la o paritate de 1 la 1. În consecințã, toate referințele la ECU se vor aplica la EURO.

ARTICOLUL 3 A
Rambursarea

Împrumutatul va rambursa suma aferentã tranșei a
doua, adicã 70 milioane ECU, la data și în condițiile stabilite în contractele de împrumut.
ARTICOLUL 4
ECU ca monedã a împrumutului

Prin prezentul Acord suplimentar de împrumut, articolele
6 (6) și 6 (7) sunt incluse în acord:
”(6) Valoarea ECU
Valoarea ECU, la care se face referire în prezentul
Acord suplimentar de împrumut, este moneda ECU utilizatã
periodic ca monedã a Comunitãții Europene și care, în
prezent, este reprezentatã printr-un coș valutar alcãtuit din
monedele a 12 state membre ale Comunitãții Europene,
dupã cum este specificat mai jos.
Ca urmare a reglementãrii Consiliului C.E. nr. 3.320/94
din 22 decembrie 1994, ECU este compus, în prezent, din
urmãtoarele valute:

0,130
0,1976
0,008552
1,440
6,885
1,393

franci luxemburghezi
coroane daneze
lire irlandeze
drahme grecești
pesetas spaniole
escudos portugheze

(7) Calculul echivalențelor la ECU
În cazul în care ECU nu este utilizat nici în calitate de
unitate de cont a Comunitãții Europene și nici ca monedã
a Uniunii Europene, echivalentul în ECU al fiecãrei valute
componente la un moment dat (Ziua evaluãrii) se va realiza în concordanțã cu contractele de împrumut.,,
ARTICOLUL 5
Notificãri

Articolul 8 al acordului se modificã astfel:
”Toate notificãrile în legãturã cu acest acord vor fi valabile, dacã vor fi transmise cãtre:
Pentru C.E.:
Comisia Europeanã
Direcția generalã ”Afaceri
economice și financiare,,
Serviciul Operațiuni Financiare
Centre A. Wagner

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215

P.O. Box 1907
LÑ2920 Luxembourg
Fax (352) 4301.36599
Pentru România:
Ministerul Finanțelor
Direcția generalã a relațiilor
financiare cu organisme
internaționale
Str. Apolodor nr. 17,
București, România
Fax (40) 1.312.67.92
Pentru Agent:
Banca Naționalã a României
Direcția relații internaționale
Str. Lipscani nr. 25,
București, România
Fax (40) 1.312.43.71
Notificãrile referitoare la plãțile de dobândã pentru fiecare perioadã relevantã de dobândã vor fi transmise prin
fax sau telex. Alte notificãri vor fi transmise prin poștã
înregistratã. Notificãrile devin efective o datã cu primirea
scrisorii, telexului sau a mesajului transmis prin fax.,,
ARTICOLUL 6
Diverse

Acordul suplimentar de împrumut reprezintã parte a
acordului și, în mãsura în care sunt relevanți, termenii și

condițiile stipulate în acord și în Memorandum sunt aplicabili, de asemenea, Acordului suplimentar de împrumut, precum și tuturor contractelor referitoare la emisiunea de
obligațiuni sau alte tranzacții financiare adecvate, inclusiv o
eventualã operațiune de swap, constituind, prin urmare,
anexa la acord și, deci, parte integrantã a acestuia, fiind
considerat ca și contractele de împrumut, așa cum au fost
definite în acord.
ARTICOLUL 7
Intrarea în vigoare

În urma semnãrii sale, Acordul suplimentar de împrumut
va intra în vigoare la data la care Împrumutãtorul va fi primit notificarea oficialã din partea Împrumutatului, atestând
cã cerințele constituționale și alte cerințe legale pentru
intrarea în vigoare a acestui Acord suplimentar de împrumut, precum și angajamentul valabil și irevocabil al
României de a-și îndeplini obligațiile asumate în cadrul
acestui Acord suplimentar de împrumut au fost îndeplinite.
Încheiat la București la 10 iulie 1997 și la Bruxelles la
24 iulie 1997, în patru exemplare originale în limba
englezã.

ROMÂNIA,

COMUNITATEA EUROPEANÃ,

în calitate de Împrumutat,
de cãtre
domnul Mircea Ciumara,
ministru de stat, ministrul finanțelor

reprezentatã de COMISIA COMUNITÃÞII EUROPENE
de cãtre
domnul Yves-Thibault de Silguy,
membru al Comisiei Europene

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI,

în calitate de agent al Împrumutatului
de cãtre
domnul Mugur Isãrescu,
guvernatorul Bãncii Naționale a României

MEMORANDUM SUPLIMENTAR DE ÎNÞELEGERE
ÎNTRE COMUNITATEA EUROPEANÃ ȘI ROMÂNIA
1. Consiliul Comunitãții Europene a hotãrât, prin Decizia
nr. 94/369/C.E.E., sã acorde României un împrumut pe termen mediu pentru susținerea balanței de plãți, în valoare
de 125 milioane ECU, care urma sã fie disponibilizat în
douã tranșe. Condițiile de politicã economicã ce urmau sã
fie îndeplinite în vederea disponibilizãrii împrumutului au
fost convenite de cãtre Comisie și autoritãțile române în
Memorandumul de înțelegere semnat la 12 decembrie
1994.
O primã tranșã, în valoare de 55 milioane ECU, a fost
eliberatã în noiembrie 1995. Totuși, disponibilizarea celei
de-a doua tranșe nu a fost posibilã datoritã unei funcționãri neadecvate persistente a pieței valutare și a lipsei de
progres în ceea ce privește reformele structurale. Din aceleași motive, aranjamentul stand-by cu Fondul Monetar
Internațional (F.M.I.) nu a fost respectat și a fost anulat.

De asemenea, Banca Mondialã a înghețat disponibilizarea
tranșei a doua a împrumutului pentru ajustarea structuralã
a sectorului financiar și a întreprinderilor (FESAL).
2. Noul guvern format dupã alegerile din noiembrie
1996 a decis sã îndrepte cursul politicii economice cãtre
stabilizarea macroeconomicã, liberalizarea prețurilor și restructurarea întreprinderilor, a sectoarelor financiar și agricol.
În decembrie 1996 autoritãțile au început negocierile cu
Fondul Monetar Internațional în vederea obținerii de asistențã financiarã pentru noul program de reformã economicã
și stabilizare și pentru încheierea unui nou aranjament
stand-by. Banca Mondialã are în vedere reactivarea asistenței financiare acordate în cadrul împrumutului FESAL și
a unui nou împrumut pentru ajustarea structuralã a agriculturii (ASAL).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
În cadrul noului program economic, autoritãțile române
și-au exprimat angajamentul pentru:
• liberalizarea tuturor prețurilor, cu excepția unui numãr
limitat de prețuri aferente utilitãților publice;
• liberalizarea regimului comerțului exterior, în special
prin reducerea taxelor la import și eliminarea tuturor restricțiilor cantitative și a interdicțiilor la export (cu excepția cherestelei și a celor stabilite prin acorduri internaționale);
• reducerea deficitului bugetului public, în special prin
reducerea substanțialã a subvențiilor acordate întreprinderilor;
• conducerea politicii monetare într-o manierã prudentã,
în scopul asigurãrii stabilitãții macroeconomice și al reducerii inflației;
• întãrirea sistemului de protecție socialã;
• restructurarea acceleratã a întreprinderilor de stat prin
privatizare sau lichidare;
• restructurarea sectorului agricol prin suspendarea
acordãrii de credite direcționate de cãtre banca centralã,
prin privatizare, stabilirea unei piețe funcționale a pãmântului, precum și lichidarea fermelor de stat care nu sunt viabile.
3. Pânã în prezent, România a luat deja un numãr de
mãsuri importante, între care: liberalizarea pieței valutare,
asigurarea cadrului pentru aplicarea unei politici valutare
flexibile bazate pe principiul pieței și aplicarea unei politici
monetare mai riguroase, în scopul reducerii presiunilor inflaționiste.
4. În contextul noului aranjament stand-by, F.M.I. a
identificat necesarul de finanțare externã remanent, care
urmeazã sã fie acoperit parțial prin mobilizarea asistenței
financiare din partea UE/G-24. Ca urmare a puternicului
angajament al autoritãților române de a realiza reforme
substanțiale, precum și ca urmare a pașilor deja realizați în
aceastã direcție, Comisia Europeanã a evaluat condițiile
pentru deblocarea tranșei a doua, în valoare de
70 milioane ECU.
5. În contextul noului program economic, Comisia
Europeanã considerã cã vechile condiții pentru eliberarea
tranșei a doua, așa cum au fost stabilite în Memorandumul
de înțelegere din 12 decembrie 1994, nu mai sunt aplicabile. Ca urmare, eliberarea tranșei a doua, în valoare de
maximum 70 milioane ECU, se va realiza în modul urmãtor:
• o primã subtranșã, în valoare de 40 milioane ECU,
va fi disponibilizatã dupã aprobarea de cãtre Consiliul de
administrație al F.M.I. a aranjamentului stand-by cu
România, care se anticipeazã sã aibã loc în luna aprilie
1997;
• a doua subtranșã, în valoare de 30 milioane ECU, va
fi disponibilizatã la cel puțin un trimestru dupã eliberarea
primei tranșe, cu condiția evaluãrii pozitive de cãtre
Comisie a progresului realizat în aplicarea reformelor struc-

turale pe baza criteriilor prezentate în anexa nr. 1 la prezentul memorandum.
6. Împrumutul acordat de Comunitate are ca obiectiv
asigurarea unei situații solide a balanței de plãți și consolidarea rezervei valutare. Împrumutul va fi utilizat în exclusivitate de cãtre Banca Naționalã a României pentru
consolidarea rezervelor sale valutare sau pentru asigurarea
necesarului de finanțare externã prin intermediul pieței valutare.
7. În cursul anului 1997, Comisia va evalua, în contextul
asistenței financiare G-24 și în strânsã colaborare cu
Fondul Monetar Internațional și cu Banca Mondialã, necesarul de asistențã financiarã externã pentru perioada urmãtoare, în vederea sprijinirii continuitãții programului de
reformã.
8. Pentru a asigura monitorizarea implementãrii adecvate
a acestui Memorandum suplimentar de înțelegere, Guvernul
României va furniza Comisiei toate informațiile referitoare la
situația economicã și financiarã a țãrii și la progresul realizat în ceea ce privește condițiile cheie cuprinse în aranjamentul stand-by, ce va fi convenit cu F.M.I., și în acordurile
împrumuturilor FESAL și ASAL, ce vor fi încheiate cu
Banca Mondialã. Prevederile memorandumului de înțelegere
inițial, din 12 decembrie 1994, referitoare la raportarea unei
serii de indicatori pentru monitorizarea situației economice
și financiare a României rãmân în vigoare.
9. Anexa este parte integrantã a Memorandumului suplimentar de înțelegere.
10. Toate notificãrile în legãturã cu prezentul memorandum de înțelegere vor fi valabile, dacã vor fi transmise la:
Pentru C.E.:
Comisia Europeanã
Direcția Generalã pentru
Probleme Economice și
Financiare
Rue de la Loi, 200
B-1049 Brussels, Belgia
Fax nr. 32-2-295 27 91
Pentru România:
Ministerul Finanțelor
Direcția generalã a relațiilor
financiare cu organisme
internaționale
Str. Apolodor nr. 17,
București, România
Fax nr. 40-1-312 67 92
Pentru Banca Naționalã
a României:
Direcția relații internaționale
Str. Lipscani nr. 25,
București, România
Fax. nr. 40-1-312 43 67
Întocmit la București la 10 iulie 1997 și la Bruxelles la
24 iulie 1997.

Pentru România,

Pentru Comunitatea Europeanã,

domnul Mircea Ciumara,

Reprezentatã de Comisia Europeanã

ministru de stat, ministrul finanțelor
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
domnul Mugur Isãrescu

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215
ANEXA Nr. 1
CRITERII DE AJUSTARE STRUCTURALÃ

Cu ocazia examinãrii care va fi efectuatã de cãtre
Comisie și care va preceda decizia cu privire la eliberarea
tranșei a doua, autoritãțile române își iau angajamentul sã
realizeze reformele structurale dupã cum urmeazã:
• Eliminarea tuturor restricțiilor cantitative și a interdicțiilor la export (cu excepția cherestelei și a prevederilor relevante ale acordurilor internaționale); eliminarea scutirilor la
tarifele de import.
• Tarifele aferente utilitãților publice vor trebui ajustate
lunar în scopul asigurãrii recuperãrii costurilor iar Guvernul
va trebui sã ia toate mãsurile necesare pentru a preveni
creșterea nominalã în conturile de creanțe aferente acestor
întreprinderi.

• Privatizarea sau lichidarea completã pentru 10 întreprinderi de stat care înregistreazã pierderi foarte mari; începerea implementãrii procedurii de restructurare pentru toate
cele 20 de regii autonome clasificate ca fiind utilitãți
publice; privatizarea sau inițierea lichidãrii a cel puțin 20 de
ferme de stat pentru pui și porci.
• Piața valutarã trebuie sã rãmânã în întregime liberalizatã, iar cursul de schimb sã fie determinat pe principiul
pieței.
• Încetarea refinanțãrii de cãtre Banca Naționalã a
României a creditelor direcționate pentru agriculturã și
industrie. Toate subvențiile care vor fi menținute pentru
agriculturã și industrie vor fi evidențiate în mod clar în
buget.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215/1997 conține 32 de pagini.

Prețul 1.760 lei

40.816

