Anul IX Ñ Nr. 216

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 august 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

31.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Regia Autonomã de Exploatare a Metroului
București Ñ ”Metrorex,,, semnat la Luxembourg și
București la 18 și, respectiv, la 20 decembrie 1996
și a Acordului de împrumut dintre România și Banca
Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de
Exploatare a Metroului București Ñ ”Metrorex,,,
semnat la Luxembourg și București la 25 martie și,
respectiv, la 27 martie 1997 ....................................

ORDONANÞE

ALE

Nr.

Pagina

Acord de împrumut între România, Banca Europeanã
de Investiții și Regia Autonomã de Exploatare a
Metroului București Ñ ”Metrorex,,, semnat
la Luxembourg și București la 18 și, respectiv, la
20 decembrie 1996 ...................................................

2Ð13

Acord de împrumut între România și Banca Europeanã
de Investiții și Regia Autonomã de Exploatare a
Metroului București Ñ ”Metrorex,,, semnat
la Luxembourg și București la 25 și, respectiv,
27 martie 1997..........................................................

14Ð24

34.
1Ð2

Ñ Ordonanțã privind completarea și modificarea
unor reglementãri referitoare la taxa pe valoarea
adãugatã ....................................................................

GUVERNULUI

25Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Regia Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ ”Metrorex,,, semnat la Luxembourg
și București la 18 și, respectiv, la 20 decembrie 1996 și a Acordului de împrumut dintre România
și Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ
”Metrorex,,, semnat la Luxembourg și București la 25 martie și, respectiv, la 27 martie 1997
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și Regia
Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ
”Metrorex,,, semnat la Luxembourg și București la 18 și,

respectiv, la 20 decembrie 1996. Acordul de împrumut are
ca obiect finanțarea Proiectului de modernizare a metroului
din București, aferent primei tranșe în valoare de 20
milioane ECU echivalent.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

Art. 2. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și Regia
Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ
”Metrorex,,, semnat la Luxembourg și București la 25 martie
și, respectiv, la 27 martie 1997. Acordul de împrumut are
ca obiect finanțarea Proiectului de modernizare a metroului
din București, aferent tranșei a doua în valoare de
20 milioane ECU echivalent.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca Europeanã
de Investiții și Regia Autonomã de Exploatare a Metroului Ñ

”Metrorex,,, sã introducã, pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile de derulare ale acordurilor
de împrumut menționate la art. 1 și 2, amendamente la
conținutul acestora, care privesc: realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe componente, modificãri
de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de
naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã
de Banca Europeanã de Investiții sau sã determine noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
Guver nul va raporta periodic Parlamentului asupra
amendamentelor introduse în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin

București, 25 august 1997.
Nr. 31.

ACORD DE ÎMPRUMUT

între România, Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Exploatare
a Metroului București Ñ ”Metrorex,,*), semnat la Luxembourg și București
la 18 și, respectiv, la 20 decembrie 1996
Prezentul acord este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, având sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București,
România, prin domnul Mircea Ciumara, ministru de stat, ministrul finanțelor,
denumitã în continuare Împrumutatul, ca prima parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul în Bd. Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg-Kirchberg, Marele
Ducat al Luxembourgului, reprezentatã prin domnul Walter Cernoia, director, și domnul Marco Padovan, șef departament,
denumitã în continuare Banca, ca a doua parte, și
Regia Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ ”Metrorex,,, având sediul în Bd. Dinicu Golescu nr. 38,
sectorul 1, București, România, reprezentatã prin domnul Radu Farmuș, director general,
denumitã în continuare Metrorex, ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. Consiliul Uniunii Europene a decis sã continue planul de acțiune privind asistența acordatã de Comunitatea
Europeanã Împrumutatului în sprijinirea eforturilor sale de realizare a reformelor politice și eocnomice;
2. Consiliul Guvernatorilor Bãncii Europene de Investiții a luat notã de aceastã hotãrâre și a autorizat, la data de
2 mai 1994, acordarea de noi împrumuturi pentru proiecte de investiții în România;
*)

Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

3

3. un acord-cadru privind aceastã cooperare financiarã a fost semnat de Bancã și Împrumutat la 3 octombrie 1994;
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect (numit în cele ce urmeazã Proiectul) care va fi realizat de cãtre
”Metrorex,,, cuprinzând achiziționarea de material rulant nou și extinderea rețelei metroului din București, așa cum este
expus mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul acord (denumitã în continuare descrierea tehnicã);
5. costul total estimat al Proiectului este de 207.700.000 ECU (douã sute șapte milioane șapte sute mii ECU),
inclusiv rezerve și dobândã în perioada construcției;
6. costul Proiectului se va finanța astfel:
Ñ fonduri bugetare și alte finanțãri
107.700.000 ECU
Ñ pentru a completa finanțarea, Împrumutatul a solicitat Bãncii împrumuturi
în valoare echivalentã cu
100.000.000 ECU
T O T A L : 207.700.000 ECU;
7. conform art. 9 din acordul-cadru, Împrumutatul se angajeazã ca, în conformitate cu legislația sa naționalã, pe
durata împrumutului acordat, sã disponibilizeze valuta necesarã pentru plata dobânzilor, a comisioanelor, a altor obligații
de platã și rambursarea ratelor de capital;
8. conform art. 8 din acordul-cadru, Împrumutatul se angajeazã sã excepteze de la impozitare toate plãțile de
capital, dobânda și alte sume datorate în cadrul prezentului acord și sã plãteascã toate aceste sume brutto, fãrã deducerea impozitului la sursã;
9. Banca, apreciind cã finanțarea Proiectului corespunde obiectului sãu de activitate și având în vedere cele
expuse mai sus, a hotãrât sã dea curs cererii Împrumutatului și cererii ”Metrorex,,, prin acordarea Împrumutatului a unui
credit inițial în sumã echivalentã cu 20.000.000 ECU (douãzeci milioane ECU), și își manifestã disponibilitatea de a
acorda unul sau mai multe credite în sumã echivalentã cu 80.000.000 ECU (optzeci milioane ECU), care urmeazã sã fie
folosite pentru finanțarea exclusivã a Proiectului;
10. Domnul Mircea Ciumara este pe deplin autorizat, conform celor descrise în Documentul I, sã semneze acest
acord în numele Împrumutatului și domnul Radu Farmuș este pe deplin autorizat, conform celor descrise în Documentul II,
sã semneze acest contract în numele ”Metrorex,,;
11. Consiliul Europei a decis la reuniunea de la Madrid din data de 15Ñ16 decembrie 1995 schimbarea numelui
unitãții monetare europene din ECU în EURO, din momentul începerii celei de-a III-a etape a Uniunii Europene monetare
și economice (E.M.U.);
12. referirile din prezentul acord la articole, preambul, anexe și documente constituie referiri la articolele, preambulul, anexele și documentele atașate prezentului acord;
se convin prin prezentul acord urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Trageri

1.01. Suma creditului
Prin prezentul acord, Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã, un credit (numit în cele ce urmeazã
credit), în valoare echivalentã cu 20.000.000 ECU (douãzeci milioane ECU) în unicul scop de a finanța parțial
Proiectul, așa cum este descris în descrierea tehnicã.
ECU este definit în anexa B la prezentul acord și va fi
tratat pentru toate scopurile prezentului acord ca fiind o
monedã.
1.02. Proceduri de tragere
A. Dacã Banca nu va decide altfel, creditul va fi tras în
cel mult 15 tranșe (așa cum se menționeazã în prezentul
acord și fiecare se numește tranșã) care vor fi fiecare în
valoare echivalentã cu cel puțin 2.000.000 ECU (douã
milioane ECU), cu excepția ultimei trageri, și nu va depãși
echivalentul a 12.000.000 ECU (douãsprezece milioane ECU).

B. Tragerea fiecãrei tranșe va fi condiționatã de primirea
de cãtre Bancã a unei cereri scrise (denumitã în continuare
cerere) de la Împrumutat, prin ”Metrorex,,, în care sã se
specifice:
a) suma tranșei;
b) moneda sau monedele în care Împrumutatul, prin
”Metrorex,,, preferã ca tranșa sã fie trasã și care sã fie
moneda sau monedele la care se referã art. 1.03;
c) rata sau ratele dobânzii aplicabile, comunicate anterior de Bancã, dacã este cazul;
d) data preferatã pentru tragere, înțelegându-se cã
Banca poate elibera tranșa în termen de pânã la 4 luni
calendaristice de la data cererii.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã mai târziu de
30 noiembrie 2001. Sub rezerva prevederilor art. 1.02 C,
fiecare cerere este irevocabilã.
C. Dacã cererea va fi întocmitã în conformitate cu prevederile art. 1.02 A și sub rezerva prevederilor art. 1.04 și
1.07, într-un interval cuprins între 10 și 15 zile înainte de
data plãții, Banca va remite Împrumutatului, prin ”Metrorex,,,
un aviz (denumit în continuare aviz de tragere) care: (i) va
confirma suma și compoziția monedelor tranșei specificate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

în cerere; (ii) va specifica rata sau ratele dobânzii, determinate în conformitate cu prevederile art. 3.01 A; și (iii) va
preciza data tragerii tranșei. În cazul în care rata dobânzii,
specificatã în avizul de tragere, depãșește rata respectivã,
indicatã anterior de Bancã, sau în cazul în care compoziția
monedelor sau suma tranșei nu sunt în conformitate cu
cererea, Împrumutatul, prin ”Metrorex,,, poate ca, în curs de
trei zile lucrãtoare luxemburgheze de la primirea avizului de
tragere, sã revoce cererea prin notificare cãtre Bancã și, în
consecințã, cererea și avizul de tragere nu își vor mai produce efectul.
D. Tragerea va fi fãcutã în acel cont bancar, pe numele
Împrumutatului sau al ”Metrorex,,, pe care Împrumutatul,
prin ”Metrorex,,, îl va notifica Bãncii cu cel puțin 8 zile
înainte de data tragerii, cu condiția ca pentru fiecare
monedã sã fie notificat nu mai mult de un cont.
1.03. Moneda tragerii
Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în moneda sau monedele pentru care
Împrumutatul, prin ”Metrorex,,, își va fi exprimat preferința.
Fiecare monedã a tragerii va fi ECU, moneda unuia dintre
statele membre ale Bãncii sau orice altã monedã frecvent
negociatã pe principalele piețe valutare.
Pentru calcularea sumelor ce urmeazã a fi trase în alte
monede decât ECU, Banca va aplica cursul de schimb
mediu de referințã de pe piața valutarã din Bruxelles, iar
în lipsa acestuia, de pe orice altã piațã aleasã de Bancã,
la o datã cu nu mai mult de 10 zile înainte de tragere,
dupã cum va hotãrî Banca.
1.04. Condiții pentru tragere
A. Tragerea primei tranșe, conform art. 1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor pentru Bancã,
a urmãtoarelor condiții, respectiv ca, înainte de data cererii:
a) consilierul juridic al Împrumutatului sã fi emis un aviz
juridic favorabil privind legalitatea semnãrii prezentului acord
de cãtre Împrumutat și a celorlalte documente, incluzând
dar nelimitându-se la evidențele menționate la punctul d) al
prezentului articol, în termeni acceptabili Bãncii;
b) consilierul juridic al ”Metrorex,, sã fi emis un aviz juridic favorabil privind legalitatea semnãrii de cãtre ”Metrorex,,
a prezentului acord și a celorlalte documente, în termeni
acceptabili Bãncii;
c) toate aprobãrile necesare sã fi fost obținute astfel
încât sã permitã ”Metrorex,, sã efectueze trageri din împrumut și Împrumutatului sã ramburseze împrumutul (așa cum
este definit în art. 2.01) și sã plãteascã dobânda și celelalte sume datorate, conform prevederilor prezentului acord;
aceste aprobãri trebuie extinse și asupra deschiderii și gestionãrii conturilor în care Împrumutatul solicitã Bãncii sã disponibilizeze sumele împrumutului;
d) Banca sã fi primit autorizarea scrisã, emisã de
Împrumutat, prin care ”Metrorex,, este împuternicit sã solicite trageri și sã primeascã sumele corespunzãtoare, în
numele Împrumutatului;

e) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind împuternicirea dlui Mircea Ciumara și a dlui Radu Farmuș de a
semna acest acord, respectiv în numele Împrumutatului și
al ”Metrorex,,, și o copie satisfãcãtoare a împuternicirii
Consiliului de administrație al ”Metrorex,, de a participa la
acest acord;
f) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind: (i)
înființarea legalã a unui Departament de implementare a
Proiectului, cu personal adecvat și (ii) numirea unui consultant independent, de renume inter național, acceptabil
Bãncii, așa cum este menționat în art. 6.09.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este fãcutã
înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi, satisfãcãtoare pentru ea, cã aceste condiții au fost îndeplinite,
acea cerere va fi consideratã ca fiind primitã de Bancã la
acea datã când condițiile vor fi fost îndeplinite.
B. Fiecare tragere ulterioarã va fi condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte de data cererii respective, a
unor documente justificative, satisfãcãtoare pentru ea, care
sã ateste cã ”Metrorex,, a cheltuit pentru acele componente
ale Proiectului, descrise în descrierea tehnicã, o sumã cel
puțin egalã cu valoarea tuturor sumelor anterioare puse la
dispoziție de Bancã (fãrã impozite și taxe vamale), mai
puțin suma de 2.000.000 ECU (douã milioane ECU), cu
excepția ultimei trageri.
Mai mult, fiecare tragere va fi condiționatã de convingerea permanentã a Bãncii cã au fost alocate suficiente fonduri bugetare și alte resurse financiare sau cã urmeazã sã
fie disponibilizate cãtre ”Metrorex,,, de cãtre Împrumutat,
pentru Proiect, astfel încât sã se asigure executarea și
implementarea la timp a Proiectului, conform programului
descris în descrierea tehnicã.
C. În plus fațã de condițiile prevãzute la art. 1.04 B,
menționat anterior, ultima tragere va fi supusã condiției ca
toate sumele trase anterior sã fi fost cheltuite pentru
Proiect, așa cum se prevede în articolul amintit, sau
Împrumutatul, prin ”Metrorex,,, sã prezinte documente satisfãcãtoare, în sensul cã aceste sume urmeazã sã fie cheltuite în decurs de 60 de zile de la data la care tragerea a
fost solicitatã.
Orice tragere efectuatã conform acestui paragraf pentru
finanțarea de cheltuieli în avans va fi condiționatã de primirea, în decurs de 90 de zile, a unor documente satisfãcãtoare pentru Bancã, în sensul cã suma respectivei trageri sau
a tragerilor, dupã cum este cazul, a fost corect cheltuitã
pentru Proiect.
D. Pentru calcularea echivalentului în ECU al sumelor
cheltuite, Banca va utiliza cursul de schimb în vigoare aplicat în a 30-a zi dinaintea datei cererii.
E. Dacã vreo parte a evidențelor furnizate de
Împrumutat prin ”Metrorex,, nu este consideratã satisfãcãtoare de cãtre Bancã, Banca poate acționa conform ultimului paragraf al art. 1.04 A sau poate elibera, proporțional,
mai puțin decât suma solicitatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216
1.05. Comision de amânare
Dacã tragerea vreunei tranșe este amânatã, la cererea
Împrumutatului, prin ”Metrorex,, (cu consimțãmântul Bãncii),
Împrumutatul va plãti comision de amânare pentru partea
de tranșã netrasã, la o ratã anualã de 1%, calculatã de la
data inițial specificatã a tragerii pânã la data efectivã a tragerii sau, dacã tranșa nu este trasã în întregime, pânã la
data anulãrii sau revocãrii acelei tranșe. Cererea pentru
amânare trebuie sã fie primitã de Bancã cu cel puțin 8 zile
calendaristice înainte de data inițialã a tragerii. Acest comision se va acumula de la zi la zi și va fi plãtibil la fiecare
dintre datele specificate în art. 5.03.
1.06. Anularea creditului
Dacã costul Proiectului va fi mai mic decât cifra estimatã în preambul, Banca poate, cu înștiințarea
Împrumutatului, sã anuleze porțiunea din credit corespunzãtoare diferenței.
Împrumutatul poate oricând, cu înștiințarea Bãncii, sã
anuleze integral sau parțial orice sumã netrasã din credit.
Dacã Împrumutatul anuleazã vreo tranșã pentru care
cererea efectuatã de Împrumutat prin ”Metrorex,, nu a fost
revocatã, conform prevederilor art. 1.02 C, acesta va plãti
un comision flat calculat la valoarea anulatã, egal cu jumãtatea ratei dobânzii aplicate de Bancã, la data anulãrii, asupra împrumuturilor acordate de ea în aceleași proporții între
monede și cu o perioadã de rambursare de 20 de ani.
Acest comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui alt comision plãtibil, conform art. 1.05.
1.07. Revocarea și suspendarea creditului
Banca poate, prin înștiințarea Împrumutatului, revoca
partea netrasã a creditului în orice moment și cu efect imediat:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
art. 10.01 (A) sau (B); sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii la piețele de capital naționale sau
internaționale de referințã.
Ca alternativã, dacã Banca apreciazã cã o situație descrisã în cazul a) sau b) a survenit, dar are caracter temporar, ea poate suspenda, prin notificarea Împrumutatului,
partea netrasã a creditului. În acest caz, suspendarea va
continua pânã când, urmare emiterii unei cereri suplimentare, Banca va fi din nou în mãsurã sã emitã un aviz de
tragere.
Totuși, Banca nu va fi îndreptãțitã sã revoce ori sã suspende, pe motivele din cazul b), vreo tranșã care a fãcut
obiectul unui aviz de tragere.
Creditul va fi considerat revocat, dacã Banca solicitã
rambursarea conform prevederilor art. 10.
Dacã creditul este revocat pentru alte motive decât cele
ce decurg din cazul b) de mai sus, Împrumutatul va plãti
un comision pentru suma a cãrei tragere a fost solicitatã,

5

la o ratã anualã de 0,75%, calculatã de la data cererii respective pânã la data revocãrii.
Un astfel de comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui
comision plãtibil, conform prevederilor art. 1.05.
1.08. Moneda comisioanelor
Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, conform
art. 1, vor fi calculate și plãtibile în ECU.

ARTICOLUL 2
Împrumutul

2.01. Suma împrumutului
Împrumutul (denumit în continuare împrumutul) va
cuprinde totalul sumelor în monedele disponibilizate de
Bancã, așa cum vor fi fost notificate de Bancã cu ocazia
tragerii fiecãrei tranșe.
2.02. Moneda de rambursare
Fiecare rambursare conform prevederilor art. 4 sau,
dupã caz, art. 10, va fi efectuatã, în monedele disponibilizate și în proporțiile aferente acestora, în soldul împrumutului.
2.03. Moneda pentru dobândã și alte obligații de platã
Dobânda și celelalte obligații plãtibile conform art. 3, 4
și 10 vor fi calculate și vor fi plãtibile, proporțional, în fiecare monedã în care împrumutul este rambursabil.
Orice alte plãți vor fi fãcute în moneda specificatã de
Bancã, având în vedere moneda în care s-au efectuat
cheltuielile ce urmeazã a fi rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii
Dupã tragerea fiecãrei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului și ”Metrorex,, o situație rezumativã, cuprinzând suma, compoziția monedelor, data tragerii, graficul
de rambursare și rata sau ratele dobânzii pentru acea
tranșã.

ARTICOLUL 3
Dobânda

3.01. Rata dobânzii
A. Soldul nerambursat al fiecãrei tranșe va fi purtãtor de
dobândã la rata sau ratele specificate în avizul de tragere
respectiv, care ratã va fi rata sau ratele dobânzii, aplicabile la data emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile
exprimate în moneda sau monedele respective și acordate
de Banca împrumutaților sãi în aceiași termeni de rambursare și în aceleași condiții de platã a dobânzii ca pentru
tranșa în cauzã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate
în art. 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadența depãșitã
Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a prevederilor art. 10 și prin excepție de la prevederile art. 3.01,
dobânda se va acumula pentru oricare sumã cu scadențã
depãșitã, de la data scadenței prevãzutã pentru platã pânã
la data efectivã a plãții, la o ratã anualã calculatã dupã
cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã în cadrul oricãrei tranșe, la o
ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5% (douã virgulã cinci
procente) și (ii) rata corespunzãtoare, specificatã conform
art. 3.01.; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma dintre: 2,5% (douã virgulã cinci procente) și (ii) rata dobânzii
perceputã de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi
acordate în aceeași monedã pe termen de 20 de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași monedã ca și
suma restantã asupra cãreia se aplicã.

ARTICOLUL 4
Rambursarea

4.01. Rambursarea normalã
Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de amortizare prezentat în anexa C.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã
A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, în întregime
sau parțial, o tranșã, cu condiția notificãrii Bãncii în scris
(denumitã în continuare notificare de rambursare anticipatã),
specificând suma de rambursare anticipatã (denumitã în
continuare sumã de rambursare anticipatã) și data de rambursare anticipatã propusã (denumitã în continuare data de
rambursare anticipatã), care va fi o datã specificatã în
art. 5.03 (fiecare o datã de rambursare). Notificarea de
rambursare anticipatã va fi transmisã Bãncii cu cel puțin o
lunã înainte de data de rambursare anticipatã. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de plata de cãtre
Împrumutat a compensãrii, dacã este cazul, datorate Bãncii,
în concordanțã cu prevederile paragrafelor B și C de mai jos.
B. Suma compensãrii va fi suma deficitului înregistrat de
Bancã în legãturã cu dobânda datoratã la fiecare semestru
care se încheie, la datele de rambursare care urmeazã dupã
data de rambursare anticipatã, calculat în modul stabilit în
urmãtorul subparagraf și redus conform paragrafului C.
Suma deficitului va fi calculatã ca diferențã dintre:
(x) dobânda care ar fi fost de platã în timpul semestrului corespunzãtor pãrții din tranșa rambursatã anticipat, și
(y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul
semestrului respectiv, dacã ar fi fost calculatã la rata de
referințã, pentru scopul cãreia rata de referințã înseamnã
rata cotatã de Bancã la o datã ce cade cu o lunã înainte

de data de rambursare anticipatã pentru un împrumut dat
unui Împrumutat care face parte din Uniunea Europeanã,
împrumut într-o compoziție relevantã a monedelor, având
date semestriale de plãtã a dobânzii și având o medie a
scadenței egalã cu media perioadei rãmase din tranșã,
sau, dacã Banca nu coteazã o astfel de dobândã, rata
cotatã pentru cea mai apropiatã perioadã corespunzãtoare
acelei perioade medii.
C. Fiecare sumã astfel calculatã va fi diminuatã în funcție de data rambursãrii anticipate, prin aplicarea unei rate
egale cu rata determinatã conform alineatului (y) al paragrafului B.
D. Banca va notifica Împrumutatului asupra compensãrii datorate, conform paragrafelor anterioare. În decurs de
2 zile lucrãtoare luxemburgheze de la primirea notificãrii
din partea Bãncii, Împrumutatul poate revoca, în scris,
notificarea de rambursare anticipatã. În afarã de cele
menționate, Împrumutatul va fi obligat sã efectueze plata
în conformitate cu notificarea de rambursare anticipatã,
împreunã cu dobânda acumulatã la suma de rambursare
anticipatã, precum și orice sumã datoratã, conform prezentului articol.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie
A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat în mod
voluntar, integral sau parțial, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de cinci ani, Banca poate
solicita rambursarea anticipatã a unei astfel de pãrți din
suma Împrumutatului neachitatã în acel moment, în proporția în care suma rambursatã anticipat acoperã suma totalã
nerambursatã a tuturor împrumuturilor de acest fel.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de patru sãptãmâni de la primirea notificãrii respective, conform art. 8.02 a). Orice sumã cerutã de
Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda acumulatã, la
data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda data
rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut, cu termen de rambursare cel puțin tot atât de
mare ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat, nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã costul total al Proiectului se va situa semnificativ
sub cel menționat în preambul, Banca poate cere rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu diferența.
C. În cazul oricãrei rambursãri anticipate datorate în
temeiul acestui articol, Împrumutatul poate alege tranșa sau
tranșele care urmeazã sã fie rambursate anticipat.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã
conform articolului 4
Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate monedele tranșei în cauzã, proporțional cu sumele de rambursat
respective, în afarã de cazul rambursãrii anticipate, conform
art. 4.02, când Împrumutatul poate rambursa întreaga sumã
nerambursatã în una sau mai multe monede în cadrul tranșei, la alegere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216
În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate
monedele, fiecare sumã rambursatã anticipat va fi redusã
proporțional din fiecare ratã rãmasã neachitatã.
Prevederile art. 4 se vor aplica fãrã a prejudicia prevederile art. 10.

ARTICOLUL 5
Plãțile

7

6.03. Costul majorat al Proiectului
Dacã costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul va obține finanțare pentru a acoperi depãșirea costului fãrã a apela la
Bancã, astfel încât sã permitã ”Metrorex,, sã finalizeze
Proiectul în concordanțã cu descrierea tehnicã. Planurile
Împrumutatului de finanțare a depãșirii costurilor vor fi
comunicate Bãncii fãrã întârziere.
6.04. Procedura de licitație

5.01. Locul plãții
Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat conform prevederilor prezentului acord va fi plãtitã în contul notificat de
Bancã Împrumutatului. Banca va indica contul cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã pentru prima platã pe care
o face Împrumutatul și va notifica orice schimbare a contului, cu nu mai puțin de 15 zile înainte de data primei plãți
la care se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în temeiul art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la fracțiuni de an
Orice sumã datoratã, sub formã de dobândã, comision
sau în alt mod, de cãtre Împrumutat, conform prevederilor
prezentului acord, și calculatã pentru orice fracțiune din an
va fi calculatã pe baza anului de 360 de zile și a lunii de
30 de zile.
5.03. Datele de platã
Sumele datorate semestrial, conform prevederilor prezentului acord, sunt plãtibile Bãncii la 31 mai și 30 noiembrie ale fiecãrui an.
Alte sume datorate conform prevederilor prezentului
acord sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care a fost primitã de Bancã.

ARTICOLUL 6
Angajamente speciale

Împrumutatul, prin ”Metrorex,,, se angajeazã sã cumpere
bunuri, sã achiziționeze servicii și sã comande lucrãri pentru Proiect, în mod adecvat și satisfãcãtor pentru Bancã,
pe cât posibil, prin licitație internaționalã deschisã, pe baze
egale, naționalilor din toate țãrile, cu mențiunea cã exportatorii de bunuri, care la data câștigãrii licitației, fac obiectul
unor taxe antidoping definitive, impuse de Consiliul Uniunii
Europene, vor fi în mod normal excluși de la adjudecarea
licitației, în mãsura în care licitația se referã la astfel de
bunuri.
6.05. Asigurare
Atât timp cât împrumutul este nerambursat, ”Metrorex,,
va asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprietãțile
care fac parte din Proiect, în concordanțã cu practica normalã pentru lucrãri similare de interes public pe teritoriul
României.
6.06. Întreținere
Atât timp cât împrumutul este nerambursat, ”Metrorex,,
va asigura ca toate proprietãțile care fac parte din Proiect
sã fie întreținute, reparate, revizuite și înnoite dupã cum
este necesar, pentru a fi pãstrate în bunã stare de funcționare.
6.07. Alocații din resurse bugetare
Împrumutatul se angajeazã cã va asigura suficiente
resurse bugetare și/sau alte resurse financiare pentru a fi
alocate Proiectului anual, pentru a asigura contribuția la
planul de finanțare a Proiectului, care nu este acoperit de
împrumut, și sã permitã realizarea la timp a acestuia, în
conformitate cu descrierea tehnicã.

6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri
6.08. Auditul anual
Împrumutatul, prin ”Metrorex,,, va folosi sumele împrumutului și celelalte fonduri menționate în planul de finanțare
descris în preambul, exclusiv pentru executarea Proiectului.
6.02. Realizarea Proiectului
Împrumutatul, prin ”Metrorex,,, se angajeazã sã realizeze
Proiectul în concordanțã cu descrierea tehnicã și sã-l finalizeze pânã la data specificatã în aceastã descriere sau
așa cum aceasta poate fi modificatã periodic, cu aprobarea
Bãncii.

Împrumutatul, prin ”Metrorex,,, se angajeazã sã efectueze anual expertiza contabilã a conturilor, a situațiilor financiare și bugetare ale ”Metrorex,,, în conformitate cu
standardele internaționale de contabilitate.
6.09. Consultanțã
”Metrorex,, se angajeazã sã foloseascã consultanți a
cãror calificare, experiențã și termeni de referințã sã fie
satisfãcãtoare pentru Bancã, în vederea proiectãrii și super-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

vizãrii lucrãrilor, așa cum este specificat în descrierea tehnicã. Consultanții: (i) vor verifica valabilitatea tehnicã a
lucrãrilor, (ii) vor asigura o calitate adecvatã a acestora și
(iii) vor superviza implementarea și realizarea acestora la
timp.
”Metrorex,, se angajeazã sã foloseascã consultanți a
cãror calificare, experiențã și termeni de referințã sã fie
satisfãcãtoare pentru Bancã, pentru realizarea obiectivelor
asistenței tehnice privind îmbunãtãțirea structurii organizatorice a ”Metrorex,, și a eficienței conducerii.
6.10. Angajament financiar
Împrumutatul se angajeazã cã ”Metrorex,,, printr-o conducere eficientã și o politicã tarifarã corespunzãtoare, va
menține o structurã financiarã și o activitate operaționalã
corespunzãtoare, cã, în special, va realiza un nivel al
resurselor interne suficient sã acopere într-o proporție rezonabilã cheltuielile operaționale.

ARTICOLUL 7
Garanție

situațiile fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea prezentului acord;
c) vor asigura cã evidențele ”Metrorex,, cuprind toate
operațiunile legate de finanțarea și executarea Proiectului; și
d) vor informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut Împrumutatului sau ”Metrorex,,, care ar
putea prejudicia substanțial sau ar putea afecta condițiile
executãrii sau operațiunile Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul
Împrumutatul va informa imediat Banca:
a) despre orice hotãrâre luatã de el sau despre orice
motiv sau situație care îl obligã sau despre orice cerere
adresatã acestuia pentru plata anticipatã a oricãrui împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de 5 ani;
b) despre orice intenție de furnizare a oricãrei garanții,
la care se face referire în art. 7.01, cãtre o terțã parte; sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica executarea oricãrei obligații a
Împrumutatului în cadrul prezentului acord.
8.03. Informații privind ”Metrorex,,
”Metrorex,,:

7.01. Garanție
Dacã Împrumutatul va acorda unui terț vreo garanție
pentru îndeplinirea vreuneia dintre obligațiile sale privind
datoria sa externã sau vreo preferințã ori prioritate în acest
sens, Împrumutatul va informa Banca despre aceasta și,
dacã Banca va solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului acord sau va acorda Bãncii o preferințã sau prioritate
echivalentã. Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã
nici o asemenea garanție, preferințã sau prioritate.

ARTICOLUL 8

a) va furniza Bãncii în fiecare an, în interval de o lunã
de la publicare, raportul anual, bilanțul, contul de profit și
pierderi și raportul de expertizã contabilã realizat în conformitate cu standardele internaționale de contabilitate; și
b) va informa Banca:
i(i) imediat, despre orice modificare adusã documentelor sale de bazã și despre orice schimbãri în
statutul și mandatul juridic, sau
(ii) în general, cu privire la orice situații sau evenimente care pot împiedica îndeplinirea oricãrei
obligații a ”Metrorex,, în cadrul prezentului acord.
8.04. Vizite

Informații și vizite

8.01. Informații privind Proiectul
Împrumutatul și ”Metrorex,,:
a) vor transmite Bãncii: (i) pânã la 30 iunie 1997 și
ulterior, trimestrial, pânã la încheierea Proiectului, un raport
privind implementarea acestuia, (ii) la șase luni dupã
încheierea Proiectului, un raport privind finalizarea acestuia
și (iii) periodic, orice alt asemenea document sau informație
privind finanțarea, implementarea și operațiunile Proiectului,
dupã cum Banca poate solicita în mod rezonabil, aceste
rapoarte fiind întocmite și aprobate de cãtre un consultant
independent, de renume internațional, menționat în art.
6.09;
b) vor supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare importantã în planurile generale, în graficul sau
în programul de cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu

Împrumutatul și ”Metrorex,, vor permite persoanelor
desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți
ai Curții de Conturi a Comunitãților Europene, sã viziteze
amplasamente, instalații și lucrãri care fac parte din Proiect,
și sã efectueze acele verificãri pe care aceștia le apreciazã
ca necesare și le vor acorda sau se vor asigura cã li se
acordã tot sprijinul necesar pentru acest scop.

ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli

9.01. Impozite, taxe și comisioane
Împrumutatul va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe pentru înregistrare, rezultând din intrarea în
vigoare sau din implementarea prezentului acord, sau a ori-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216
cãrui document legat de acesta, și în legãturã cu constituirea oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate conform prezentului acord,
în sumã brutã, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale
sau locale de orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul
este obligat prin lege sã facã orice asemenea deduceri, sã
majoreze plata în sumã brutã cãtre Bancã, astfel încât
dupã deducere valoarea netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu suma datoratã.

9

fãrã ca problema sã fi fost rezolvatã în mod satisfãcãtor
pentru Bancã:
a) dacã Împrumutatul nu-și îndeplinește vreo obligație
conform prevederilor prezentului acord, alta decât vreuna
din cele menționate în articolul 10.01 (A) b); sau
b) dacã vreun fapt esențial, prevãzut în preambul, se
modificã substanțial și dacã modificarea prejudiciazã interesele Bãncii, în calitate de Împrumutãtor al Împrumutatului,
sau afecteazã negativ implementarea sau operațiunile
Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale

9.02. Alte speze
Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate de
executarea sau implementarea prezentului acord sau a
documentelor legate de acesta și în constituirea oricãrei
garanții pentru împrumut.

ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã în cazul neîndeplinirii
unei obligații

10.01. Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã
Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia, pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
(A) imediat:
a) dacã vreo informație importantã sau document remis
Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului, în legãturã
cu negocierea prezentului acord sau pe durata lui, se
dovedește a fi fost incorect, în orice privințã importantã;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, dacã nu plãtește dobânda aferentã acestuia sau nu efectueazã orice altã platã cãtre
Bancã, dupã cum se prevede în prezentul acord;
c) dacã, urmare oricãrei neîndepliniri a obligațiilor,
Împrumutatului i se cere sã ramburseze anticipat un împrumut care i s-a acordat inițial pentru un termen mai mare
de 5 ani;
d) dacã survine un eveniment sau o situație care este
posibil sã punã în pericol efectuarea plãților aferente, plata
serviciului împrumutului sau sã afecteze negativ orice
garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat, așa cum
se prevede în paragrafele 7 și 8 din preambul, înceteazã
de a fi îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui Împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Comunitãții Europene;
f) dacã Împrumutatul sau ”Metrorex,, nu-și îndeplinesc
vreo obligație financiarã cu privire la orice împrumut acordat de Bancã din resursele Bãncii sau ale Comunitãții
Europene;
(B) la data expirãrii unei perioade de timp rezonabile
specificate într-o notificare remisã de Banca Împrumutatului,

Articolul 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al
Bãncii de a cere rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Daune
Atunci când cererea de rambursare anticipatã se va
face conform art. 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o
sumã, calculatã începând cu data la care s-a fãcut solicitarea, cea mai mare dintre:
a) valoarea calculatã în conformitate cu art. 4.02, aplicatã la suma care a devenit scadentã și plãtibilã imediat și
cu efect de la data declarației acestuia;
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25%, de la
data cererii pânã la data la care fiecare ratã a sumei
cerute ar fi trebuit sã fie rambursatã în absența solicitãrii.
10.04. Nerenunțare
Nici o omisiune sau întârziere a Bãncii în exercitarea
oricãruia dintre drepturile sale conform art. 10 nu va fi consideratã ca o renunțare la un astfel de drept.
10.05. Destinația sumelor primite
Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform art. 10 vor fi destinate în primul rând plãții daunelor,
comisionului și dobânzii, în aceastã ordine, și, în al doilea
rând, reducerii ratelor nerambursate, în ordinea inversã a
scadenței. Ele vor fi repartizate pe tranșe, la discreția
Bãncii.

ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția

11.01. Legea
Prezentul acord și întocmirea, interpretarea și validitatea
lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii prezentului acord este sediul central al
Bãncii.
11.02. Jurisdicția
Toate litigiile privind prezentul acord vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãților Europene.
Pãrțile la prezentul acord renunțã prin aceasta la orice
imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții. O
decizie a Curții, emisã conform prezentului articol, va fi

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã restricție sau
rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate
În orice acțiune juridicã apãrutã în executarea prezentului acord, certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate Bãncii în cadrul prezentului acord va constitui dovada
”prima facie,, a acelei sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale

12.01. Notificãri
Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul acord vor fi trimise la adresele menționate la
punctul 1 de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre
Împrumutat și ”Metrorex,, în legãturã cu litigii în curs sau
în declanșare, care vor fi trimise la adresele specificate la
punctul 2 de mai jos, unde Împrumutatul și ”Metrorex,, aleg
domiciliul:
Pentru Bancã:
100, Boulevard Konrad
Adenauer
L-2950 Luxembourg-Kirchberg
Pentru Împrumutat:
1. str. Apolodor nr. 17,
Sectorul 5
RO-70060 București
România
2. Misiunea României pe
lângã Comunitãțile Europene
107, rue Gabrielle,
B-1180 Bruxelles
Pentru ”Metrorex,,:
1. B-dul Dinicu Golescu nr.
38, Sectorul 1
RO-79917 București,
România
2. Misiunea României pe
lângã Comunitãțile Europene
107, rue Gabrielle,
B-1180 Bruxelles

Fiecare parte poate, prin notificarea celorlalte, sã-și
schimbe adresa menționatã mai sus, cu condiția ca adresa
de la punctul 2. de mai sus sã poatã fi schimbatã numai
cu altã adresã în cadrul Comunitãții Europene.
12.02. Forma notificãrii
Notificãrile și alte comunicãri, pentru care sunt menționate în prezentul acord perioade fixe sau care fixeazã ele
însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise
personal, prin scrisoare înregistratã, telegramã, telex sau
alte mijloace de transmitere care fac posibilã dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau, dupã caz,
data declaratã a primirii documentului transmis va fi definitivã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Intrarea în efectivitate
Acest acord va intra în efectivitate, în baza primirii de
cãtre Bancã a unei versiuni autorizate în limba englezã a
legii de ratificare de cãtre Parlamentul României.
12.04. Preambulul, anexele și documentele atașate
Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din prezentul
acord:
Ñ Anexa A
Descrierea tehnicã
Ñ Anexa B
Definiția ECU
Ñ Anexa C
Graficul de rambursare.
Urmãtoarele documente sunt atașate la prezentul
acord:
Ñ Documentul I
Împuternicirea de semnare
pentru Împrumutat
Ñ Documentul II
Aprobarea Consiliului de administrație și împuternicirea de
semnare pentru ”Metrorex,,
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit sã se semneze
prezentul acord, în patru exemplare originale, în limba
englezã.
Acordul de împrumut a fost parafat, în numele
Împrumutatului, de doamna Ispas Valentina, în numele
Bãncii, de domnul Alfredo Panarella, și în numele
”Metrorex,,, de domnul Tiberiu Moldovan.

Semnat pentru și în numele

Semnat pentru și în numele

României,

Bãncii Europene de Investiții,

Mircea Ciumara,

Walter Cernoia,

Marco Padovan,

ministru de stat, ministrul finanțelor

director

șef departament

Semnat pentru și în numele
Regiei Autonome de Exploatare a Metroului
București Ñ ”Metrorex,,,
Radu Farmuș,
director general
La Luxembourg, la data de 18 decembrie 1996.
La București, la data de 20 decembrie 1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

11
ANEXA A

PROIECT: METROUL DIN BUCUREȘTI (ROMÂNIA)

Descrierea tehnicã

Proiectul se referã la realizarea studiilor tehnice,
construirea diferitelor lucrãri, achiziția de material
rulant, recepția, efectuarea de probe și punerea în
funcțiune a urmãtoarelor componente pentru metroul
din București:

Stația 1 Mai și retur
16% structuri de beton armat, adicã aproximativ 2.800 m3
¥ Lucrãri de construcții civile pentru tunelurile dintre stația Gara de Nord și Basarab:
3% plãci de beton turnate,

1. Terminarea liniei Gara de Nord Ñ 1 Mai
Terminarea secțiunii Gara de Nord Ñ 1 Mai, în lungime
de 3,3 km (din care, 3,19 km în exploatare comercialã).
Aceasta cuprinde 4 stații:
¥ Gara de Nord

adicã aproximativ 400 m3

21% excavații, adicã aproximativ 8.600 m3
26% structuri de beton armat, adicã aproximativ 3.200 m3
¥ Lucrãri pentru asigurarea etanșeitãții tunelurilor:
Controlul stãrii tunelurilor (mãsurãtori topografice, localizarea infiltrãrilor și evaluarea importanței acestora).

¥ Basarab

Realizarea lucrãrilor de consolidare și injecție, necesare
pentru asigurarea etanșeitãții și durabilitãții lucrãrilor:

¥ Grivița
¥ 1 Mai.
Lucrãrile de construcție care trebuie realizate includ
urmãtoarele activitãți descrise în continuare:

¥ Reconstruirea drumurilor și a ecartamentelor la stația
de cale feratã Gara de Nord și la toate spațiile afectate de
lucrãri

¥ Finalizarea lucrãrilor pentru structurile stațiilor (lucrãri
de construcții civile):

¥ Lucrãri de importanțã secundarã și amenajarea stațiilor
¥ Instalarea ecartamentelor și a tuturor echipamentelor
(alimentare cu electricitate, echipamente electromecanice și
sisteme)

Stația Gara de Nord + retur
2% excavații, adicã aproximativ 800 m3
8% structuri de beton armat, adicã aproximativ 1400 m3
Stația Basarab

Finalizarea acestei secțiuni este prevãzutã pentru începutul anului 1999.
2. Material rulant

9% excavații, adicã aproximativ 2.200 m3
20% structuri de beton armat, adicã aproximativ 700 m3
Stația Grivița
5% structuri de beton armat, adicã aproximativ 700 m3

Achiziția a 18 vagoane și 6 locomotive pentru înlocuirea
materialului rulant aferent liniei nr. 2.
Principalele caracteristici ale noului material rulant vor fi
urmãtoarele:

¥ Structura trenului

trenul este constituit din 6 vagoane, 3
motrice (M) și 3 remorci (R)

¥ Lungimea unui tren

aproximativ 114 m (în afarã de atelaje)

¥ Lungimea unei locomotive

aproximativ 18,60 m

¥ Lãțimea maximã

3,10 m

¥ Capacitatea nominalã (6/m2)

1.200 pasageri/tren, dintre care 200/210
locuri pe scaune

¥ Greutatea mașinilor (2)

M = 32.000 kg ± 1.000 kg
R = 26.000 kg ± 500 kg

¥ Carcasa

aliaj de aluminiu, profil sudat

¥ Boghiuri

tip bimotor, cu șasiu rigid

¥ Motor

Tip asincronic trifazat

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216
¥ Echipament de tracțiune

Trifazic ondulat, utilizat sub tensiune

¥ Frânare

Electrodinamicã, cu recuperare
Electropneumatice
Frâne de staționare

¥ Aer condiționat

În cabina de comandã

¥ Conducere

ATO (opțional)
ATP
Supraveghere automatã
Înregistrarea parametrilor de exploatare

Se previzioneazã cã noul material rulant va fi în exploatare la începutul
anului 2001.

ANEXA B
ECU

Prin ECU se înțelege ECU care este utilizat ca unitate
de cont a Comunitãților Europene și care în prezent se
compune din valorile specifice ale monedelor celor 12 state
membre ale Comunitãții Europene prezentate mai jos.
Conform Regulamentului Consiliului (CE) nr. 3.320/94
din 22 decembrie, compoziția coșului ECU este
urmãtoarea:
Ñ marca germanã:

0,6242

Ñ lira sterlinã:

0,08784

Ñ francul francez:

1,332

Ñ lira italianã:

151,8

Ñ guldenul olandez:

3,301

Ñ francul luxemburghez:

0,130

Ñ coroana danezã:

0,1976

Ñ lira irlandezã:

0,008552

Ñ drahma greceascã:

1,440

Ñ peseta spaniolã:

6,885

Ñ escudo portughez:

1,393

Plata în EURO
O datã cu înlocuirea ECU de cãtre EURO, toate
plãțile datorate în ECU în cadrul acestui acord vor fi
fãcute în EURO la un curs de schimb de 1 EURO pentru 1 ECU. Înlocuirea ECU de cãtre EURO nu va avea
drept consecințã impunerea plãții în monedele componente ale coșului la care s-a fãcut referire în paragraful
precedent.

0,2198

Ñ francul belgian:

dele din care a fost compus Ñ sau contravaloarea lor în
una sau mai multe monede Ñ începând cu data celei mai
recente utilizãri a lor ca unitate de cont a Comunitãților
Europene.

Comunitãțile Europene pot efectua modificãri ale ECU,
cea în care referirile la ECU se vor citi în mod corespunzãtor (vezi ”Informații,,).
Dacã Banca va considera cã ECU (vezi ”Plata în
EURO,, și ”Informații,,) a încetat sã mai fie utilizat ca unitate de cont a Comunitãților Europene și ca unicã monedã
a Uniunii Europene, ea va notifica Împrumutatului. De la
data unei astfel de notificãri, ECU va fi înlocuit de mone-

Informații
Articolul 109 G al Tratatului CE, amendat prin
Tratatul asupra Uniunii Europene, prevede cã nu va fi
schimbatã compoziția valutarã a coșului ECU. De la
începutul celei de-a III-a etape a Uniunii economice și
monetare europene, valoarea ECU fațã de monedele
statelor membre participante la aceastã a treia etapã va
fi fixatã irevocabil, iar ECU va deveni o monedã de sine
stãtãtoare.
La întâlnirea la nivel înalt de la Madrid din decembrie 1995, Consiliul European a hotãrât cã denumirea
noii monede va fi EURO. În consecințã, referirile la
ECU se vor aplica la EURO. În cazul contractelor
denominate prin referire la coșul oficial ECU al
Comunitãții Europene, în conformitate cu tratatul, așa
cum s-a hotãrât de cãtre Consiliul European la întâlnirea la nivel înalt de la Madrid din decembrie 1995,
înlocuirea ECU de cãtre EURO se va face la cursul de
schimb de unu la unu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

13
ANEXA C

GRAFICUL DE RAMBURSARE

România Ñ proiect de modernizare a metroului
din București/A
Datele de platã

Sumele de rambursat,

ale ratelor de capital

exprimate ca procent din împrumut,
așa cum este definit în art. 2.01

1. 31 mai

2002

3,33%

2. 30 noiembrie

2002

3,33%

3. 31 mai

2003

3,33%

4. 30 noiembrie

2003

3,33%

5. 31 mai

2004

3,33%

6. 30 noiembrie

2004

3,33%

7. 31 mai

2005

3,33%

8. 30 noiembrie

2005

3,33%

9. 31 mai

2006

3,33%

10. 30 noiembrie

2006

3,33%

11. 31 mai

2007

3,33%

12. 30 noiembrie

2007

3,33%

13. 31 mai

2008

3,33%

14. 30 noiembrie

2008

3,33%

15. 31 mai

2009

3,33%

16. 30 noiembrie

2009

3,33%

17. 31 mai

2010

3,33%

18. 30 noiembrie

2010

3,33%

19. 31 mai

2011

3,33%

20. 30 noiembrie

2011

3,33%

21. 31 mai

2012

3,33%

22. 30 noiembrie

2012

3,33%

23. 31 mai

2013

3,33%

24. 30 noiembrie

2013

3,33%

25. 31 mai

2014

3,33%

26. 30 noiembrie

2014

3,33%

27. 31 mai

2015

3,33%

28. 30 noiembrie

2015

3,33%

29. 31 mai

2016

3,33%

30. 30 noiembrie

2016

3,43%

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216
ACORD DE ÎMPRUMUT

între România și Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Exploatare
a Metroului București Ñ ”Metrorex,,, semnat la Luxembourg și București
la 25 și, respectiv, 27 martie 1997
Prezentul acord este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, având sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București,
România, prin domnul Mircea Ciumara, ministru de stat, ministrul finanțelor,
denumitã în continuare Împrumutatul, ca primã parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul în Bd. Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg-Kirchberg, Marele
Ducat al Luxembourgului, reprezentatã prin domnul Walter Cernoia, director, și domnul Bruno Eynard, director general,
denumitã în continuare Banca, ca a doua parte, și
Regia Autonomã de Exploatare a Metroului Ñ București (R.A. METROREX),
având sediul în Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București, România
reprezentatã prin domnul Gheorghe Udriște, director general,
denumitã în continuare Metrorex,
ca a treia parte,
Având în vedere cã:
1. Consiliul Uniunii Europene a decis sã continue planul de acțiune privind asistența acordatã de Comunitatea
Europeanã Împrumutatului în sprijinirea eforturilor sale de realizare a reformelor politice și economice;
2. Consiliul Guvernatorilor Bãncii Europene de Investiții a luat notã de aceastã hotãrâre și a autorizat pe data de
2 mai 1994 acordarea de noi împrumuturi pentru proiecte de investiții în România.
3. un acord-cadru privind aceastã cooperare financiarã a fost semnat de Bancã și Împrumutat la
3 octombrie 1994;
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect (în cele ce urmeazã numit Proiectul) care se va realiza de
cãtre ”Metrorex,,, cuprinzând achiziționarea de material rulant nou și extinderea rețelei metroului din București, așa
cum este expus mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul acord (denumitã în continuare
descrierea tehnicã);
5. costul total estimat al Proiectului este de 207.700.000 ECU (douã sute șapte milioane șapte sute mii ECU),
inclusiv rezerve și dobânda în perioada construcției.
6. costul Proiectului sã se finanțeze astfel:
Ñ fonduri bugetare și alte finanțãri

107.700.000 ECU

Ñ pentru a completa finanțarea, Împrumutatul a solicitat Bãncii împrumuturi
în valoare echivalentã cu

100.000.000 ECU
T O T A L : 207.700.000 ECU

7. conform art. 9 din acordul-cadru, Împrumutatul se angajeazã ca, în conformitate cu legislația sa naționalã, pe
durata împrumutului acordat, sã disponibilizeze valuta necesarã pentru plata dobânzilor, a comisioanelor, a altor obligații
de platã și rambursarea ratelor de capital;
8. conform art. 8 din acordul-cadru, Împrumutatul se angajeazã sã excepteze de la impozitare toate plãțile de
capital, dobânda și alte sume datorate în cadrul prezentului acord și sã plãteascã toate aceste sume bruto, fãrã deducerea impozitului la sursã;
9. prin Acordul de împrumut datat 18Ñ20 decembrie 1996 Banca a acordat Împrumutatului un credit inițial în
valoare de 20.000.000 ECU echivalent (douãzeci milioane ECU);
10. Banca, apreciind cã finanțarea Proiectului corespunde obiectului sãu de activitate și având în vedere cele
expuse mai sus, a hotãrât sã dea curs cererii Împrumutatului și cererii ”Metrorex,, prin acordarea Împrumutatului a urmãtorului credit în sumã echivalentã cu 20.000.000 ECU (douãzeci milioane ECU) și își manifestã disponibilitatea de a
acorda unul sau mai multe credite în sumã echivalentã cu 60.000.000 ECU (șaizeci milioane ECU) care urmeazã sã fie
folosite pentru finanțarea exclusivã a Proiectului;
11. domnul Mircea Ciumara este pe deplin autorizat, conform celor descrise în Documentul I, sã semneze acest
acord în numele Împrumutatului, și domnul Gheorghe Udriște este pe deplin autorizat, conform celor descrise în
Documentul II, sã semneze acest contract în numele ”Metrorex,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

15

12. Consiliul Europei a decis la reuniunea de la Madrid din data de 15Ñ16 decembrie 1995 schimbarea numelui
unitãții monetare europene din ”ECU,, în ”EURO,,, din momentul începerii celei de a III-a etape a Uniunii Europene monetare și economice (EMU);
13. Referirile din prezentul acord la articole, preambul, anexe și documente constituie referiri la articolele, preambulul, anexele și documentele atașate din prezentul acord.
se convine prin prezentul acord, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri

1.01. Suma creditului
Prin prezentul acord, Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã, un credit (în cele ce urmeazã numit
credit), în valoare echivalentã cu 20.000.000 ECU (douãzeci milioane ECU) în unicul scop de a finanța parțial
Proiectul așa cum este descris în descrierea tehnicã.
ECU este definit în anexa B la prezentul acord și va fi
tratat pentru toate scopurile prezentului acord ca fiind o
monedã.
1.02. Proceduri de tragere

specificatã în Avizul de tragere depãșește rata respectivã indicatã anterior de Bancã sau în cazul în care
compoziția monedelor sau suma tranșei nu sunt în
conformitate cu cererea, Împrumutatul, prin ”Metrorex,,,
poate ca în curs de trei zile lucrãtoare luxemburgheze
de la primirea avizului de tragere sã revoce cererea
prin notificare cãtre Bancã și, în consecințã, cererea și
avizul de tragere nu își vor mai produce efectul.
D. Tragerea va fi fãcutã în acel cont bancar, pe numele
Împrumutatului sau ”Metrorex,,, pe care Împrumutatul, prin
”Metrorex,,, îl va notifica Bãncii cu cel puțin 8 zile înainte
de data tragerii, cu condiția ca pentru fiecare monedã sã
fie notificat nu mai mult de un cont.
1.03. Moneda tragerii

A. Dacã Banca nu va decide altfel, creditul va fi tras în
cel mult 10 tranșe (așa cum se menționeazã în prezentul
acord și fiecare se numește tranșã) care vor fi fiecare în
valoare echivalentã cu cel puțin 2.000.000 ECU (douã
milioane ECU), cu excepția ultimei trageri, și nu va depãși
echivalentul a 12.000.000 ECU (douãsprezece milioane ECU).

Sub rezerva existenței de disponibilitãți, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în moneda sau monedele pentru
care Împrumutatul, prin ”Metrorex,,, își va fi exprimat preferința. Fiecare monedã a tragerii va fi ECU, moneda unuia
dintre statele membre ale Bãncii sau orice altã monedã
frecvent negociatã pe principalele piețe valutare.

B. Tragerea fiecãrei tranșe va fi condiționatã de primirea
de cãtre Bancã a unei cereri scrise (denumitã în continuare cerere) de la Împrumutat, prin ”Metrorex,,, în care sã
se specifice:

Pentru calcularea sumelor ce urmeazã a fi trase în alte
monede decât ECU, Banca va aplica cursul de schimb
mediu de referințã de pe piața valutarã din Bruxelles, iar în
lipsa acestuia, de pe orice altã piațã aleasã de Bancã, la
o datã cu nu mai mult de 10 zile înainte de tragere, dupã
cum va hotãrî Banca.

a) suma tranșei;
b) moneda sau monedele în care Împrumutatul, prin
”Metrorex,,, preferã ca tranșa sã fie trasã și care sã fie
moneda sau monedele la care se referã art. 1.03;
c) rata sau ratele dobânzii aplicabile, comunicate anterior de Bancã, dacã este cazul;
d) data preferatã pentru tragere, înțelegându-se cã
Banca poate elibera tranșa în termen de pânã la 4 luni
calendaristice de la data cererii.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã mai târziu de 30
noiembrie 2001. Sub rezerva prevederilor art. 1.02 C, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Dacã cererea va fi întocmitã în conformitate cu
prevederile art. 1.02 A și sub rezerva prevederilor
art. 1.04 și 1.07, într-un interval cuprins între 10 și 15
zile înainte de data plãții, Banca va remite
Împrumutatului, prin ”Metrorex,,, un aviz (denumit în continuare aviz de tragere) care: (i) va confirma suma și
compoziția monedelor tranșei specificate în cerere; (ii)
va specifica rata sau ratele dobânzii determinate în
conformitate cu prevederile art. 3.01 A; și (iii) va preciza data tragerii tranșei. În cazul în care rata dobânzii

1.04. Condiții pentru tragere
A. Tragerea primei tranșe, conform art. 1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea în mod satisfãcãtor pentru Bancã
a urmãtoarelor condiții, respectiv ca înainte de data cererii:
a) Consilierul juridic al Împrumutatului sã fi emis un
aviz juridic favorabil privind legalitatea semnãrii prezentului acord de cãtre Împrumutat și a celorlalte documente,
incluzând dar nelimitându-se la evidențele menționate la
punctul d) al prezentului articol, în termeni acceptabili
Bãncii;
b) consilierul juridic al ”Metrorex,, sã fi emis un aviz juridic favorabil privind legalitatea semnãrii de cãtre ”Metrorex,,
a prezentului acord și a celorlalte documente, în termeni
acceptabili Bãncii;
c) toate aprobãrile necesare sã fi fost obținute astfel
încât sã permitã ”Metrorex,, sã efectueze trageri din împrumut și Împrumutatului sã ramburseze împrumutul (așa cum
este definit în art. 2.01) și sã plãteascã dobânda și celelalte sume datorate conform prevederilor prezentului acord;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

aceste aprobãri trebuie extinse și asupra deschiderii și gestionãrii conturilor în care Împrumutatul solicitã Bãncii sã disponibilizeze sumele împrumutului;

D. Pentru calcularea echivalentului în ECU al sumelor
cheltuite, Banca va utiliza cursul de schimb în vigoare aplicat în a 30-a zi dinaintea datei cererii.

d) Banca sã fi primit autorizarea scrisã emisã de
Împrumutat prin care ”Metrorex,, este împuternicit sã solicite
trageri și sã primeascã sumele corespunzãtoare, în numele
Împrumutatului;

E. Dacã vreo parte a evidențelor furnizate de
Împrumutat, prin ”Metrorex,,, nu este consideratã satisfãcãtoare de cãtre Bancã, Banca poate acționa conform ultimului paragraf al art. 1.04 A sau poate elibera proporțional
mai puțin decât suma solicitatã.

e) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind împuternicirea dlui Mircea Ciumara și a dlui Gheorghe Udriște
de a semna acest acord, respectiv în numele
Împrumutatului și al ”Metrorex,,, și o copie satisfãcãtoare a
împuternicirii Consiliului de administrație al ”Metrorex,, de a
participa la acest acord;
f) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind:
(i) înființarea legalã a unui Departament de Implementare a
Proiectului, cu personal adecvat, și (ii) numirea unui consultant independent, de renume internațional, acceptabil
Bãncii, așa cum este menționat în art. 6.09;
g) creditul inițial acordat de Bancã Împrumutatului, așa
cum este menționat la punctul 9 din Recital, sã fie tras în
întregime.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este fãcutã
înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi satisfãcãtoare pentru ea cã aceste condiții au fost îndeplinite,
acea cerere va fi consideratã ca fiind primitã de Bancã la
acea datã când condițiile vor fi fost îndeplinite.
B. Fiecare tragere ulterioarã va fi condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte de data cererii respective, a
unor documente justificative satisfãcãtoare pentru ea, care
sã ateste cã ”Metrorex,, a cheltuit pentru acele componente
ale Proiectului descrise în descrierea tehnicã o sumã cel
puțin egalã cu valoarea tuturor sumelor anterioare puse la
dispoziție de Bancã (fãrã impozite și taxe vamale), mai
puțin suma de 2.000.000 ECU (douã milioane ECU), cu
excepția ultimei trageri.
Mai mult, fiecare tragere va fi condiționatã de convingerea permanentã a Bãncii cã au fost alocate suficiente fonduri bugetare și alte resurse financiare sau cã urmeazã sã
fie disponibilizate cãtre ”Metrorex,, de cãtre Împrumutat pentru Proiect, astfel încât sã se asigure executarea și implementarea la timp a Proiectului conform programului descris
în descrierea tehnicã.
C. În plus fațã de condițiile prevãzute la art. 1.04 B,
menționat anterior, ultima tragere va fi supusã condiției ca
toate sumele trase anterior sã fi fost cheltuite pentru
Proiect, așa cum se prevede în articolul amintit, sau
Împrumutatul, prin ”Metrorex,,, sã prezinte documente satisfãcãtoare în sensul cã aceste sume urmeazã sã fie cheltuite în decurs de 60 de zile de la data la care tragerea a
fost solicitatã.
Orice tragere efectuatã conform acestui paragraf pentru
finanțarea de cheltuieli în avans va fi condiționatã de primirea, în decurs de 90 de zile, a unor documente satisfãcãtoare pentru Bancã în sensul ca suma respectivei trageri
sau tragerilor, dupã cum este cazul, a fost corect cheltuitã
pentru Proiect.

1.05. Comision de amânare
Dacã tragerea vreunei tranșe este amânatã la cererea
Împrumutatului, prin ”Metrorex,, (cu consimțãmântul Bãncii),
Împrumutatul va plãti comision de amânare pentru partea
de tranșã netrasã, la o ratã anualã de 1%, calculatã de la
data inițial specificatã a tragerii pânã la data efectivã a tragerii sau, dacã tranșa nu este trasã în întregime, pânã la
data anulãrii sau revocãrii acelei tranșe. Cererea pentru
amânare trebuie sã fie primitã de Bancã cu cel puțin 8 zile
calendaristice înainte de data inițialã a tragerii. Acest comision se va acumula de la zi la zi și va fi plãtibil la fiecare
dintre datele specificate în art. 5.03.
1.06. Anularea creditului
Dacã costul proiectului va fi mai mic decât cifra estimatã în preambul, Banca poate, cu înștiințarea
Împrumutatului, sã anuleze porțiunea din credit corespunzãtoare diferenței.
Împrumutatul poate oricând, cu înștiințarea Bãncii,
sã anuleze integral sau parțial orice sumã netrasã din
credit.
Dacã Împrumutatul anuleazã vreo tranșã pentru care
cererea efectuatã de Împrumutat, prin ”Metrorex,,, nu a
fost revocatã conform prevederilor art. 1.02.C, acesta
va plãti un comision flat calculat la valoarea anulatã,
egal cu jumãtatea ratei dobânzii aplicate de Bancã la
data anulãrii asupra împrumuturilor acordate de ea, în
aceleași proporții între monede și cu o perioadã de
rambursare de 20 ani. Acest comision va fi plãtibil
suplimentar oricãrui alt comision plãtibil conform
art. 1.05.
1.07. Revocarea și suspendarea creditului
Banca poate, prin înștiințarea Împrumutatului, revoca
partea netrasã a creditului în orice moment și cu efect imediat:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
art. 10.01.(A) sau (B); sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii la piețele de capital naționale sau
internaționale de referințã.
Ca alternativã, dacã Banca apreciazã cã o situație descrisã în cazul a) sau b) a survenit, dar are caracter

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216
temporar, ea poate suspenda, prin notificarea
Împrumutatului, partea netrasã a creditului. În acest caz,
suspendarea va continua pânã când, urmare emiterii unei
cereri suplimentare, Banca va fi din nou în mãsurã sã
emitã un aviz de tragere.
Totuși, Banca nu va fi îndreptãțitã sã revoce ori sã suspende, pe motivele din cazul b), vreo tranșã care a fãcut
obiectul unui aviz de tragere.
Creditul va fi considerat revocat dacã Banca solicitã
rambursarea conform prevederilor art. 10.
Dacã creditul este revocat pentru alte motive decât cele
ce decurg din cazul b) de mai sus, Împrumutatul va plãti
un comision pentru suma a cãrei tragere a fost solicitatã,
la o ratã anualã de 0,75% calculatã de la data cererii respective pânã la data revocãrii.
Un astfel de comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui
comision plãtibil conform prevederilor art. 1.05.
1.08. Moneda comisioanelor
Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii conform
art. 1 vor fi calculate și plãtibile în ECU.

ARTICOLUL 2
Împrumutul

2.01. Suma împrumutului
Împrumutul (denumit în continuare împrumutul) va
cuprinde totalul sumelor în monedele disponibilizate de
Bancã, așa cum vor fi fost notificate de Bancã cu ocazia
tragerii fiecãrei tranșe.

17

ARTICOLUL 3
Dobânda

3.01. Rata dobânzii
A. Soldul nerambursat al fiecãrei tranșe va fi purtãtor de
dobândã la rata sau ratele specificate în avizul de tragere
respectiv, care ratã va fi rata sau ratele dobânzii aplicabile
la data emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile
exprimate în moneda sau monedele respective și acordate
de Bancã împrumutaților sãi în aceiași termeni de rambursare și în aceleași condiții de platã a dobânzii ca pentru
tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate
în art. 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadența depãșitã
Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a prevederilor art. 10 și prin excepție de la prevederile
art. 3.01, dobânda se va acumula pentru oricare sumã cu
scadența depãșitã, de la data scadenței prevãzutã pentru
platã pânã la data efectivã a plãții, la o ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã în cadrul oricãrei tranșe, la o
ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5% (douã virgulã cinci procente) și (ii) rata corespunzãtoare specificatã conform
art. 3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma dintre: 2,5% (douã virgulã cinci procente) și (ii) rata dobânzii
perceputã de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi
acordate în aceeași monedã pe termen de 20 ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași monedã ca și
suma restantã asupra cãreia se aplicã

2.02. Moneda de rambursare
ARTICOLUL 4

Fiecare rambursare conform prevederilor art. 4 sau,
dupã caz, art. 10, va fi efectuatã în monedele disponibilizate și în proporțiile aferente acestora în soldul
împrumutului.
2.03. Moneda pentru dobândã și alte obligații de platã
Dobânda și celelalte obligații plãtibile conform art. 3, 4
și 10 vor fi calculate și vor fi plãtibile proporțional în fiecare
monedã în care împrumutul este rambursabil.
Orice alte plãți vor fi fãcute în moneda specificatã
de Bancã, având în vedere moneda în care s-au efectuat cheltuielile ce urmeazã a fi rambursate prin acea
platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii
Dupã tragerea fiecãrei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului și ”Metrorex,, o situație rezumativã cuprinzând suma, compoziția monedelor, data tragerii, graficul
de rambursare și rata sau ratele dobânzii pentru acea
tranșã.

Rambursarea

4.01. Rambursarea normalã
Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de amortizare prezentat în anexa C.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã
A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, în întregime
sau parțial, o tranșã, cu condiția notificãrii Bãncii în scris
(denumitã în continuare notificare de rambursare anticipatã)
specificând suma de rambursare anticipatã (sumã de rambursare anticipatã) și data de rambursare anticipatã propusã
(data de rambursare anticipatã), care va fi o datã specificatã
în art. 5.03 (fiecare o datã de rambursare). Notificarea de
rambursare anticipatã va fi transmisã Bãncii cu cel puțin o
lunã înainte de data de rambursare anticipatã.
Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de plata de cãtre
Împrumutat a compensãrii, dacã este cazul, datoratã Bãncii
în concordanțã cu prevederile paragrafelor B și C de mai
jos.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

B. Suma compensãrii va fi suma deficitului înregistrat de
Bancã în legãturã cu dobânda datoratã la fiecare sfârșit de
semestru, care se încheie la datele de rambursare care
urmeazã dupã data de rambursare anticipatã, calculat în
modul stabilit în urmãtorul subparagraf și redus conform
paragrafului C.
Suma deficitului va fi calculatã ca diferența dintre:
(x) dobânda care ar fi fost de platã în timpul semestrului corespunzãtor pãrții din tranșa rambursatã anticipat la o ratã a dobânzii de bazã specificatã în avizul
de tragere, și
(y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul
semestrului respectiv dacã ar fi fost calculatã la rata de
referințã, pentru scopul cãreia rata de referințã înseamnã
rata anualã a dobânzii micșoratã cu 15 (cincisprezece)
puncte de bazã, pe care Banca o determinã la o datã ce
cade cu o lunã înainte de data de rambursare anticipatã și
care urmeazã sã fie o ratã standard pentru un împrumut
cotat de Bancã, într-o monedã relevantã sau compoziție
relevantã a monedelor, având aceleași caracteristici financiare ca și tranșa, în mod special, aceeași periodicitate
pentru plata dobânzii, aceeași perioadã de scadențã și același mod de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, urmând procedurile stabilite de cãtre Consiliul de administrație al Bãncii, o coteazã
pentru un împrumut este în concordanțã cu statutul Bãncii
și determinatã pe baza condițiilor predominante pe piața de
capital.
C. Fiecare sumã astfel calculatã va fi diminuatã în funcție de data rambursãrii anticipate, prin aplicarea unei rate
egale cu rata determinatã conform alin. (y) al paragrafului
B.
D. Banca va notifica Împrumutatului despre suma compensãrii datorate sau, dacã este cazul, despre absența
compensãrii. Dacã la ora 17,00 ora Luxembourgului la data
notificãrii Împrumutatului, acesta nu confirmã în scris intenția sa de a efectua rambursare anticipatã în termenii notificați de cãtre Bancã, notificarea de rambursare anticipatã
nu va avea nici un efect. În afarã de cele menționate,
Împrumutatul va fi obligat sã efectueze plata în conformitate cu notificarea de rambursare anticipatã, împreunã cu
dobânda acumulatã la suma de rambursare anticipatã, precum și orice sumã datoratã conform prevederilor prezentului
art. 4.02.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie
A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat în mod
voluntar, integral sau parțial, orice alt împrumut contractat inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca
poate solicita rambursarea anticipatã a unei astfel de
pãrți din suma împrumutului neachitatã în acel moment,
în proporția în care suma rambursatã anticipat acoperã
suma totalã nerambursatã a tuturor împrumuturilor de
acest fel.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii

respective, conform art. 8.02 a). Orice sumã cerutã de
Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda acumulatã, la
datã indicatã de Bancã, datã care nu va preceda data
rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut, cu termen de rambursare cel puțin tot atât de
mare ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat, nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã costul total al Proiectului se va situa semnificativ sub cel menționat în preambul, Banca poate cere rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu
diferența.
C. În cazul oricãrei rambursãri anticipate datorate în
temeiul acestui art. 4.03, Împrumutatul poate alege
tranșa sau tranșele care urmeazã sã fie rambursate
anticipat.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã
conform art. 4
Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate monedele tranșei în cauzã, proporțional cu sumele de rambursat
respective, în afarã de cazul rambursãrii anticipate, conform
art. 4.02, când Împrumutatul poate rambursa întreaga sumã
nerambursatã în una sau mai multe monede în cadrul tranșei, la alegere.
În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate
monedele, fiecare sumã rambursatã anticipat va fi redusã
proporțional din fiecare ratã rãmasã neachitatã.
Prevederile art. 4 se vor aplica fãrã a prejudicia prevederile art. 10.

ARTICOLUL 5
Plãțile

5.01. Locul plãții
Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat conform prevederilor prezentului acord va fi plãtitã în contul notificat de
Bancã Împrumutatului. Banca va indica contul cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã pentru prima platã pe care
o face Împrumutatul și va notifica orice schimbare a contului cu nu mai puțin de 15 zile înainte de data primei plãți
la care se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în temeiul art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la fracțiuni de an
Orice sumã datoratã sub formã de dobândã, comision
sau în alt mod de cãtre Împrumutat, conform prevederilor
prezentului acord și calculatã pentru orice fracțiune din an,
va fi calculatã pe baza anului de 360 zile și a lunii de
30 zile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216
5.03. Datele de platã
Sumele datorate semestrial, conform prevederilor prezentului acord sunt plãtibile Bãncii la 31 mai și 30 noiembrie în fiecare an.
Alte sume datorate conform prevederilor prezentului
acord sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care a fost primitã de Bancã.

ARTICOLUL 6
Angajamente speciale

6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri
Împrumutatul, prin ”Metrorex,,, va folosi sumele împrumutului și celelalte fonduri menționate în planul de finanțare
descris în preambul exclusiv pentru executarea Proiectului.
6.02. Realizarea proiectului
Împrumutatul, prin ”Metrorex,,, se angajeazã sã realizeze
Proiectul în concordanțã cu descrierea tehnicã și sã-l finalizeze pânã la data specificatã în aceastã descriere sau așa
cum aceasta poate fi modificatã periodic, cu aprobarea
Bãncii.
6.03. Costul majorat al proiectului
Dacã costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul va obține finanțare pentru a acoperi depãșirea costului, fãrã a apela la
Bancã, astfel încât sã permitã ”Metrorex,, sã finalizeze proiectul în concordanțã cu descrierea tehnicã; planurile
Împrumutatului de finanțare a depãșirii costurilor vor fi
comunicate Bãncii fãrã întârziere.
6.04. Procedura de licitație
Împrumutatul, prin ”Metrorex,,, se angajeazã sã cumpere
bunuri, sã achiziționeze servicii și sã comande lucrãri pentru Proiect, în mod adecvat și satisfãcãtor pentru Bancã,
pe cât posibil, prin licitație internaționalã deschisã pe baze
egale naționalilor din toate țãrile, cu mențiunea cã exportatorii de bunuri care, la data câștigãrii licitației, fac obiectul
unor taxe antidoping definitive impuse de Consiliul Uniunii
Europene, vor fi în mod normal excluși de la adjudecarea
licitației în mãsura în care licitația se referã la astfel de
bunuri.

19

6.06. Întreținere
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, ”Metrorex,,
va asigura ca toate proprietãțile care fac parte din Proiect
sã fie întreținute, reparate, revizuite și înnoite, dupã cum
este necesar pentru a fi pãstrate în bunã stare de funcționare.
6.07. Alocații din resurse bugetare
Împrumutatul se angajeazã cã va asigura suficiente
resurse bugetare și/sau alte resurse financiare pentru a fi
alocate Proiectului anual, pentru a asigura contribuția la
planul de finanțare al Proiectului care nu este acoperit de
împrumut și sã permitã realizarea la timp a acestuia în
conformitate cu descrierea tehnicã.
6.08. Auditul anual
Împrumutatul, prin ”Metrorex,,, se angajeazã sã efectueze anual expertiza contabilã a conturilor, situațiilor financiare și bugetare ale ”Metrorex,, în conformitate cu
standardele internaționale de contabilitate.
6.09. Consultanțã
”Metrorex,, se angajeazã sã foloseascã consultanți a
cãror calificare, experiențã și termeni de referințã vor fi
satisfãcãtoare pentru Bancã, în vederea proiectãrii și supervizãrii lucrãrilor așa cum este specificat în descrierea tehnicã. Consultanții vor: (i) verifica valabilitatea tehnicã a
lucrãrilor, (ii) asigura o calitate adecvatã a acestora și (iii)
superviza implementarea acestora și realizarea la timp.
”Metrorex,, se angajeazã sã foloseascã consultanți a
cãror calificare, experiențã și termeni de referințã vor fi
satisfãcãtori pentru Bancã pentru realizarea obiectivelor
asistenței tehnice privind îmbunãtãțirea structurii organizatorice a ”Metrorex,, și a eficienței conducerii.
6.10. Angajament financiar
Împrumutatul se angajeazã ca ”Metrorex,,, printr-o conducere eficientã și o politicã tarifarã corespunzãtoare, va
menține o structurã financiarã și o activitate operaționalã
corespunzãtoare, în special va realiza un nivel al resurselor
interne suficient sã acopere într-o proporție rezonabilã cheltuielile operaționale.

ARTICOLUL 7
Garanție

7.01. Garanție
6.05. Asigurare
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, ”Metrorex,,
va asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprietãțile
care fac parte din Proiect, în concordanțã cu practica normalã pentru lucrãri similare de interes public pe teritoriul
României.

Dacã Împrumutatul va acorda unui terț vreo garanție
pentru îndeplinirea vreuneia dintre obligațiile sale privind
datoria sa externã sau vreo preferințã ori prioritate în
aceste sens, Împrumutatul va informa Banca despre
aceasta și, dacã Banca va solicita, va furniza Bãncii o
garanție echivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor sale în

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

cadrul prezentului acord sau va acorda Bãncii o preferințã
sau prioritate echivalentã. Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o asemenea garanție, preferințã sau
prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații și vizite

8.01. Informații privind Proiectul
Împrumutatul și ”Metrorex,,:
a) vor transmite Bãncii: (i) pânã la 30 iunie 1997 și
ulterior, trimestrial, pânã la încheierea Proiectului, un raport
privind implementarea acestuia, (ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport privind finalizarea acestuia și (iii)
periodic, orice alt asemenea document sau informație privind finanțarea, implementarea și operațiunile Proiectului,
dupã cum Banca poate solicita în mod rezonabil, aceste
rapoarte fiind întocmite și aprobate de cãtre un consultant
independent, de renume internațional, menționat în art.
6.09;
b) vor supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare importantã în planurile generale, graficul sau
programul de cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu situațiile fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea prezentului acord;
c) vor asigura cã evidențele ”Metrorex,, cuprind toate
operațiunile legate de finanțarea și executarea proiectului; și
d) vor informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut Împrumutatului sau ”Metrorex,,, care ar
putea prejudicia substanțial sau afecta condițiile executãrii
sau operațiunile Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul
Împrumutatul va informa imediat Banca:
a) despre orice hotãrâre luatã de el sau despre orice
motiv sau situație care îl obligã sau orice cerere adresatã
acestuia pentru plata anticipatã a oricãrui împrumut acordat
inițial pentru o perioadã mai mare de 5 ani;
b) despre orice intenție de furnizare a oricãrei garanții
la care se face referire în art. 7.01 cãtre o terțã parte; sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica executarea oricãrei obligații a
Împrumutatului în cadrul prezentului acord.

b) va informa Banca:
i(i) imediat, despre orice modificare adusã documentelor sale de bazã și orice schimbãri în statutul și
mandatul juridic, sau
(ii) în general, cu privire la orice situații sau evenimente care pot împiedica îndeplinirea oricãrei
obligații a ”Metrorex,, în cadrul prezentului acord.
8.04. Vizite
Împrumutatul și ”Metrorex,, vor permite persoanelor
desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai Curții de Conturi a Comunitãților Europene, sã
viziteze amplasamente, instalații și lucrãri care fac parte
din Proiect și sã efectueze acele verificãri pe care
aceștia le apreciazã ca necesare și le vor acorda sau
se vor asigura cã li se acordã tot sprijinul necesar pentru acest scop.

ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli

9.01. Impozite, taxe și comisioane
Împrumutatul va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe pentru înregistrare, rezultând din intrarea în
vigoare sau implementarea prezentului acord sau a oricãrui
document legat de acesta și în legãturã cu constituirea oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate conform prezentului acord,
în sumã brutã, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale
sau locale de orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul
este obligat prin lege sã facã orice asemenea deduceri, sã
majoreze plata în sumã brutã cãtre Bancã astfel încât dupã
deducere valoarea netã primitã de Bancã sã fie echivalentã
cu suma datoratã.
9.02. Alte speze
Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar ocazionate de executarea sau implementarea prezentului acord sau a
documentelor legate de acesta, și în constituirea oricãrei
garanții pentru împrumut.

ARTICOLUL 10

8.03. Informații privind ”Metrorex,,

Rambursarea anticipatã în cazul neîndeplinirii unei obligații

”Metrorex,,:
a) va furniza Bãncii în fiecare an, în interval de o lunã
de la publicare, raportul anual, bilanțul, contul de profit și
pierderi și raportul de expertizã contabilã realizat în conformitate cu standardele internaționale de contabilitate; și

10.01. Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã
Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice
parte a acestuia pe baza cererii fãcute în acest sens
de Bancã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216
A. imediat:
a) dacã vreo informație importantã sau document
remis Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului, în
legãturã cu negocierea prezentului acord sau pe durata
lui, se dovedește a fi fost incorect în orice privințã
importantã;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobânda aferentã
acestuia sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã,
dupã cum se prevede în prezentul acord;
c) dacã, urmare oricãrei neîndepliniri a obligațiilor,
Împrumutatului i se cere sã ramburseze anticipat un împrumut care i s-a acordat inițial pentru un termen mai mare
de 5 ani;
d) dacã survine un eveniment sau o situație care este
posibil sã punã în pericol efectuarea plãților aferente, plata
serviciului împrumutului sau sã afecteze negativ orice
garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat, așa cum
se prevede în paragrafele 7 și 8 din preambul, înceteazã
de a fi îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui Împrumutat din România, din resursele Bãncii sau ale
Comunitãții Europene;
f) dacã Împrumutatul sau ”Metrorex,, nu-și îndeplinește
vreo obligație financiarã cu privire la orice împrumut acordat de Bancã din resursele Bãncii sau ale Comunitãții
Europene;
B. la data expirãrii unei perioade de timp rezonabile
specificate într-o notificare remisã de Bancã Împrumutatului,
fãrã ca problema sã fi fost rezolvatã în mod satisfãcãtor
pentru Bancã:
a) dacã Împrumutatul nu-și îndeplinește vreo obligație
conform prevederilor prezentului acord, alta decât vreuna
din cele menționate în art. 10.01 (A) b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se
modificã substanțial și dacã modificarea prejudiciazã interesele Bãncii în calitate de împrumutãtor al Împrumutatului
sau afecteazã negativ implementarea sau operațiunile proiectului.
10.02. Alte drepturi legale
Art. 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al
Bãncii de a cere rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Daune
Atunci când cererea de rambursare anticipatã se va
face conform art. 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o
sumã calculatã începând cu data la care s-a fãcut solicitarea cea mai mare dintre:
a) valoarea calculatã în conformitate cu art. 4.02 aplicatã la suma care a devenit scadentã și plãtibilã imediat și
cu efect de la data declarației acestuia; și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de
la data cererii pânã la data la care fiecare ratã a
sumei cerute ar fi trebuit sã fie rambursatã în absența
solicitãrii.
10.04. Nerenunțare
Nici o omisiune sau întârziere a Bãncii în exercitarea
oricãruia din drepturile sale conform art. 10 nu va fi consideratã ca o renunțare la un astfel de drept.

21

10.05. Destinația sumelor primite
Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform art. 10 vor fi destinate în primul rând plãții daunelor,
comisionului și dobânzii, în aceastã ordine, și, în al doilea
rând, reducerii ratelor nerambursate, în ordinea inversã a
scadenței. Ele vor fi repartizate pe tranșe la discreția
Bãncii.
ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția

11.01. Legea
Prezentul acord și întocmirea, interpretarea și validitatea
sa vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii prezentului acord este sediul central al
Bãncii.
11.02. Jurisdicția
Toate litigiile privind prezentul acord vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãților Europene.
Pãrțile la prezentul acord renunțã prin aceasta la orice
imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții. O
decizie a Curții emisã conform prezentului art. 11.02 va fi
definitivã și obligatorie pentru pãrți fãrã restricție sau
rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate
În orice acțiune juridicã apãrutã în executarea prezentului acord, certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate Bãncii în cadrul prezentului acord va constitui dovada
”prima facie,, a acelei sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale

12.01. Notificãri
Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul acord vor fi trimise la adresele menționate la
punctul 1 de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre
Împrumutat și ”Metrorex,,, în legãturã cu litigii în curs sau
în declanșare, care vor fi trimise la adresele specificate la
punctul (2) de mai jos, unde Împrumutatul și ”Metrorex,,
aleg domiciliul:
Pentru Bancã:
100, Boulevard Konrad
Adenauer
L-2950 Luxembourg-Kirchberg
Pentru Împrumutat:
1) Str. Apolodor 17,
Sector 5
RO-70060 București
România
2) Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene
107, rue Gabrielle,
B-1180 Bruxelles
Pentru ”Metrorex,,:
1) B-dul Dinicu Golescu 38,
Sector 1
RO-79917 București
România
2) Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene
107, rue Gabrielle,
B-1180 Bruxelles

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

Fiecare parte poate, prin notificarea celorlalte, sã-și
schimbe adresa menționatã mai sus, cu condiția ca adresa
de la punctul (2) de mai sus sã poatã fi schimbatã numai
cu altã adresã în cadrul Comunitãții Europene.
12.02. Forma notificãrii
Notificãrile și alte comunicãri, pentru care sunt menționate în prezentul acord perioade fixe sau care fixeazã ele
însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise
personal, prin scrisoare înregistratã, telegramã, telex sau
alte mijloace de transmitere care fac posibilã dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau, dupã caz, data
declaratã a primirii documentului transmis va fi definitivã
pentru determinarea unei perioade.
12.03. Intrarea în efectivitate
Acest acord va intra în efectivitate în baza primirii de
cãtre Bancã a unei versiuni autorizate în limba englezã a
legii de ratificare de cãtre Parlamentul României.

12.04. Preambul, anexe și documente atașate
Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din prezentul
acord.
Ñ Anexa A
Descrierea tehnicã
Ñ Anexa B
Definiția ECU
Ñ Anexa C
Grafic de rambursare
Urmãtoarele documente sunt atașate la prezentul acord:
Ñ Document I Împuter nicire de semnare pentru
Împrumutat
Ñ Document II Aprobarea consiliului de administrație
și împuternicire de semnare pentru
”Metrorex,,
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit sã se semneze
prezentul acord în 4 exemplare originale în limba englezã.
Acordul de împrumut a fost parafat în numele
Împrumutatului de doamna Ispas Valentina, în numele
Bãncii de domnul Alfredo Panarella și, în numele
”Metrorex,,, de domnul Gelu Popinceanu.

Semnat pentru și în numele
Semnat pentru și în numele
României,
Bãncii Europene de Investiții,
Mircea Ciumara,
Bruno Eynard
Walter Cernoia,
ministru de stat, ministrul finanțelor
director general
director
Semnat pentru și în numele
Regiei Autonome de Exploatare a Metroului
București Ñ ”Metrorex,,,
Gheorghe Udriște,
director general
La Luxembourg, la data de 25 martie 1997.
La București, la data de 27 martie 1997.
ANEXA A
PROIECT: METROUL DIN BUCURȘTI (ROMÂNIA)

Descrierea tehnicã
Proiectul se referã la realizarea studiilor tehnice, construirea diferitelor lucrãri, achiziția de material rulant, recepția, efectuarea de probe și punerea în funcțiune a
urmãtoarelor componente pentru metroul din București.
1. Terminarea liniei Gara de Nord Ñ 1 Mai
Terminarea secțiunii Gara de Nord Ñ 1 Mai în lungime
de 3,3 km (din care 3,19 km în exploatare comercialã).
Aceasta cuprinde 4 stații:
¥ Gara de Nord
¥ Basarab
¥ Grivița
¥ 1 Mai.
Lucrãrile de construcție care trebuie realizate includ
urmãtoarele activitãți descrise în continuare:
¥ Finalizarea lucrãrilor pentru structurile stațiilor (lucrãri
de construcții civile):
Stația Gara de Nord + retur
2% excavații, adicã aproximativ 800 m3
8% structuri de beton armat, adicã aproximativ 1.400
m3
Stația Basarab
9% excavații, adicã aproximativ 2.200 m3
20% structuri de beton armat, adicã aproximativ 700 m3
Stația Grivița
5% structuri de beton armat, adicã aproximativ 700 m3

Stația 1 Mai și retur
16% structuri de beton armat, adicã aproximativ 2.800 m3
¥ Lucrãri de construcții civile pentru tunelurile dintre stația Gara de Nord și Basarab:
3% plãci de beton turnate, adicã aproximativ 400 m3
21% excavații, adicã aproximativ 8.600 m3
26% structuri de beton armat, adicã aproximativ 3.200 m3
¥ Lucrãri pentru asigurarea etanșeitãții tunelurilor:
Controlul stãrii tunelurilor (mãsurãtori topografice, localizarea infiltrãrilor și evaluarea importanței acestora).
Realizarea lucrãrilor de consolidare și injecție, necesare
pentru asigurarea etanșeitãții și durabilitãții lucrãrilor:
¥ Reconstruirea drumurilor și a ecartamentelor la stația
de cale feratã Gara de Nord și la toate spațiile afectate de
lucrãri
¥ Lucrãri de importanțã secundarã și amenajarea stațiilor
¥ Instalarea ecartamentelor și a tuturor echipamentelor
(alimentare cu electricitate, echipamente electromecanice și
sisteme)
Finalizarea acestei secțiuni este prevãzutã pentru începutul anului 1999.
2. Material rulant
Achiziția a 18 vagoane și 6 locomotive pentru înlocuirea
materialului rulant aferent liniei nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

23

Principalele caracteristici ale noului material rulant vor fi urmãtoarele:
¥ Structura trenului
¥
¥
¥
¥

Lungimea unui tren
Lungimea unei locomotive
Lãțimea maximã
Capacitatea nominalã (6/m2)

¥ Greutatea mașinilor (2)
¥
¥
¥
¥
¥

Carcasa
Boghiuri
Motor
Echipament de tracțiune
Frânare

¥ Aer condiționat
¥ Conducere

trenul este constituit din 6 vagoane, 3
motrice (M) și 3 remorci (R)
aproximativ 114 m (în afarã de atelaje)
aproximativ 18,60 m
3,10 m
1.200 pasageri/tren, dintre care 200/210
locuri pe scaune
M = 32.000 kg ± 1.000 kg
R = 26.000 kg ± 500 kg
aliaj de aluminiu, profil sudat
tip bimotor, cu șasiu rigid
Tip asincronic trifazat
Trifazic ondulat, utilizat sub tensiune
Electrodinamicã, cu recuperare
Electropneumatice
Frâne de staționare
În cabina de comandã
ATO (opțional)
ATP
Supraveghere automatã
Înregistrarea parametrilor de exploatare

Se previzioneazã cã noul material rulant va fi în exploatare la începutul
anului 2001.
ANEXA B

ECU
Prin ECU se înțelege ECU care este utilizat ca
unitate de cont a Comunitãților Europene și care în
prezent se compune din valorile specifice ale monedelor celor 12 state membre ale Comunitãții
Europene, prezentate mai jos.
Conform Regulametului Consiliului (CE) nr. 3320/1994
din 22 decembrie compoziția coșului ECU este
urmãtoarea:
Ð marca germanã:

0,6242

Ð lira sterlinã:

0,08784

Ð francul francez:

1,332

Ð lira italianã:

151,8

Ð guldenul olandez:

0,2198

Ð francul belgian:

3,301

Ð francul luxemburghez:

0,130

Ð coroana danezã:

0,1976

Ð lira irlandezã:

0,008552

Ð drahma greceascã:

1,440

Ð peseta spaniolã:

6,885

Ð escudo portughez:

1,393

Comunitãțile Europene pot efectua modificãri ale ECU,
cea în care referirile la ECU se vor citi în mod corespunzãtor (vezi ”Informații,,)
Dacã Banca va considera cã ECU (vezi ”Plata în
EURO,, și ”Informații,,) a încetat sã mai fie utilizat ca unitate de cont a Comunitãților Europene și ca unicã monedã
a Uniunii Europene, ea va notifica Împrumutatul. De la

data unei astfel de notificãri, ECU va fi înlocuit de monedele din care a fost compus Ñ sau contravaloarea lor în
una sau mai multe monede Ñ începând cu data celei mai
recente utilizãri a lor ca unitate de cont a Comunitãților
Europene.
Plata în EURO
O datã cu înlocuirea ECU de cãtre EURO, toate
plãțile datorate în ECU în cadrul acestui Contract vor fi
fãcute în EURO la un curs de schimb de 1 EURO pentru 1 ECU. Înlocuirea ECU de cãtre EURO nu va avea
drept consecințã impunerea plãții în mondele componente ale coșului la care s-a fãcut referire în paragraful
precedent.
Informații
Art. 109 G al Tratatului CE, amendat prin Tratatul asupra Uniunii Europene prevede cã nu va fi schimbatã compoziția valutarã a coșului ECU. De la începutul celei de-a
treia etape a Uniunii economice și monetare europene,
valoarea ECU fațã de monedele statelor membre participante la aceastã a treia etapã va fi fixatã irevocabil, iar
ECU va deveni o monedã de sine stãtãtoare.
La întâlnirea la nivel înalt de la Madrid din decembrie 1995, Consiliul European a hotãrât cã denumirea
noii monede va fi EURO. În consecințã, referirile la
ECU se vor aplica la EURO. În cazul contractelor denominate prin referire la coșul oficial ECU al Comunitãții
Europene, în conformitate cu Tratatul, așa cum s-a
hotãrât de cãtre Consiliul European la întâlnirea la nivel
înalt de la Madrid din decembrie 1995, înlocuirea ECU
de cãtre EURO se va face la cursul de schimb de unu
la unu.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216
ANEXA C
GRAFICUL DE RAMBURSARE

România Ñ proiect de modernizare a metroului
din București/B
Datele de platã
ale ratelor de capital

Sumele de rambursat,
exprimate ca procent din împrumut,
așa cum este definit în art. 2.01.

1. 31 mai

2002

3,33%

2. 30 noiembrie

2002

3,33%

3. 31 mai

2003

3,33%

4. 30 noiembrie

2003

3,33%

5. 31 mai

2004

3,33%

6. 30 noiembrie

2004

3,33%

7. 31 mai

2005

3,33%

8. 30 noiembrie

2005

3,33%

9. 31 mai

2006

3,33%

10. 30 noiembrie

2006

3,33%

11. 31 mai

2007

3,33%

12. 30 noiembrie

2007

3,33%

13. 31 mai

2008

3,33%

14. 30 noiembrie

2008

3,33%

15. 31 mai

2009

3,33%

16. 30 noiembrie

2009

3,33%

17. 31 mai

2010

3,33%

18. 30 noiembrie

2010

3,33%

19. 31 mai

2011

3,33%

20. 30 noiembrie

2011

3,33%

21. 31 mai

2012

3,33%

22. 30 noiembrie

2012

3,33%

23. 31 mai

2013

3,33%

24. 30 noiembrie

2013

3,33%

25. 31 mai

2014

3,33%

26. 30 noiembrie

2014

3,33%

27. 31 mai

2015

3,33%

28. 30 noiembrie

2015

3,33%

29. 31 mai

2016

3,33%

30. 30 noiembrie

2016

3,43%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

25

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind completarea și modificarea unor reglementãri referitoare
la taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind
taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã
urmãtoarele operațiuni:
A. Livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii rezultate
din activitatea specificã autorizatã, efectuate în țarã de:
a) unitãțile sanitare, inclusiv veterinare, și de asistențã
socialã: spitale, sanatorii, policlinici, dispensare, cabinete
medicale, cãmine de bãtrâni și de pensionari, case de
copii, salvãri și altele, autorizate sã desfãșoare activitãți
sanitare și de asistențã socialã; unitãțile autorizate sã desfãșoare activitãți sanitare și de asistențã socialã în stațiuni
balneoclimaterice; serviciile de cazare, masã și tratament
prestate cumulat de cãtre agenții economici autorizați care
își desfãșoarã activitatea în stațiuni balneoclimaterice și a
cãror contravaloare este decontatã pe bazã de bilete de
tratament;
b) unitãțile și instituțiile de învãțãmânt cuprinse în sistemul național de învãțãmânt aprobat prin Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Sunt scutite unitãțile care desfãșoarã, potrivit legii, activitãți de cercetare-dezvoltare și inovare și executã programe, subprograme, teme, proiecte, precum și acțiuni
componente ale Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã sau ale Planului național de cercetare, dezvoltare și inovare.
Sunt scutite, de asemenea, unitãțile care desfãșoarã,
potrivit legii, activitãțile menționate mai sus, realizate cu
finanțare în parteneriat internațional cu Uniunea Europeanã,
regional și bilateral.
c) liber-profesioniștii autorizați care își exercitã activitatea în mod individual sau prin asociere în cadrul unor
birouri, cabinete sau societãți, în baza unui contract de
societate civilã, precum și persoanele fizice și asociațiile
familiale autorizate sã desfãșoare activitãți economice pe
baza liberei inițiative;

d) gospodãriile agricole individuale și asociațiile de tip
privat ale acestora;
e) cantinele organizate pe lângã asociațiile, organizațiile
și instituțiile publice care, potrivit art. 3 din prezenta ordonanțã, nu se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã, precum și cele de pe lângã unitãțile scutite
potrivit lit. a) și b);
f) casele de economii, fondurile de plasament, casele
de ajutor reciproc, cooperativele de credit și alte societãți
de credit, casele de schimb valutar;
g) societãțile de investiții financiare, de intermediere
financiarã și de valori mobiliare, cum sunt: acțiunile, obligațiunile, titlurile și înscrisurile de stat, precum și alte
instrumente financiare derivate;
h) Banca Naționalã a României, pentru operațiunile prevãzute la cap. III din Statutul Bãncii Naționale a României,
aprobat prin Legea nr. 34/1991; societãțile bancare, pentru
operațiunile prevãzute la art. 15Ñ24 din Legea nr. 33/1991
privind activitatea bancarã;
i) societãțile de asigurare și/sau reasigurare, inclusiv
cele de intermediere în astfel de activitãți;
j) Regia Autonomã ”Loteria Naționalã,, și agenții economici autorizați de Comisia de coordonare, avizare și atestare a jocurilor de noroc sã desfãșoare astfel de activitãți;
k) sunt, de asemenea, scutite:
k)1. lucrãrile de construcții, amenajãri, reparații și
întreținere executate pentru monumente comemorative ale combatanților, eroilor, victimelor de
rãzboi și ale Revoluției din decembrie 1989;
k)2. încasãrile din taxele de intrare la castele,
muzee, târguri și expoziții, grãdini zoologice și
botanice, biblioteci;
k)3. activitãțile de tipãrire și vânzare a timbrelor la
valoarea declaratã;
k)4. operațiunile care intrã în sfera de aplicare a
impozitului pe spectacole, a impozitului pe veniturile din activitatea de taximetrie;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216
k)5. editarea, tipãrirea și vânzarea de ziare, cu exercitarea dreptului de deducere a taxei pe valoarea adãugatã, aferentã cumpãrãrilor de bunuri și
prestãrilor de servicii destinate operațiunilor de
mai sus, exclusiv activitatea cu caracter de
reclamã și publicitate; editarea, tipãrirea și vânzarea de cãrți și reviste, exclusiv activitatea cu
caracter de reclamã și publicitate; realizarea și
difuzarea programelor de radio și televiziune, cu
excepția celor cu caracter de reclamã și publicitate; producția de filme cu excepția celor cu
caracter de reclamã și publicitate;
k)6. vânzãrile și arendãrile de terenuri, cu excepția
celor destinate construcțiilor, a terenurilor din
intravilan, inclusiv cele aferente localitãților
urbane și rurale pe care sunt amplasate construcțiile sau alte amenajãri ale localitãților;
k)7. aportul de bunuri și servicii la capitalul social al
societãților comerciale;
k)8. produsele și serviciile prevãzute mai jos:
1. pâine;
2. combustibil pentru consum casnic: lemne de
foc, cãrbuni, combustibil tip M, tip P și lichid
ușor pentru calorifer, gaz petrolier lichefiat și
gaze naturale;
3. energie electricã pentru consum casnic;
4. energie termicã pentru consum casnic;
5. prestãrile de servicii de salubritate, deratizare,
dezinsecție, apã și canalizare;
6. transportul fluvial al localnicilor în Deltã și pe
relațiile OrșovaÑMoldova Nouã, BrãilaÑ
Hârșova, GalațiÑGrindu.

Agenții economici care produc și comercializeazã pâine
vor deduce taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și
serviciilor aprovizionate, destinate realizãrii acestui produs.
Produsele și serviciile prevãzute la pct. 2Ñ5 sunt scutite
de plata taxei pe valoarea adãugatã la agenții economici
din rețeaua de desfacere, de distribuire și de prestare cãtre
populație, la așezãmintele de creștere și ocrotire a copiilor,
la cãminele de bãtrâni și de pensionari, iar aceștia își vor
exercita, pentru aceste livrãri și prestãri de servicii, dreptul
de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã cumpãrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii destinate operațiunilor menționate mai sus.
k)9. serviciile turistice efectuate de agenții economici
autorizați pentru prestarea serviciilor turistice, pe
bazã de contracte încheiate direct cu persoane
juridice cu sediul în strãinãtate și a cãror contravaloare se încaseazã în valutã;

k)10. activitãțile agenților economici, precum și cele
care îndeplinesc condițiile unei activitãți economice desfãșurate de asociațiile, organizațiile,
instituțiile publice și alte persoane juridice prevãzute la art. 3 din prezenta ordonanțã, cu o
cifrã de afaceri declaratã organului fiscal competent sau, dupã caz, realizatã, de pânã la
50 milioane lei anual.
În situația realizãrii unei cifre de afaceri superioare plafonului de mai sus, agenții economici și celelalte persoane
juridice prevãzute la alineatul precedent devin plãtitoare de
taxã pe valoarea adãugatã în condiții și la termene stabilite
prin hotãrâre a Guvernului.
Dupã înscrierea ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, agenții economici și celelalte persoane juridice nu mai
beneficiazã de scutire chiar dacã ulterior realizeazã o cifrã
de afaceri inferioarã plafonului de mai sus.
B. Operațiuni de import:
a) bunurile din import care, potrivit Tarifului vamal de
import al României, prin legi sau prin hotãrâri ale
Guvernului, sunt scutite de taxe vamale.
Nu sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã bunurile
din import pentru care în legislație se prevede exceptarea,
exonerarea, abolirea sau desființarea taxelor vamale;
b) mãrfurile importate și comercializate în regim de dutyfree, precum și prin magazinele pentru servirea în exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și a personalului
acestora;
c) bunurile introduse în țarã fãrã plata taxelor vamale,
potrivit regimului vamal aplicabil persoanelor fizice;
d) importul de aur al Bãncii Naționale a României;
e) reparațiile și transformãrile la nave și aeronave românești în strãinãtate;
f) bunurile și serviciile din import similare bunurilor și
serviciilor din țarã scutite de taxa pe valoarea adãugatã
potrivit legii;
g) mijloacele de transport, mãrfurile și alte bunuri provenite din strãinãtate care se introduc direct în zonele libere
conform art. 13 din Legea nr. 84/1992 privind regimul
zonelor libere;
h) licențe de filme și programe, drepturi de transmisie,
abonamente la agenții de știri externe și altele de aceastã
naturã, destinate activitãții de radio și televiziune.,,
2. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ În România se aplicã urmãtoarele cote:
A. Cota de 18% pentru operațiunile privind livrãrile
de bunuri, transferurile imobiliare și prestãrile de servicii, din țarã și din import, cu excepția celor prevãzute la
lit. B și C.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216
B. Cota redusã de 9% pentru:
a) carne comestibilã de animale și pãsãri domestice,
inclusiv organe și mãruntaie, vândute în stare proaspãtã,
preparate și conserve;
b) pește și produse comestibile din pește, inclusiv semiconserve și conserve, exclusiv icre;
c) lapte, lapte praf și produse lactate comestibile;
d) uleiuri și grãsimi comestibile;
e) ouã de pãsãri din specii domestice;
f) fãinã, griș, mãlai, paste fãinoase, biscuiți, zahãr, orez;
Cota redusã de 9% se aplicã de agenții economici producãtori, importatori și de cei care comercializeazã produsele de mai sus, cu excepția agenților economici din
rețeaua de alimentație publicã și a celor care practicã adaosul comercial de alimentație publicã.
g) medicamente de uz uman și veterinar, substanțe farmaceutice, plante medicinale, aparaturã de tehnicã medicalã, alte bunuri destinate exclusiv utilizãrii în scopuri
medicale, chirurgicale, dentare sau veterinare;
h) proteze și produse ortopedice;
i) animale vii din speciile: bovine, porcine, ovine și
caprine;
j) pãsãri vii din specii domestice;
k) uniforme pentru copiii din învãțãmântul preșcolar și
primar;
l) articole de îmbrãcãminte și încãlțãminte pentru copii
sub un an;
m) transportul în comun urban de cãlãtori, inclusiv cel
care parcurge și o distanțã în afara urbanului;
n) lucrãri agricole și de îmbunãtãțiri funciare;
o) îngrãșãminte chimice și minerale, insecticide, fungicide și erbicide;
p) activitãțile de reclamã și publicitate efectuate prin
ziare și reviste, cu excepția publicațiilor cu profil de
reclamã și publicitate, precum și a agențiilor de reclamã și
publicitate care sunt organizate și funcționeazã ca persoane
juridice distincte.
Lista produselor din import, pe poziții tarifare,
supuse cotei de 9% se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor.
C. Cota zero pentru:
a) exportul de bunuri și prestãrile de servicii legate
direct de exportul bunurilor, efectuate de agenții economici
cu sediul în România;
b) transportul internațional de persoane în și din strãinãtate, efectuat prin curse regulate de agenții economici
autorizați, precum și prestãrile de servicii legate direct de
acesta;
c) transportul de marfã și de persoane, în și din porturile și aeroporturile din România, cu nave și avioane românești, comandate de beneficiari cu sediul în strãinãtate;

27

d) trecerea mijloacelor de transport, de mãrfuri și de
cãlãtori cu mijloace de transport fluvial specializate, între
România și statele vecine;
e) transportul și prestãrile de servicii accesorii transportului, aferente mãrfurilor din import, efectuate pe parcurs
extern și pe parcurs intern pânã la punctul de vãmuire și
de întocmire a declarației vamale;
f) livrãrile de bunuri destinate utilizãrii sau încorporãrii în
nave și aeronave care presteazã transporturi internaționale
de persoane și de mãrfuri;
g) prestãrile de servicii efectuate în porturi și aeroporturi, aferente navelor de comerț maritim și pe fluvii internaționale, precum și aeronavelor aparținând companiilor de
transport strãine;
h) reparațiile la mijloacele de transport contractate cu
beneficiari din strãinãtate;
i) alte prestãri de servicii efectuate de agenții economici
cu sediul în România, contractate cu beneficiari din strãinãtate, în condiții stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
j) materialele, accesoriile și alte bunuri care sunt introduse din teritoriul vamal al României în zonele libere, cu
îndeplinirea formalitãților de export; redevențele și chiriile
aferente terenurilor și construcțiilor din zonele libere;
k) bunurile și serviciile în favoarea directã a misiunilor
diplomatice, a oficiilor consulare și a reprezentanțelor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și a personalului acestora, în condițiile stabilite de
Ministerul Finanțelor pe bazã de reciprocitate;
l) bunurile cumpãrate din expozițiile organizate în
România, precum și din rețeaua comercialã, expediate sau
transportate în strãinãtate de cãtre cumpãrãtorul care nu
are domiciliul sau sediul în România, în condiții stabilite de
Ministerul Finanțelor;
m) bunurile și serviciile finanțate direct din ajutoare sau
împrumuturi nerambursabile acordate de guverne strãine,
de organisme internaționale și de organizații nonprofit și de
caritate din strãinãtate și din țarã, inclusiv din donații ale
persoanelor fizice, în condițiile stabilite de Ministerul
Finanțelor.,,
3. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Plãtitorii de taxã pe valoarea adaugatã au
urmãtoarele obligații:
A. Cu privire la înregistrarea la organele fiscale:
a) sã depunã sub semnãtura persoanelor autorizate, la
organul fiscal competent, o declarație de înregistrare conform modelului aprobat de Ministerul Finanțelor, în termen
de 15 zile de la data începerii activitãții sau a modificãrii
condițiilor de exercitare a acesteia.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216

Agenții economici care devin plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã ca urmare a depãșirii plafonului de scutire
prevãzut la art. 6 din prezenta ordonanțã, depun declarația
de înregistrare pânã la data de 15 a lunii urmãtoare celei
în care au realizat depãșirea;
b) sã solicite organului fiscal scoaterea din evidențã ca
plãtitor de taxã, în caz de încetare a activitãții, în termen
de 15 zile de la data actului legal în care se consemneazã
situația respectivã.
B. Cu privire la întocmirea documentelor:
a) sã consemneze livrãrile de bunuri și prestãrile de
servicii în facturi sau în documente legal aprobate și sã
completeze toate datele prevãzute de acestea. Pentru livrãri
sau prestãri de servicii cu valoarea taxei pe valoarea adãugatã mai mare de 20 milioane lei, la documentele de mai
sus se anexeazã și copia certificatului de înregistrare ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã;
b) agenții economici plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã sunt obligați sã solicite de la fur nizori sau
prestatori facturi sau documente legal aprobate pentru
toate bunurile și serviciile achiziționate și sã verifice
întocmirea corectã a acestora, iar pentru facturile cu o
valoare a taxei pe valoarea adãugatã mai mare de 20
milioane lei sã solicite și copia certificatului de înregistrare ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã al furnizorului sau prestatorului;
c) agenții economici plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã sunt scutiți de obligația emiterii facturii în cazul urmãtoarelor operațiuni:
c) 1. transport cu taximetre, precum și transport de
persoane pe bazã de bilete de cãlãtorie și abonamente;
c) 2. vânzãri de bunuri și prestãri de servicii consemnate în documente specifice aprobate prin
hotãrâre a Guvernului;
c) 3. vânzãri de bunuri și prestãri de servicii pentru
populație pe bazã de documente fãrã nominalizãri privind cumpãrãtorul.
La cererea cumpãrãtorilor furnizorii și prestatorii sunt
obligați sã emitã chitanțe fiscale pe care vor înscrie suma
încasatã, numãrul și data documentului prin care s-a efectuat plata de cãtre beneficiar.
d) importatorii sunt obligați sã întocmeascã declarația
vamalã de import, direct sau prin reprezentanți autorizați, și
sã determine, potrivit legii, valoarea în vamã, taxele
vamale, alte taxe și accizele datorate de aceștia și, pe
baza acestora, sã calculeze taxa pe valoarea adãugatã
datoratã bugetului de stat.

C. Cu privire la evidența operațiunilor:
a) sã ținã în mod regulat evidența contabilã potrivit legii,
care sã le permitã sã determine baza de impozitare și taxa
pe valoarea adãugatã facturatã pentru livrãrile și prestãrile
de servicii efectuate, precum și cea deductibilã aferentã
intrãrilor.
Documentele justificative care nu sunt procurate pe cãile
stabilite prin norme legale și nu sunt corect întocmite nu
pot fi înregistrate în contabilitate, iar bunurile ce fac obiectul tranzacțiilor respective vor fi considerate fãrã documente
legale de proveniențã și se sancționeazã potrivit Legii evaziunii fiscale nr. 87/1994;
b) sã întocmeascã și sã depunã lunar, la organul fiscal,
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare, decontul de taxã pe
valoarea adãugatã, potrivit modelului stabilit de Ministerul
Finanțelor. Prin norme aprobate de Guvern se pot stabili și
alte termene de depunere a decontului în funcție de volumul cifrei de afaceri realizate și de alte situații specifice ale
plãtitorilor;
c) sã furnizeze organelor fiscale toate justificãrile necesare stabilirii operațiunilor impozabile executate atât la
sediul principal, cât și la sucursale sau agenții.
D. Cu privire la plata taxei pe valoarea adãugatã:
a) sã achite taxa datoratã, potrivit decontului întocmit
lunar, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare, prin virament,
cec sau numerar, la organul fiscal competent sau la bãncile comerciale, dupã caz. Prin derogare de la prevederile
de mai sus, plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã care,
potrivit normelor legale, depun deconturi la alte termene
decât lunar, au obligația sã plãteascã suma datoratã în
condițiile și la termenele aprobate de Guvern;
b) sã achite taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor din import definitiv la organul vamal, conform regimului
în vigoare privind plata taxelor vamale.
Prin derogare de la prevederile de mai sus, se suspendã plata taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale
pentru utilajele, instalațiile, echipamentele, mașinile industriale și mașinile agricole care se importã în vederea efectuãrii și derulãrii investițiilor prin care se realizeazã o
unitate productivã nouã, se dezvoltã capacitãțile existente
sau se retehnologizeazã fabrici, secții, ateliere, precum și
pentru materiile prime prevãzute în lista anexã la prezenta
ordonanțã.
Atestarea dreptului de a beneficia de suspendarea plãții
taxei pe valoarea adãugatã în vamã se face prin certificat
eliberat în condiții stabilite de Ministerul Finanțelor.
Lista materiilor prime pentru care se suspendã plata
taxei pe valoarea adãugatã în vamã poate fi modificatã
anual prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Finanțelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216
Taxa pe valoarea adãugatã determinatã, potrivit legii, de
importator și înscrisã în declarația vamalã de import se
include ca taxã datoratã și deductibilã în decontul de taxã
pe valoarea adãugatã aferent lunii în care s-a realizat
importul.
Nerespectarea prevederilor alineatului precedent atrage
anularea suspendãrii plãții taxei pe valoarea adãugatã,
importatorii fiind obligați sã plãteascã taxa pe valoarea adãugatã înscrisã în declarația vamalã de import împreunã cu
majorãrile de întârziere calculate de la data întocmirii formalitãților vamale de import și pânã la data plãții efective a
sumei datorate.
Certificatele de amânare în vamã a plãții taxei pe valoarea adãugatã aferentã importurilor de mașini și utilaje tehnologice destinate investițiilor productive, precum și

29

materiilor prime și materialelor destinate producției, eliberate
de Ministerul Finanțelor în anul 1997 își mențin valabilitatea
pânã la expirarea termenului pentru care au fost emise.
c) sã achite taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor din import introduse în țarã în regim de leasing corespunzãtor sumelor și termenelor de platã prevãzute în
contractele încheiate pentru perioada de leasing.
În cazul în care la expirarea perioadei de leasing, bunurile trec în proprietatea beneficiarului, se datoreazã taxa pe
valoarea adãugatã pentru suma negociatã de pãrți, în plus
fațã de suma prevãzutã în contractul de leasing;
d) în caz de încetare a activitãții, sã achite taxa datoratã bugetului de stat concomitent cu cererea înaintatã
organului fiscal pentru scoaterea din evidențã ca plãtitor de
taxã pe valoare adãugatã.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 25 august 1997.
Nr. 34.

ANEXA
la Ordonanța nr. 34/1997

LISTA

materiilor prime pentru care se suspendã plata taxei pe valoarea adãugatã în vamã
conform art. 25 lit. D.b) alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992,
republicatã, cu modificãrile ulterioare

Nr.

Denumirea

Poziția

crt.

categoriei de produse

tarifarã

1.

Zahãr brut destinat rafinãrii

1701.11.10

2.

Caolin și alte argile caoline, chiar calcinate

2507.00

3.

Fosfați de calciu naturali, fosfați aluminocalcici naturali și cretã fosfatatã

25.10

4.

Sulfat de bariu natural (baritinã)

2511.10.00

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216
Nr.

Denumirea

Poziția

crt.

categoriei de produse

tarifarã

5.

Carbonat de bariu natural (witherit)

2511.20.00

6.

Dolomitã

2518.10.00
2518.20.00
2518.30.00

7.

Carbonat de magneziu natural (magnezitã)

2519.10.00

8.

Borați de sodiu naturali și concentratele lor (chiar calcinați)

2528.10.00

9.

Feldspat

2529.10.00

10.

Fluorinã

2529.21.00
2529.22.00

11.

Minereuri de fier și concentratele lor, inclusiv pirite de fier prãjite
(cenuși de pirite)

12.

26.01

Minereuri de mangan și concentratele lor, inclusiv minereuri de fier
manganos cu un conținut de mangan de 20% sau mai mult din
greutatea produsului uscat

2602.00.00

13.

Minereuri de cupru și concentratele lor

2603.00.00

14.

Minereuri de nichel și concentratele lor

2604.00.00

15.

Minereuri de cobalt și concentratele lor

2605.00.00

16.

Minereuri de aluminiu și concentratele lor

2606.00.00

17.

Minereuri de crom și concentratele lor

2610.00.00

18.

Minereuri de zirconiu și concentratele lor

2615.10.00

19.

Huile; brichete și combustibili solizi de forme similare obținuți din huile

27.01

20.

Uleiuri brute din petrol și din minerale bituminoase

2709.00

21.

Motorinã

2710.00.61
2710.00.65
2710.00.66
2710.00.67
2710.00.68

22.

Pãcurã

2710.00.71
2710.00.72
2710.00.74
2710.00.76
2710.00.77
2710.00.78

23.

Gaz natural

2711.11.00
2711.21.00

24.

Oxid, hidroxid și peroxid de bariu

2816.30.00

25.

Oxizi de titan

2823.00.00

26.

Fluoruri de aluminiu

2826.12.00

27.

Fluorurã de calciu

2826.19.00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216
Nr.
crt.

Denumirea
categoriei de produse

31
Poziția
tarifarã

28.

Hexafluoroaluminat de sodiu (criolit sintetic)

2826.30.00

29.

Carbonați de potasiu

2836.40.00

30.

Stiren

2902.50.00

31.

Substanțe farmaceutice

2905.43.00
2905.44.99
2906.11.00
2906.13.00
2918.11.00
2918.16.00
2918.22.00
2921.51.90
29.22
29.24
2925.11.00
2925.19.90
29.30
29.32
29.33
29.34
29.35
29.36
29.37
29.38
29.39
2940.00
29.41

32.

Glicerol (glicerinã)

2905.45.00

33.

Clorurã de potasiu

3104.20

34.

Insecticide

3808.10

35.

Fungicide

3808.20

36.

Erbicide

3808.30

37.

Cauciuc natural

40.01

38.

Cauciuc izoprenic (IR)

4002.60.00

39.

Paste chimice de lemn, semialbite sau albite de conifere

4703.21.00

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216
Nr.
crt.

40.

Denumirea
categoriei de produse

Bumbac

Poziția
tarifarã

5201.00
5203.00

41.

Fero-aliaje

72.02

42.

Semifabricate din fier sau din oțeluri nealiate

72.07

43.

Alte oțeluri aliate în lingouri sau sub alte forme primare; produse
semifabricate din alte oțeluri aliate

44.

72.24

Șinã cale feratã

7302.10

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216/1997 conține 32 de pagini.

Prețul 1.760 lei

40.816

