PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 217

I

Joi, 28 august 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

36.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca de Export-Import a Japoniei în
sumã de 50 milioane dolari S.U.A., semnat la Tokio
la 14 iulie 1997 ...................................................................

1Ð2

Acord de împrumut între România, reprezentatã de și acționând
prin Ministerul Finanțelor, și Banca de Export- Import a
Japoniei ................................................................................

2Ð16

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca de Export-Import a Japoniei
în sumã de 50 milioane dolari S.U.A., semnat la Tokio la 14 iulie 1997
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre România și
Banca de Export-Import a Japoniei, denumit în continuare acordul,
în sumã de 50 milioane dolari S.U.A. echivalent, semnat la Tokio,
la 14 iulie 1997.
Art. 2. Ñ Sumele în valutã trase de cãtre Ministerul Finanțelor
conform acordului se cedeazã la rezerva valutarã a statului și se
administreazã de Banca Naționalã a României, ca agent de
implementare a împrumutului, într-un cont distinct, din care
Banca Naționalã a României, în cadrul politicii sale de administrare a rezervei valutare a statului și în scopul fluidizãrii tranzacțiilor pe piața valutarã, va utiliza integral sau pãrți din împrumutul
mai sus menționat, în concordanțã cu destinația stabilitã în baza
unor hotãrâri ale Guvernului. Echivalentul în lei al sumelor în
valutã trase va fi virat la Trezoreria statului pentru finanțarea deficitului bugetar, în condițiile legii.

Art. 3. Ñ Plata dobânzilor, a comisioanelor de angajament, a
altor costuri ale împrumutului, inclusiv influențele financiare nefavorabile rezultate din diferențele de curs valutar, precum și rambursarea ratelor de capital aferente împrumutului acordat
României de cãtre Banca de Export-Import a Japoniei, în sumã
de 50 milioane dolari S.U.A., se asigurã din bugetul Trezoreriei
statului și, în completare, de la bugetul de stat.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca de Export-Import a
Japoniei sã introducã, pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport
cu condițiile concrete de derulare a acordului, amendamente la
conținutul acestuia, care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile
financiare ale României fațã de Banca de Export-Import a Japoniei.
Guvernul va raporta periodic Parlamentului României despre
aceste amendamente, în cadrul Raportului privind datoria publicã
externã a României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 25 august 1997.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin

Nr. 36.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217
(JEXIM FESAL cu România)
ACORD DE ÎMPRUMUT
între România, reprezentatã de și acționând prin Ministerul Finanțelor,
și Banca de Export-Import a Japoniei*)

Acord, datat 14 iulie 1997,
între
România (denumitã în continuare Împrumutatul), acționând prin Ministerul Finanțelor,
și
Banca de Export-Import a Japoniei (Eximbank)
Având în vedere cã:
(A) Împrumutatul a solicitat asistențã Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare (denumitã în continuare Banca Mondialã)
în finanțarea necesitãților urgente pentru importurile de bunuri și servicii necesare pentru executarea programului descris în Acordul de
Împrumut cu Banca Mondialã (dupã cum va fi descris în continuare).
(B) Banca Mondialã a încheiat un acord de împrumut cu Împrumutatul, Împrumutul Nr. 3975Ñ0 RO, 3975Ñ1 RO, 3975Ñ2 RO, datat
19 ianuarie 1996 (dupã cum poate fi amendat periodic, denumit în continuare Acordul de Împrumut cu Banca Mondialã), conform cãruia Banca
Mondialã era de acord sã împrumute Împrumutatul, în termenii și condițiile stabilite sau la care se face referire în acesta, cu o sumã exprimatã în diferite valute, echivalentã cu 280.000.000 $ (douã sute optzeci milioane dolari) S.U.A. (denumit în continuare Împrumutul Bãncii
Mondiale).
(C) Împrumutatul a solicitat un împrumut necondiționat de la Eximbank echivalent cu 50.000.000 $ (cincizeci milioane dolari S.U.A.)
sub forma unei cofinanțãri la Împrumutul Bãncii Mondiale.
(D) Eximbank a convenit sã acorde Împrumutatului o facilitate de împrumut ca o cofinanțare cu Banca Mondialã, în termenii și condițiile descrise în prezentul acord.
(E) Un acord între cofinanțatori va fi semnat între Eximbank și Banca Mondialã în vederea coordonãrii administrãrii prezentului acord
de împrumut și a acordului de împrumut cu Banca Mondialã și prevede faptul cã Banca Mondialã, ținând cont de acordul Împrumutatului, va
încorpora o clauzã de cross-default în Acordul de împrumut al Bãncii Mondiale, în conformitate cu prezentul acord de împrumut.
(F) Eximbank respectiv a fost de acord sã punã la dispoziția Împrumutatului un împrumut necondiționat ca o cofinanțare a Bãncii
Mondiale, în termenii și condițiile stabilite în continuare.
(G) În baza celor de mai sus, inter alia, Eximbank a decis sã furnizeze în sprijinul Programului asistențã Împrumutatului în patru
tranșe dupã cum este prevãzut în continuare, constând în trei tranșe din Categoria A a sumelor împrumutului (dupã cum va fi definitã în continuare) și o singurã tranșã din Categoria B a sumelor împrumutului (dupã cum va fi definitã în continuare).
În continuare, pãrțile la prezentul convin dupã cum urmeazã:
CLAUZA I
Interpretare
1. ”Termenii și condițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut pentru împrumuturile necondiționate acordate statelor suverane și
instituțiilor publice,, ale Eximbank, datate martie 1994 (Condițiile generale), constituie parte integrantã a acestui acord de împrumut și vor fi
considerate încorporate în acesta ca și cum ar fi fost incluse în el,
cu aceeași putere și efect.
2. Prevederile Condițiilor generale vor fi amendate dupã cum
urmeazã:
a) (Referirile la garanție) Toate referirile la ”garant,, și ”garanție,,
din Condițiile generale vor fi neglijate.
b) (Jurisdicția New York) Toate referirile din Condițiile generale la
”Tribunalele statului New York și/sau la tribunalele federale din orașul
New York,, și ”Agentul de proces în New York,, vor fi neglijate.
c) (Împrumutul acordat Republicii) Urmãtoarele prevederi ale
Condițiilor generale vor fi neglijate:
ii(i) Paragraful (iv) al secțiunii 3.01;
i(ii) Secțiunea 9.01 și paragraful a) al secțiunii 9.07;
(iii) Paragraful b) al secțiunii 10.02 și paragraful b) al secțiunii
10.03;
(iv) secțiunile 11.03 și 11.04; și
i(v) Paragrafele g) și h) ale secțiunii 12.02.
d) (Cofinanțarea Bãncii Mondiale) Secțiunea 5.02, secțiunea 10.04,
secțiunea 10.05 și secțiunea 10.07 ale Condițiilor generale vor fi
neglijate.
e) (Referirile la broșura privind disponibilizarea și Scrisoarea privind disponibilizarea) Toate referirile din Condițiile generale la
”Broșura privind disponibilizarea,, și ”Scrisoarea privind disponibilizarea,,
vor fi neglijate.
f) (Efectul de obligativitate) Secțiunea 9.06 a Condițiilor generale
va fi anulatã și înlocuitã cu urmãtoarea prevedere:
În conformitate cu legea privind ratificarea Acordului de împrumut,
care trebuie aprobat de cãtre Cabinet și ambele Camere ale
Parlamentului (Senat și Camera Deputaților) din țara Împrumutatului,
promulgatã și publicatã în monitorul oficial al țãrii Împrumutatului,
Acordul de împrumut a fost semnat corespunzãtor și înmânat de
cãtre reprezentantul corespunzãtor autorizat al Împrumutatului și constituie o obligație legalã, validã și fermã a Împrumutatului aplicabilã
împotriva Împrumutatului în concordanțã cu termenii sãi.
g) (Excepția de la renunțarea la imunitate) Renunțarea la imunitate prevãzutã în secțiunea 13.05 a Condițiilor generale se va face
cu respectarea art. 135 al constituției țãrii Împrumutatului.
3. În acest acord de împrumut, în preambuluri și în anexele la
prezentul acord, urmãtorii termeni și expresii definite în Condițiile
generale au sensurile respective stabilite acolo, cu urmãtoarele adãugãri:

Data de la care încep sã curgã obligațiile: 120 (o sutã douãzeci) de
zile de la data semnãrii Acordului de împrumut;
Þara Împrumutatului: România;
Suma plafon: (15.000.000 Y) cincisprezece milioane yeni;
Data expirãrii: 30 iunie 1998 sau o altã datã ulterioarã, dupã cum
vor conveni Eximbank și Împrumutatul;
Facilitate: împrumutul descris în clauza II 1.a);
Data plãții: 15 februarie și 15 august (cu excepția cazului în care
o astfel de datã nu este o zi lucrãtoare în Tokio, caz în care data
plãții va fi ziua lucrãtoare imediat urmãtoare);
Proiect: Programul;
Data rambursãrii: fiecare datã de platã ce intervine în perioada
care începe de la 15 februarie 2001 și se sfârșește la 15 august
2015 (sau, dacã o astfel de zi nu este zi lucrãtoare la Tokio, ziua
lucrãtoare imediat urmãtoare).
4. În plus, urmãtoarele cuvinte și fraze vor avea urmãtoarele înțelesuri:
Categoria A a sumelor împrumutului: o sumã din sumele împrumutului în yeni, echivalentã cu (45.000.000 $), patruzeci și cinci de
milioane de dolari S.U.A. care va fi disponibilizatã în trei tranșe, în
conformitate cu prevederile clauzei III 2. din acest acord;
Categoria B a sumelor împrumutului: o sumã din sumele împrumutului în yeni, echivalentã cu (5.000.000 $) cinci milioane de dolari
S.U.A., care va fi disponibilizatã într-o singurã tranșã, în conformitate
cu prevederile clauzei III 2. din acest acord;
Suma echivalentã în dolari: echivalentul în dolari S.U.A. al fiecãrei
disponibilizãri, determinat în concordanțã cu procedurile de disponibilizare, așa cum sunt descrise în anexa nr. III a prezentului acord;
Suma facilitãții în dolari: totalul maxim al Sumelor echivalente în
dolari al tuturor Disponibilizãrilor, dupã cum este descris în clauza II
1. b), așa cum poate fi redus periodic în concordanțã cu termenii
prezentului acord;
Cheltuieli eligibile: cheltuieli efectuate (sau, dacã Eximbank va conveni astfel, ce urmeazã a fi efectuate) ținând cont de costul rezonabil
al bunurilor și serviciilor necesare în timpul realizãrii Programului și
care vor fi finanțate din sumele împrumutului, în concordanțã cu prevederile acestui Acord de împrumut, fiind prevãzut ca elementele specificate în paragraful 2 al anexei 1 la Acordul de Împrumut al Bãncii
Mondiale vor fi excluse;
Fiscal investment and loans program rate: rata anualã a dobânzii
aplicatã de cãtre Biroul pentru fonduri mutuale al Guvernului Japoniei
ca ratã a dobânzii la împrumuturile acordate conform Fiscal investment and loans program;

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217
Long-term prime lending rate: rata care este aplicatã de cãtre bãncile de credit pe termen lung din Japonia ca ”long-term prime lending
rate,, la data relevantã pentru împrumuturile lor în yeni ce depãșesc 1
(un) an acordatã principalilor clienți din Japonia; fiind prevãzut faptul
cã dacã toate bãncile de credit pe termen lung nu coteazã o astfel
de ratã, ”long-term prime lending rate,, va fi rata notificatã
Împrumutatului de cãtre Eximbank ca ratã aplicatã de cãtre o bancã
de credit pe termen lung din Japonia, selectatã de cãtre Eximbank
ca long-term prime lending rate,, la data relevantã pentru împrumuturile sale în yeni cu termeni ce depãșesc 1 (un) an, acordatã principalilor clienți din Japonia;
Program: dupã cum este definit în Acordul de împrumut al Bãncii
Mondiale;
Cerere de disponibilizare: o cerere fãcutã de cãtre Împrumutat
cãtre Eximbank în formatul specificat în procedurile de disponibilizare
anexate prezentului acord;
Banca Mondialã: dupã cum este definitã în preambul;
Condițiile generale ale Bãncii Mondiale: Condițiile generale aplicabile
acordurilor de împrumut și garanție emise de cãtre Banca Mondialã,
datate 30 mai 1995;
Împrumutul Bãncii Mondiale: dupã cum este definit în preambul;
Acordul de împrumut al Bãncii Mondiale: dupã cum este definit în
preambul;
Notificarea Bãncii Mondiale: notificarea fãcutã de cãtre Banca
Mondialã cãtre Eximbank conform Procedurile de Disponibilizare;
Ghidul de achiziții al Bãncii Mondiale: Ghidul de achiziții pentru
împrumuturile BIRD și creditele AID, emis de cãtre Banca Mondialã,
datat mai 1992;
Contul în yeni: dupã cum este definit în secțiunea 3. a clauzei III; și
Echivalent în yeni: suma în yeni determinatã ca echivalentul unei
sume exprimate într-o valutã, alta decât yen, în concordanțã cu procedurile de disponibilizare.
5. Anexele la acest Acord de împrumut vor constitui parte integrantã a acestuia.
CLAUZA II
Suma facilitãții; utilizarea împrumutului
1. (Angajament)
a) Eximbank este de acord prin prezentul acord sã punã la dispoziție Împrumutatului, conform termenilor și condițiilor acestui Acord
de împrumut, un împrumut în yeni într-o sumã totalã ce nu depãșește
7.625.000.000 Y (șapte miliarde șase sute douãzeci și cinci milioane
yeni).
b) Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului a) de mai sus,
Eximbank nu va fi obligat sã efectueze nici o disponibilizare, dacã
suma totalã în echivalent dolari a tuturor disponibilizãrilor efectuate va
depãși 50.000.000 $ (cincizeci de milioane dolari S.U.A.).
2. (Utilizarea împrumutului)
a) Toate sumele împrumutului vor fi utilizate de cãtre Împrumutat
doar pentru scopul finanțãrii cheltuielilor eligibile.
b) În plus fațã de elementele la care se face referire în anexa nr.
1 a Acordului de împrumut cu Banca Mondialã, bunurile și serviciile
care vor fi finanțate din sumele împrumutului nu vor putea fi cele utilizate în scopuri militare.
c) Împrumutatul nu va utiliza, solicita sau permite utilizarea nici
unei pãrți din sumele împrumutului pentru plata nici unui impozit sau
nici unei tranșe din orice cheltuialã finanțatã sau ce urmeazã sã fie
finanțatã din altã sursã decât Eximbank, conform acestui Acord de
împrumut.
d) Nici o parte din împrumut nu va fi utilizatã pentru finanțarea
plãților fãcute pentru cheltuieli care au intervenit înainte de 1 septembrie 1995.
3. (Anularea) În cazul în care împrumutul Bãncii Mondiale este
anulat total sau parțial, Eximbank poate, prin notificare cãtre
Împrumutat, sã anuleze, începând cu data anulãrii împrumutului Bãncii
Mondiale, acea tranșã din suma facilitãții în dolari, astfel încât suma
facilitãții în dolari anulatã sã fie proporționalã cu raportul dintre suma
din împrumutul Bãncii Mondiale anulatã și suma împrumutului Bãncii
Mondiale înaintea unei astfel de anulãri. Într-un astfel de caz, suma
facilitãții va fi redusã proporțional cu suma facilitãții în dolari astfel
anulatã.
CLAUZA III
Disponibilizarea
1. (Notificarea Bãncii Mondiale) Fiecare disponibilizare va fi efectuatã dupã primirea unei notificãri a Bãncii Mondiale, într-o formã
satisfãcãtoare și în corelație cu cererea de disponibilizare.
2. (Condiționalitatea)
a) Fãrã a contraveni prevederilor prezentului acord, nici o disponibilizare nu va fi efectuatã din categoria A a sumelor împrumutului

3

dupã ce suma totalã a disponibilizãrilor din categoria A a sumelor
împrumutului va fi atins:
i(i) echivalentul în yeni a 10.000.000 $ (zece milioane dolari SUA),
cu excepția cazului în care Eximbank îl va accepta ca satisfãcãtor, dupã un schimb de puncte de vedere descris în subclauza VI 1. b), fundamentat pe evidențe satisfãcãtoare pentru
Eximbank care aratã: (i) cã acest cadru macroeconomic al
Împrumutatului corespunde Programului, determinat pe baza
indicatorilor conveniți între Împrumutat și Banca Mondialã, (ii)
progresele înregistrate de cãtre Împrumutat în desfãșurarea
Programului, și (iii) cã au fost întreprinse acțiunile descrise în
secțiunea I a anexei nr. 4 la Acordul de împrumut al Bãncii
Mondiale; și
(ii) echivalentul în yeni a 25.000.000 $ (douãzeci și cinci milioane
dolari S.U.A.), cu excepția cazului în care Eximbank va
accepta ca satisfãcãtor, dupã un schimb de puncte de vedere
descris în subclauza VI 1. b), fundamentat pe evidențe satisfãcãtoare pentru Eximbank care aratã: (i) cã acest cadru macroeconomic al Împrumutatului corespunde Programului,
determinat pe baza indicatorilor conveniți între Împrumutat și
Banca Mondialã, (ii) progresele înregistrate de cãtre
Împrumutat în desfãșurarea Programului, și (iii) cã au fost
întreprinse acțiunile descrise în secțiunea II și III ale anexei nr. 4
la Acordul de împrumut al Bãncii Mondiale.
b) În afara celor cuprinse aici, nici o diponibilizare nu va fi efectuatã din categoria B a sumelor împrumutului, cu excepția cazului în
care Eximbank le va accepta ca satisfãcãtoare dupã un schimb de
puncte de vedere descris în subclauza VI 1. b), fundamentat pe evidențe satisfãcãtoare pentru Eximbank care aratã: (i) cã acest cadru
macroeconomic al Împrumutatului corespunde Programului, determinat
pe baza indicatorilor conveniți între Împrumutat și Banca Mondialã; (ii)
progresele înregistrate de cãtre Împrumutat în desfãșurarea
Programului; și (iii) cã au fost întreprinse acțiunile descrise în secțiunea III a anexei nr. 4 la Acordul de împrumut al Bãncii Mondiale.
c) Dacã, dupã schimbul de puncte de vedere la care se face
referire în subclauza 3. a) de mai sus, Eximbank va fi notificat
Împrumutatului faptul cã progresele înregistrate și acțiunile întreprinse
nu sunt satisfãcãtoare și, în termen de 90 (nouãzeci) de zile dupã o
astfel de notificare, Împrumutatul nu va fi înregistrat progrese sau nu
va fi întreprins acțiuni satisfãcãtoare pentru Eximbank, atunci
Eximbank poate, prin notificare cãtre Împrumutat, sã anuleze facilitatea sau orice parte din aceasta.
d) În afara celor cuprinse aici, Eximbank poate, prin notificare
cãtre Împrumutat, sã anuleze facilitatea și/sau sã suspende orice disponibilizãri viitoare, dacã va fi existat un amendament sau derogare la
oricare din condițiile stabilite în anexa nr. 4 la Acordul de împrumut al
Bãncii Mondiale de la data acestui Acord de împrumut, pe care
Eximbank îl considerã, dupã un schimb de puncte de vedere cu
Împrumutatul și Banca Mondialã, cã afecteazã negativ din punct de
vedere material abilitatea Împrumutatului de a desfãșura Programul.
3. (Contul Împrumutatului) Ca urmare a semnãrii acestui Acord de
împrumut, Împrumutatul va desemna un cont nerezident în yeni
(”Contul în yeni,,) pe numele Împrumutatului și îl va deschide la o
bancã comercialã din Tokio, acceptabilã pentru Eximbank, special stabilit pentru unicul scop al implementãrii acestui Acord de împrumut.
4. (Condițiile speciale pentru prima diponibilizare)
Prima disponibilizare va depinde de îndeplinirea, consideratã satisfãcãtoare de cãtre Eximbank, a urmãtoarelor cerințe suplimentare condițiilor anterior stipulate în art. III al Condițiilor generale:
a) o copie certificatã a unui amendament la Acordul de împrumut
cu Banca Mondialã pentru a reflecta angajamentele de cofinanțare
cuprinse în cadrul acordului și pentru a include clauza Çcross-faultÈ în
ceea ce privește Acordul de împrumut; și
b) o copie certificatã a legii referitoare la ratificarea acestui Acord
de cãtre cabinet și ambele Camere ale Parlamentului (Senatul și
Camera Deputaților) din țara Împrumutatului.
5. (Costurile Bãncii Mondiale) În plus fațã de obligația
Împrumutatului prevãzutã în art. VIII din Condițiile generale,
Împrumutatul va plãti Eximbank o sumã egalã cu: (i) 8.760 $ (opt mii
șapte sute șaizeci dolari S.U.A.) înainte de efectuarea primei trageri
din categoria A a sumelor, (ii) 13.140 $ (treisprezece mii o sutã
patruzeci dolari S.U.A.) înainte de efectuarea celei de-a doua trageri
din categoria A a sumelor, (iii) 17.520 $ (șaptesprezece mii cinci sute
douãzeci dolari S.U.A.) înainte de efectuarea celei de-a treia trageri
din categoria A a sumelor și (iv) 4.380 $ (patru mii trei sute optzeci
dolari S.U.A.) înaintea efectuãrii tragerii sumelor categoriei B, sub
forma unui comision pentru acoperirea supervizãrii efective anticipate
și pentru funcțiile administrative care vor fi îndeplinite de Banca
Mondialã în conformitate cu acest Acord de împrumut, incluzând, dar
fãrã a se limita la, supravegherea achizițiilor, administrarea tragerilor
și supervizarea Proiectului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217
CLAUZA IV
Prevederi de rambursare

CLAUZA V
Reprezentare și garanții

1. (Rambursarea împrumutului) Împrumutatul va rambursa la fiecare datã de rambursare o sumã egalã cu 1/30 din suma fiecãrei disponibilizãri efectuate și nerambursate la data finalã a tragerii,
aproximativ suma fiecãrei rate de platã cu privire la fiecare tragere
aferentã fiecãrei date de rambursare (altã datã decât data finalã)
superioarã sumei de 1.000 yeni și deducând suma agregatã astfel
adãugatã din ratele de platã la ultima datã de rambursare.
Imediat dupã data finalã de tragere, Eximbank va pregãti și va
transmite Împrumutatului graficul de amortizare conform celui prezentat
în anexa nr. 3 cuprinzând suma fiecãrei rate de platã ce trebuie rambursatã de cãtre Împrumutat la fiecare datã de rambursare, calculatã
în conformitate cu prevederile clauzei IV 1: Graficul de amortizare și
toate amendamentele la acesta vor fi finale în cazul absenței unei
erori evidente.
2. (Dobânda) Fiecare tragere va fi purtãtoare de dobândã la o
ratã anualã egalã cu cel mai ridicat nivel dintre:
i(i) ”Long-term prime lending rate,, la data de la care o astfel
de tragere este efectuatã minus 0,2 % (1/5 dintr-un procent); și
(ii) ”Fiscal investment and loans program rate,, la acea datã.
Eximbank va determina rata dobânzii aplicabilã la fiecare tragere
la data unei astfel de trageri și va notifica prompt Împrumutatului rata
de dobândã astfel determinatã. Determinarea ratei de dobândã de
cãtre Eximbank va fi finalã în cazul în care nu va fi semnalatã o
eroare evidentã.
3. (Plãțile în avans)
a) Oricând dupã ziua urmãtoare datei finale de tragere, dar nu
mai puțin de 30 de zile anterior notificãrii în scris irevocabile cãtre
Eximbank, Împrumutatul va putea plãti în avans fațã de data maturitãții, la data acceptabilã de cãtre Eximbank:
i(i) tot împrumutul disponibilizat și nerambursat; sau
(ii) toatã suma aferentã uneia sau mai multor rate de rambursat împreunã cu toate dobânzile acumulate pânã la acea
datã, inclusiv în ziua precedentã datei efectuãrii unei astfel
de plãți în avans și orice alte sume ce trebuie plãtite în
conformitate cu prezentul acord.
b) În cazul în care Împrumutatul plãtește în avans împrumutul de
la Banca Mondialã în totalitate sau parțial conform Secțiunii 3.04 b)
din Condițiile generale ale Bãncii Mondiale, Împrumutatul va plãti în
avans la data sau dupã data plãții în avans a sumei din împrumutul
acordat de Banca Mondialã, la cererea Eximbank, o parte din împrumut, împreunã cu toate dobânzile acumulate, inclusiv pânã în ziua
precedentã, când o astfel de platã în avans din împrumut a fost efectuatã, astfel încât partea din suma împrumutului plãtitã în avans din
suma împrumutului de rambursat înainte ca o astfel de platã în avans
sã fie aceeași cu partea din plata în avans din împrumutul Bãncii
Mondiale, utilizatã și nerambursatã înainte de o astfel de platã în
avans din împrumutul Bãncii Mondiale.
Împrumutatul va transmite notificarea cãtre Eximbank în același
timp cu transmiterea notificãrii cãtre Banca Mondialã în conformitate
cu secțiunea 3.04 b) din Condițiile generale ale Bãncii Mondiale.
c) Conform paragrafului e) de mai jos, oricare și toate plãțile în
avans efectuate vor fi aplicate:
i(i) în cazul în care astfel de platã în avans este efectuatã
înainte de data finalã a tragerii, la rambursarea fiecãrei trageri în ordinea inversã a efectuãrii tragerilor prevãzute în
acord; și
(ii) în cazul în care o astfel de platã în avans este efectuatã
la data sau dupã data tragerii finale, la rambursarea ratelor
în ordinea inversã a maturitãții lor, prin aplicarea unei cote
la ratele de rambursat ținând cont de fiecare tragere.
d) Conform paragrafului e) de mai jos, Împrumutatul va plãti în
avans o primã de 0,5 % (o jumãtate de procent) din suma împrumutului de plãtit în avans, primã care va fi plãtitã simultan cu o astfel
de platã în avans.
e) O datã ce data pentru orice platã în avans a fost fixatã, acea
datã va fi consideratã ca datã a scadenței pentru plata împrumutului
(prin urmare și pentru dobânzi) de plãtit și, dacã Împrumutatul nu va
plãti o astfel de sumã din împrumut sau dobânda datoratã la acea
datã, Împrumutatul va plãti dobânda pentru o astfel de sumã a împrumutului și dobânda datorate și neplãtite, în conformitate cu secțiunea
6.04.
f) Sumele plãtite în avans în conformitate cu prevederile prezentului acord nu vor fi reîmprumutate.
4. (Contul Eximbank) Pentru scopurile secțiunii 7.01 ale Condițiilor
generale, Eximbank specificã prin prezentul acord contul curent nr.
0010707 în numele Bãncii de Export-Import a Japoniei, la Banca
Tokio Mitsubishi, Ltd.

În completarea art. IX al Condițiilor generale, Împrumutatul declarã
și garanteazã în favoarea Eximbank cã:
1. (Taxe) În conformitate cu legile țãrii Împrumutatului, nu existã
nici o taxã impusã sau plãtibilã (fie prin reținere sau în alt mod) în
legãturã cu încheierea și înmânarea acestui Acord de împrumut sau a
oricãruia dintre documentele sau instrumentele aferente încheiate și
înmânate, realizarea, aplicarea sau admisibilitatea, precum și documentele justificative derivând din aceasta sau ca parte integrantã a
acestuia, sau asupra oricãrei plãți necesar a fi fãcute în cadrul acordului sau derivând din acesta.
2. (Proceduri pentru punerea în aplicare a Acordului) Conform oricãreia dintre procedurile aplicabile în țara Împrumutatului pentru punerea în aplicare a acestui acord: (i) alegerea legii japoneze ca și lege
care guverneazã prezentul acord va fi recunoscutã și aplicatã; (ii) prezentarea (deferirea) irevocabilã a Împrumutatului la jurisdicția Curții
Districtuale Tokio, Curții Supreme de Justiție a Angliei și numirea de
cãtre Împrumutat a unui agent de proces la Tokio și a unui agent de
proces la Londra sunt legale, valide, obligatorii și aplicabile; și (iii)
orice hotãrâri judecãtorești emise în Japonia și în Anglia vor fi recunoscute de, și aplicabile Împrumutatului și activelor din țara
Împrumutatului cu respectarea prevederilor art. 167 și 168 ale Legii
nr. 105/1992 a țãrii Împrumutatului și în conformitate cu art. 135 din
Constituția țãrii Împrumutatului.
3. (Imunitate) Renunțarea de cãtre Împrumutat la imunitate este
legalã, validã, obligatorie și aplicabilã și nici Împrumutatul nici vreuna
dintre activele sale nu deține dreptul la imunitate ca rezultat al unui
proces, executare silitã, sechestru anterior judecãții, sechestru pus în
scopul executãrii unei hotãrâri judecãtorești sau orice altã procedurã
legalã cu privire la obligațiile care decurg din acest Acord de împrumut care se realizeazã în orice jurisdicție, incluzând, fãrã vreo limitare, țara Împrumutatului, stipulându-se totuși cã proprietatea publicã a
țãrii Împrumutatului este imunã fațã de orice sechestru, în conformitate cu art. 135 din constituția țãrii Împrumutatului.
CLAUZA VI
Implementarea Programului; condiționalitãți
Împrumutatul convine și este de acord ca de la data prezentului
acord și pânã la data la care oricare dintre sumele împrumutului sunt
plãtibile și nerambursate:
1. (Implementarea Programului)
a) (Modificarea Programului)
Înainte de a face o modificare substanțialã în ceea ce privește
natura sau implementarea Programului, Împrumutatul va informa
Eximbank în legãturã cu scopul și natura unei astfel de modificãri.
b) (Schimbul de opinii și misiuni de analizã) Eximbank și
Împrumutatul vor coopera pentru asigurarea îndeplinirii scopurilor
acestui Acord de împrumut. În acest scop:
ii(i) periodic, Împrumutatul și Eximbank, la cererea fiecãreia
dintre pãrți, vor face schimburi de opinii asupra: (x) progreselor înregistrate în legãturã cu implementarea
Programului, (y) îndeplinirii de cãtre Împrumutat a obligațiilor ce decurg din Acordul de împrumut, și (z) realizarea
acțiunilor specificate în anexa nr. 4 la Acordul de împrumut al Bãncii Mondiale, și nu vor obiecta în legãturã cu
participarea reprezentanților Bãncii Mondiale la aceste
schimburi de opinii;
i(ii) înainte de realizarea acestor schimburi de opinii,
Împrumutatul va furniza Eximbank, pentru analizã și comentarii, un raport referitor la progresele înregistrate în legãturã
cu realizarea Programului și modalitatea de îndeplinire a
obligațiilor sale, conform Acordului de împrumut, cu acele
detalii pe care Eximbank le va solicita în mod rezonabil;
(iii) Împrumutatul nu va obiecta în legãturã cu participarea
reprezentanților Eximbank la: (x) oricare dintre schimburile
de opinii realizate în conformitate cu prevederile secțiunii
3.01 a) a Acordului de împrumut al Bãncii Mondiale în
legãturã cu progresele înregistrate, în legãturã cu realizarea programului și acțiunile specificate în anexa nr. 4 a
Acordului de împrumut al Bãncii Mondiale, și (y) misiunile
de supervizare a Programului pe care le va desfãșura
Banca Mondialã; și
(iv) periodic, la solicitarea Eximbank, Împrumutatul va furniza
sau va determina sã fie furnizate aceleași informații care
sunt transmise Bãncii Mondiale în legãturã cu Programul.
2. (Achiziții) Achizițiile de bunuri și servicii care trebuie finanțate
din sumele împrumutului vor fi fãcute, guvernate și aplicate în conformitate cu prevederile Ghidului Bãncii Mondiale privind achizițiile și cu
prevederile secțiunii 5.01 ale Condițiilor generale ale Bãncii Mondiale.
Împrumutatul confirmã cã a primit de la Banca Mondialã o copie
completã și actualizatã a ghidului privind achizițiile și confirmã cã a
acceptat supervizarea de cãtre Banca Mondialã a achiziționãrii de
cãtre Împrumutat a bunurilor și serviciilor și este de acord sã facã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217
toate demersurile necesare pentru a asigura cã aceastã supervizare
se desfãșoarã în mod corespunzãtor.
3. (Înregistrãri și conturi)
a) Împrumutatul va menține sau va determina sã fie menținute
înregistrãrile și conturile adecvate pentru a reflecta cheltuielile finanțate din sumele împrumutului, în concordanțã cu principii contabile
corespunzãtoare și unitare.
b) Împrumutatul:
ii(i) va avea înregistrãrile și conturile la care se face referire în
paragraful a) de mai sus, auditate de auditori independenți
acceptabili pentru Eximbank, pentru fiecare an bugetar, în
conformitate cu principii contabile general acceptate și aplicate în mod adecvat;
i(ii) va furniza Eximbank de îndatã ce vor fi disponibile, dar nu
mai târziu de 6 (șase) luni de la sfârșitul unui an bugetar,
o copie certificatã a raportului de audit, cu astfel de detalii și atât de cuprinzãtor, dupã cum va solicita Eximbank
în mod rezonabil;
și
(iii) va furniza Eximbank alte informații referitoare la înregistrãri
și conturi și la auditul acestora, dupã cum va solicita
Eximbank, periodic, în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile cu privire la care tragerile care au fost
efectuate în baza declarațiilor de cheltuieli, Împrumutatul:
ii(i) va menține sau va determina sã fie menținute înregistrãrile
și conturile care reflectã aceste cheltuieli, în conformitate
cu paragraful a) de mai sus;
i(ii) va reține, pentru o perioadã de cel puțin 2 (doi) ani de la
data finalã de tragere, toate înregistrãrile (contractele, ofertele, facturile, notele de platã, chitanțele și alte documente)
care evidențiazã aceste cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Eximbank sã examineze aceste
înregistrãri; și
(iv) va asigura cã aceste înregistrãri și conturi sunt incluse în
auditurile anuale la care se face referire în paragraful b)
de mai sus și cã raportul privind auditul conține o opinie
separatã a auditorilor menționați mai sus, în sensul cã
declarațiile de cheltuieli transmise în cursul fiecãrui an
bugetar, împreunã cu procedurile și controalele interne
cerute în scopul pregãtirii lor, pot fi luate în considerare
ca și documente justificative pentru tragerile aferente.
CLAUZA VII
Cazuri de neîndeplinire a obligațiilor
1. Urmãtorul caz suplimentar poate constitui caz de suspendare,
și anume: pentru orice situație Banca Mondialã suspendã sau înceteazã dreptul Împrumutatului de a face trageri în cadrul Acordului de
împrumut al Bãncii Mondiale.
2. Urmãtorul caz suplimentar poate constitui caz de accelerare, și
anume: Banca Mondialã pentru orice situație declarã o parte din
Pentru România,
de cãtre
Mircea Ciumara,
ministru de stat, ministrul finanțelor

5

suma sau suma integralã a împrumutului trasã în cadrul Acordului de
împrumut al Bãncii Mondiale ca fiind datoratã și plãtibilã înainte de
data scadentã stabilitã.
3. Fãrã a contraveni celor prevãzute pânã în prezent, în situația
în care cazul descris în clauza VII 1. apare și se menține pe o
perioadã de 45 (patruzeci și cinci) de zile, Eximbank nu va declara
imediat datoratã și plãtibilã suma împrumutului conform secțiunii 12.02
a), ci va fi îndreptãțitã sã-și exercite drepturile care decurg din acest
acord de împrumut ca rezultat al acestei situații, dar nu și cazul în
care împrumutul a fost tras integral.
CLAUZA VIII
Diverse
1.Agentul de proces
a) Împrumutatul, prin prezenta, desemneazã și numește în mod
irevocabil:
i(i) Atașatul comercial aflat în prezent la Londra, 4, Palace
Street, Kensington W84QD, Anglia, ca agent de proces la
Londra;
(ii) Atașatul comercial al țãrii Împrumutatului, aflat în prezent la
Tokio, 106, Nishiazabu 3-chome, Minatu-ku, 16-19, Japonia,
ca agent de proces la Tokio;
b) Împrumutatul este înștiințat cã serviciile prestate de agentul de
proces numit conform clauzei VIII 1. nu vor constitui o încãlcare a
Convenției de la Viena privind relațiile diplomatice și/sau a Convenției
de la Viena privind relațiile consulare.
2. Comunicãri
Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru scopurile secțiunii
14.06 a Condițiilor generale:
EXIMBANK: Banca de Export-Import a Japoniei
(în atenția Directorului general al Departamentului de credite II Ð
Comunitatea Statelor Independente, Europa, Orientul Mijlociu și Africa)
4-1, Ohtemachi 1-chome, Chiyoda-ku, Tokyo 100, Japan
Telex: YUGIN J 222-3728
Fax Tokyo 3287-9541
Împrumutat: Ministerul Finanțelor
(în atenția Directorului general al Direcției generale relații financiare cu organisme internaționale)
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
Telex: MINFIN 11239
Fax: 401-312-6792
Drept pentru care, Împrumutatul și Eximbank, acționând prin reprezentanții lor autorizați, au determinat ca acest Acord de împrumut sã fie
semnat în mod corespunzãtor, în douã originale în limba englezã, și au
semnat în nume propriu și l-au înmânat la sediul Eximbank, la Tokio,
Japonia, la data și anul înscrise mai sus.
Pentru Banca de Export-Import a Japoniei,
de cãtre
Hiroshi Yasuda,
guvernator

ANEXA Nr. 1

BANCA DE IMPORT-EXPORT A JAPONIEI
TERMENII ȘI CONDIÞIILE GENERALE

aplicabile acordurilor de împrumut
pentru împrumuturile necondiționate acordate statelor suverane și instituțiilor publice
Ñ martie 1994 Ñ
ARTICOLUL I
Aplicarea la acordurile de împrumut
Secțiunea 1.01. Ñ (Aplicarea Condițiilor generale)
Acești termeni și condiții generale aplicabile acordurilor de împrumut pentru împrumuturile necondiționate acordate statelor suverane și
instituțiilor publice (Condițiile generale) stabilesc anumiți termeni și
condiții aplicabile, în general, acordurilor de împrumut pentru prevederile împrumuturilor necondiționate acordate de cãtre Eximbank, singurã sau împreunã cu alte instituții financiare. Ele se aplicã la orice
acord de împrumut pentru prevederile împrumuturilor necondiționate,
în vederea evitãrii extinderii acestora și în concordanțã cu orice modificãri stabilite într-un astfel de acord de împrumut.
Secțiunea 1.02. Ð (Necorespondența cu Acordul de împrumut)

Dacã oricare dintre prevederile Acordului de împrumut la care se
aplicã aceste Condiții generale nu va corespunde oricãrei prevederi a
acestor Condiții generale, prevederea Acordului de împrumut va prevala.
ARTICOLUL II
Definiții; titluri
Secțiunea 2.01. Ð (Definiții)
Urmãtorii termeni au urmãtoarele semnificații când sunt utilizați în
cadrul acestor Condiții generale sau în Acordul de împrumut, dacã nu
reiese altfel din context:
Data de la care se începe calcularea obligațiilor de platã: cel mai
devreme dintre: (i) 60 (șaizeci) de zile dupã data semnãrii Acordului
de împrumut și (ii) data specificatã într-o notificare a Eximbank cãtre

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217

Împrumutat cã data de la care Eximbank a determinat ca toate condițiile precedente primei disponibilizãri au fost satisfãcute în conformitate cu Acordul de împrumut.
Program de amortizare: referitor la împrumut, programul de amortizare elaborat sau ce urmeazã a fi elaborat de cãtre Eximbank în
concordanțã cu prevederile Acordului de împrumut.
Împrumutat: referitor la Acordul de împrumut, persoana specificatã
în Acordul de împrumut ca parte cãreia i se acordã facilitatea.
Þara Împrumutatului: țara Împrumutatului, specificatã în Acordul de
împrumut.
Zi lucrãtoare: o zi în care bãncile, precum și fiecare sau oricare
centru financiar specificat în Acordul de împrumut (dacã existã) sunt
deschise pentru operațiuni valutare în Tokio;
Suma maximã: suma în yeni, specificatã în Acordul de împrumut.
Dobânda de întârziere: dobânda plãtibilã conform secțiunii 6.04.
Disponibilizarea: fiecare disponibilizare din facilitate fãcutã în concordanțã cu prevederile Acordului de împrumut sau suma împrumutului unei astfel de disponibilizãri, datoratã periodic, în funcție de
context.
Broșura de disponibilizare: o broșurã de disponibilizare a
Eximbank, prin care se stabilesc una sau mai multe proceduri de disponibilizare, care va fi specificatã în Acordul de împrumut.
Scrisoarea de disponibilizare: o scrisoare ce va fi trimisã de
Eximbank cãtre Împrumutat, în care se specificã procedurile de disponibilizare referitoare la împrumut, cu mențiunea cã acestea nu sunt
specificate în Acordul de împrumut.
Procedurile de disponibilizare: una sau mai multe proceduri de disponibilizare stabilite în broșura de disponibilizare, specificatã de cãtre
Eximbank în scrisoarea de disponibilizare ca fiind procedura sau procedurile ce urmeazã a fi utilizate pentru disponibilizarea împrumutului
sau orice altã procedurã sau proceduri (dacã existã) stabilite în Acordul de împrumut sau notificate de cãtre Eximbank Împrumutatului,
dupã cum pot fi amendate, suplimentate sau modificate din când în
când.
Perioada de disponibilizare: referitor la Acordul de împrumut,
perioada începând cu data semnãrii și expirând la cea mai devreme
dintre: (aa) data expirãrii, (bb) data la care facilitatea este complet
disponibilizatã, (cc) data la care facilitatea este anulatã ca urmare a
termenilor Acordului de împrumut, și (dd) orice altã datã pe care pãrțile o pot specifica în Acordul de împrumut sau o pot conveni astfel.
Ipoteca: orice ipotecã, gaj, drept de sechestru, comision, privilegiu, prioritate, creanțã sau orice alt interes de orice fel sau naturã, ce
asigurã îndeplinirea oricãrei obligații a oricãrei persoane sau orice alt
tip de aranjament preferențial (inclusiv aranjamentele de transfer al
titlului și retenție) care are efect similar.
Caz de accelerare: orice întâmplare sau circumstanțe specificate în
secțiunea 12.02 sau orice alt eveniment sau circumstanțã specificatã
în Acordul de împrumut ca fiind caz de accelerare.
Caz de neîndeplinire: orice caz de accelerare sau caz de suspendare.
Caz de suspendare: orice întâmplãri sau circumstanțe specificate
în secțiunea 12.01 sau orice alt eveniment sau circumstanțã specificatã în Acordul de împrumut ca fiind caz de suspendare.
Ghidul de achiziții Eximbank: Ghidul pentru achiziții pentru împrumuturile necondiționate ale Bãncii de Export-Import a Japoniei, datat
iulie 1992, dupã cum poate fi înlocuit, amendat sau suplimentat din
când în când.
Eximbank: Banca de Export-Import a Japoniei.
Data expirãrii: data specificatã ca atare în Acordul de împrumut, ca
fiind ultima zi în care se poate face o disponibilizare în conformitate
cu Acordul de împrumut.
Datorie externã: datoria în bani a Împrumutatului, exprimatã sau
plãtibilã sau opțional plãtibilã într-o altã monedã decât moneda localã.
Facilitate: împrumutul prevãzut în Acordul de împrumut.
Data disponibilizãrii finale: ultima zi a perioadei de disponibilizare.
Garanție: garanția absolutã și necondiționatã în forma stipulatã în
Acordul de împrumut relevant prin care garantul garanteazã plata
punctualã a tuturor sumelor care pot fi datorate periodic de cãtre
Împrumutat împrumutãtorului ca urmare a Acordului de împrumut.
Garant: persoana specificatã ca atare în Acordul de împrumut.
Datorie: orice obligație (intervenitã fie ca sumã a împrumutului, fie
ca garanție) referitoare la plata sau rambursarea de bani, prezentã
sau viitoare, efectivã sau contingentã.
Datoria privind banii împrumutați: orice datorie a oricãrei persoane,
pentru sau în ceea ce privește: a) sumele împrumutate sau ce
rezultã în conformitate cu orice împrumut sau facilitate de credit; b)
suma datoratã pentru orice proprietate sau serviciu la preț de achiziție, a cãrei platã a fost întârziatã mai mult de 90 (nouãzeci) de zile;
c) toate obligațiile în conformitate sau referitoare la scrisorile de credit sau acceptãrile bancherilor; d) toate obligațiile în conformitate sau
evidențiate prin obligațiuni, titluri de creanțã, bonuri sau alte instrumente similare; e) contracte de leasing sau închiriere, care vor fi considerate ca finanțare sau închiriere de capital în concordanțã cu
standardele contabile general acceptabile în țara Împrumutatului; sau

f) sumele rezultând în conformitate cu orice altã tranzacție care are
efect comercial asupra împrumutului (incluzând, fãrã limitare, orice
acord de vânzare sau achiziție forward).
Perioada de dobândã: perioada începând cu ziua în care este
fãcutã prima disponibilizare în conformitate cu Acordul de împrumut
(în cazul plãții inițiale de dobândã) sau ziua de platã imediat precedentã (în cazul fiecãrei plãți urmãtoare de dobândã) și care se sfârșește în ziua de platã urmãtoare, fiind prevãzut cã, dacã orice
perioadã de dobândã se va termina într-o zi care nu este zi lucrãtoare, o astfel de perioadã de dobândã va fi extinsã la ziua lucrãtoare imediat urmãtoare.
Împrumutãtor: Eximbank sau Eximbank și fiecare instituție financiarã care participã, dupã caz, dupã cum se specificã în Acordul de
împrumut, împreunã cu succesorii sau numiții acestora.
Împrumut: suma totalã a tuturor disponibilizãrilor fãcute de cãtre
Creditori cãtre Împrumutat în conformitate cu Acordul de împrumut și
scadențã periodic.
Acord de împrumut: în legãturã cu orice Împrumutat, un anumit
acord de împrumut, la care se aplicã aceste Condiții generale, care
poate fi amendat, modificat, înnoit sau suplimentat din când în când,
și toate anexele, graficele și acordurile suplimentare la Acordul de
împrumut.
Moneda localã: moneda legalã a țãrii Împrumutatului.
Agentul de proces din Londra: persoana numitã în conformitate cu
Acordul de împrumut sã primeascã, în numele Împrumutatului, orice
document și toate documentele referitoare la orice proceduri ale
Înaltei Curți de Justiție a Angliei.
Agentul de proces din New York: Persoana numitã în conformitate
cu Acordul de împrumut sã primeascã, în numele Împrumutatului,
orice document și toate documentele referitoare la orice proceduri ale
Curții Statului New York și/sau Curții Federale situate în New York.
Alt acord Jexim: orice acord, altul decât Acordul de împrumut, care
implicã împrumut de bani sau acordare de credit sau orice garanție
sau indemnizație între Împrumutat sau garant, pe de o parte, și fie
Eximbank singurã, fie Eximbank împreunã cu una sau mai multe
bãnci sau instituții financiare, pe de altã parte.
Data plãții: data sau dãțile în fiecare an specificat în Acordul de
împrumut pentru plata sumei împrumutului și/sau a dobânzilor la
acesta, fiind prevãzut ca în cazul în care o astfel de datã nu este zi
lucrãtoare, va fi data lucrãtoare imediat urmãtoare.
Persoanã: un individ, corporație, parteneriat, societate mixtã, trust,
organizație independentã, guvern, stat suveran sau orice agenție,
autoritate sau subdiviziune politicã a acesteia, organizație internaționalã, agenție sau autoritate (în fiecare caz, având sau nu personalitate juridicã separatã), sau oricare douã sau mai multe dintre cele
menționate.
Proiect: în legãturã cu Acordul de împrumut, fiecare proiect specificat în Acordul de împrumut sau ce urmeazã a fi aprobat de cãtre
Eximbank în concordanțã cu Acordul de împrumut ca fiind eligibil
pentru finanțare.
Documentele Proiectului: toate acordurile, licențele, concesiunile,
notificãrile și documentele referitoare la Proiect.
Active publice: active ale Împrumutatului, ale oricãrei subdiviziuni
politice sau administrative ale acestuia și ale oricãrei entitãți deținute
sau controlate de acesta, sau care opereazã în contul sau în beneficiul Împrumutatului sau ale oricãrei astfel de subdiviziuni, incluzând
aurul și activele în valutã deținute de orice instituție care îndeplinește
funcțiile unei bãnci centrale sau ale unui fond de stabilizare valutarã
sau funcții similare pentru Împrumutat și, pentru evitarea dubiilor, termenul active include proprietãți, venituri și creanțe de orice fel.
Valutã relevantã: valuta în care este exprimat orice impozit, sarcinã, penalitate, taxã, cheltuialã, comision, dobândã, pierdere sau
datorie sau, dacã Eximbank va solicita astfel, suma acestora în orice
altã valutã la cursul valutar curent de la acea datã, specificat de
cãtre Eximbank.
Data rambursãrii: referitor la împrumut, datele specificate ca atare
în respectivul Acord de împrumut.
Tranșa de rambursare: suma totalã a împrumutului rambursabilã la
orice datã de rambursare referitor la toate disponibilizãrile.
Tranșa de rambursat: suma împrumutului rambursabilã la orice
datã de rambursare referitor la orice disponibilizare în parte.
Republica: orice stat suveran și guvernul național recunoscut al
unui astfel de stat suveran.
Impozit: orice impozit, prelevare, sarcinã, comision, taxã, deducere sau reținere de orice naturã (incluzând, fãrã limitare, taxe de
timbru și comisioane similare) care sunt impuse, prelevate, colectate,
reținute sau așezate la data semnãrii Acordului de împrumut și dupã
aceea: (i) în țara Împrumutatului sau de cãtre orice autoritate fiscalã
a acesteia, sau (ii) de cãtre orice autoritate fiscalã (alta decât o
autoritate fiscalã din sau a Japoniei) care exercitã jurisdicție asupra
Împrumutatului, sau (iii) în orice stat sau țarã (alta decât Japonia)
de unde sau prin care Împrumutatul efectueazã orice platã în conformitate cu Acordul de împrumut sau în cadrul Acordului de împrumut.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217
Agentul de proces din Tokio: persoana numitã în conformitate cu
Acordul de împrumut sã primeascã, în numele Împrumutatului, orice
document și toate documentele referitoare la orice proceduri ale
Tribunalului Districtual din Tokio.
Dolari S.U.A. sau ”$ U.S.A. moneda legalã a Statelor Unite ale
Americii; și
Yen sau Y: moneda legalã a Japoniei.
Secțiunea 2.02. (Titluri)
Titlurile articolelor și ale secțiunilor, cuprinsul Acordului de împrumut și cuprinsul acestor Condiții generale sunt introduse doar pentru
a ușura referirea la ele și nu vor avea efect asupra interpretãrii oricãror prevederi ale acestora.
Secțiunea 2.03. (Referințe)
În aceste Condiții generale și în fiecare Acord de împrumut, referirile la:
a) Acordul de împrumut sau orice alt acord sau document Ð sunt
la Acordul de împrumut sau, în anumite cazuri, la alte asemenea
acorduri sau documente dupã cum vor fi amendate, modificate, înnoite sau suplimentate periodic;
b) articole și secțiuni Ð sunt la articolele sau secțiunile acestor
Condiții generale;
c) clauze și subclauze Ð sunt la clauzele și subclauzele Acordului
de împrumut.
Secțiunea 2.04. (Singular și plural)
Acolo unde o solicitã contextul, cuvinte semnificând numãrul singular vor include pluralul și viceversa.
Secțiunea 2.05. (Calculație)
Dacã nu este prevãzut altfel, orice dobândã, taxã, comision sau
altã sumã plãtibilã referitoare la orice perioadã se vor calcula începând cu (și inclusiv) prima zi a acelei perioade pânã la (dar exclusiv)
ultima zi a acestei perioade.
ARTICOLUL III
Condiții precedente
Secțiunea 3.01. (Condiții pentru prima disponibilizare)
Dupã cum se prevede în Acordul de împrumut, creditorii nu vor
avea obligația de a face o disponibilizare în conformitate cu Acordul
de împrumut, decât dacã și când Eximbank a notificat Împrumutatului
faptul cã Eximbank a primit toate documentele urmãtoare, fiecare în
forma și conținutul satisfãcãtor pentru aceasta:
i(i) Garanția semnatã corespunzãtor de cãtre garant și în deplinã
forțã și efect;
(ii) un astfel de aviz juridic pe care Eximbank îl poate solicita în
mod rezonabil, cuprinzând:
(aa) un aviz juridic al unui consilier legal al Împrumutatului, acceptabil pentru Eximbank; și
(bb) un aviz juridic al unui consilier legal al garantului, acceptabil
pentru Eximbank;
ii(iii) dovada autoritãții fiecãrei persoane care: (aa) a semnat
Acordul de împrumut în numele Împrumutatului; (bb) a semnat Garanția în numele Împrumutatului; și (cc) va semna situațiile, rapoartele, certificatele și alte documente solicitate în
conformitate cu Acordul de împrumut sau va acționa în alt
mod ca un reprezentant al Împrumutatului în legãturã cu
implementarea, administrarea sau îndeplinirea Acordului de
împrumut (o astfel de dovadã include copii certificate ale
tuturor aprobãrilor guvernamentale și private obținute în vederea autorizãrii semnãrii, înmânãrii și îndeplinirii de cãtre
Împrumutat și garant al Acordului de împrumut și al Garanției,
precum și tranzacțiile încheiate cu privire la acestea și specimenele de semnãturi autentificate și certificatele de responsabilitãți decurgând din funcția îndeplinitã pentru fiecare
persoanã descrisã la punctele (aa) Ñ (cc) de mai sus);
i(iv) copii certificate ale documentelor constitutive ale
Împrumutatului și garantului;
ii(v) copii certificate ale tuturor legilor relevante și autorizãrilor referitoare la puterea și autoritatea Împrumutatului și garantului și
îndeplinirea obligațiunilor acestora reieșind din Acordul de
împrumut și garanție;
i(vi) acordul agentului de proces din Tokio, agentului de proces
din New York și agentului de proces din Londra și acordul
agenților garantului pentru servicii de proces în Tokio, New
York și Londra de a acționa în aceastã calitate; și
(vii) orice alte documente, probe, materiale și informații (financiare
sau altele) specificate în Acordul de împrumut.
Secțiunea 3.02. (Prezentarea imediatã)
Împrumutatul își va da toatã silința sã înmâneze sau sã procure,
în vederea înmânãrii cãtre Eximbank, toate documentele descrise în
Secțiunea 3.01. în cel mai scurt timp posibil de la data semnãrii
Acordului de împrumut.

7

ARTICOLUL IV
Disponibilizarea
Secțiunea 4.01. (Scrisoarea de disponibilizare)
Imediat dupã data semnãrii Acordului de împrumut, Eximbank va
trimite Împrumutatului scrisoarea de disponibilizare, în care se specificã procedurile de disponibilizare ce vor fi aplicate și care nu sunt
specificate în Acordul de împrumut.
Secțiunea 4.02. (Procedurile de disponibilizare)
O datã ce condițiile la care se face referire în art. III și alți termeni și condiții ale Acordului de împrumut au fost îndeplinite, creditorii vor disponibiliza împrumutul în concordanțã cu procedurile de
disponibilizare. Împrumutatul ia cunoștințã de faptul cã termenii broșurii de disponibilizare (din scrisoarea de disponibilizare sau ca urmare
a notificãrii în scris de cãtre Eximbank cãtre Împrumutat) constituie
parte integrantã a Acordului de împrumut și Împrumutatul consimte sã
respecte pe deplin acești termeni.
Secțiunea 4.03. (Condiții pentru fiecare disponibilizare)
Dupã cum se descrie în procedurile de disponibilizare aplicabile,
obligația creditorilor de a efectua fiecare disponibilizare va fi întotdeauna în funcție de condițiile ca, la data unei astfel de disponibilizãri:
a) sã nu fi intervenit și continuat sau sã nu rezulte din efectuarea
unei astfel de disponibilizãri nici un caz de neîndeplinire sau o întâmplare sau circumstanțã care, într-o perioadã de timp, ar constitui caz
de neîndeplinire prin notificare, prin efectuarea oricãrei determinãri sau
oricãrei combinații a oricãreia dintre cele de mai dinainte; și
b) toate reprezentãrile și garanțiile fãcute sau date de cãtre
Împrumutat în Acordul de împrumut și de cãtre garant în garanție sã
fie veridice și corecte din toate punctele de vedere materiale.
Secțiunea 4.04. (Data finalã a disponibilizãrii)
Nici o disponibilizare nu va fi fãcutã dupã data finalã a disponibilizãrii, decât dacã se convine altfel de cãtre Eximbank, în scris.
ARTICOLUL V
Rambursarea și rambursarea înainte de termen a împrumutului
Secțiunea 5.01. (Rambursarea împrumutului)
a) Împrumutatul va rambursa împrumutul în concordanțã cu programul de amortizare.
b) În cazul oricãrui amendament la programul de amortizare,
Eximbank va proiecta un program de amortizare amendat, care va
înlocui programul de amortizare original, și Eximbank va furniza, fãrã
întârziere, Împrumutatului o copie a acestuia.
Secțiunea 5.02. (Rambursarea voluntarã înainte de termen)
a) În orice moment dupã ziua urmãtoare datei finale a disponibilizãrii, dupã o notificare ireversibilã, în scris, cãtre Eximbank, cu nu
mai puțin de 30 (treizeci) de zile înainte, Împrumutatul poate rambursa înainte de scadențã, la o datã acceptabilã Eximbank:
i(i) tot împrumutul datorat; sau
(ii) toate sumele împrumutului aferente uneia sau mai multor
tranșe de rambursare a împrumutului, împreunã cu toate
dobânzile acumulate pânã la data unei astfel de rambursãri
înainte de termen și orice alte sume atunci plãtibile, conform Acordului de împrumut, cu privire la suma rambursatã
înainte de termen.
b) Oricare și toate rambursãrile în avans, fãcute conform Acordului
de împrumut, vor fi aplicate tranșelor de rambursare, în ordinea
inversã a scadenței lor, și vor fi într-o sumã echivalentã cu tranșa
rambursãrii, la care urmeazã sã se aplice o astfel de rambursare în
avans, conform acestei secțiuni 5.02. b).
c) Împrumutatul va plãti o primã de rambursare în avans de 0,5%
(o jumãtate de procent) din suma împrumutului ce urmeazã a se rambursa în avans, care va fi plãtitã simultan cu aceastã rambursare în
avans.
d) O datã ce data pentru orice rambursare în avans a fost fixatã,
o astfel de datã va fi consideratã ca datã a scadenței pentru suma
împrumutului (și dobânzile la aceasta), ce urmeazã a fi plãtitã, și,
dacã Împrumutatul nu va plãti oricare astfel de sumã a împrumutului
și/sau dobânda datoratã la o astfel de datã, Împrumutatul va plãti
dobânda la o astfel de sumã a împrumutului întârziatã și/sau dobânzi
în concordanțã cu secțiunea 6.04. de mai jos.
e) Sumele rambursate în avans ca urmare a acestei secțiuni nu
vor fi reîmprumutate.
ARTICOLUL VI
Dobânda, comisionul de angajament și plata întârziatã
Secțiunea 6.01. (Dobânda)
Împrumutatul va plãti dobânda la împrumut la rata și în modul
specificat în Acordul de împrumut. O astfel de dobândã va fi plãtitã la
fiecare datã de platã pentru fiecare perioadã de dobândã.
Secțiunea 6.02. (Comisionul de angajament)
Împrumutatul va plãti un comision de angajament la o ratã de
0,5% (jumãtate de procent) pe an pentru tranșa neutilizatã zilnic a
facilitãții, un astfel de comision de angajament acumulându-se de la și
inclusiv ziua calculãrii pânã la și inclusiv data finalã a disponibilizãrii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217

Secțiunea 6.03. (Ajustarea datei plãții)
Prin excepție de la secțiunea 1.02. și de la oricare altã prevedere
din Acordul de împrumut, data scadenței pentru fiecare platã de
dobândã sau de comision de angajament, care devine scadentã în
timpul perioadei de la data efectuãrii primei disponibilizãri (în cazul
plãții de dobânzi) sau de la data calculãrii (în cazul plãții comisionului
de angajament) pânã la data finalã a disponibilizãrii va fi data zilei
care corespunde numeric din urmãtoarea lunã calendaristicã, dupã
data plãții la care o astfel de platã de dobânzi sau de comision de
angajament ar fi fost, altfel, scadentã și plãtibilã în absența acestei
prevederi (fiind prevãzut cã dacã nu existã o astfel de zi care corespunde numeric în urmãtoarea lunã calendaristicã, data plãții va fi
ultima zi a unei astfel de luni calendaristice urmãtoare).
Secțiunea 6.04. (Dobânda de întârziere)
Dacã Împrumutatul nu plãtește orice sumã a împrumutului sau
dobânda, plãtibile conform Acordului de împrumut, la data scadenței,
Împrumutatul va plãti creditorilor, la cerere, înainte sau dupã judecatã,
dobânzi la o astfel de sumã a împrumutului întârziatã sau, în cazul
celei mai complete extinderi permisã de legea aplicabilã, dobânda la
o ratã pe an egalã cu totalul dintre: (i) 2% (douã procente) plus (ii)
(aa) în cazul sumei împrumutului, rata dobânzii aplicabilã acestei
sume a împrumutului întârziatã, sau (bb) în cazul dobânzii, rata
dobânzii aplicabilã sumei împrumutului la care a fost calculatã o astfel de dobândã (pe care Împrumutatul nu a plãtit-o), în fiecare caz,
pentru fiecare zi din perioada de la data scadenței la data primirii
efective de cãtre creditori, iar în aceastã perioadã, dobânda nu se va
calcula la rata stipulatã în secțiunea 6.01., pentru o astfel de sumã a
împrumutului întârziatã.
Secțiunea 6.05. (Baza de calcul)
Dobânda și comisionul de angajament vor fi acumulate pe o bazã
zilnicã și vor fi calculate pe baza unui an de 365 (trei sute șaizeci și
cinci) de zile și a numãrului efectiv de zile pânã la data calculãrii [sumele funcționale mai mici de 1,00 Y (un yen) fiind ignorate].
ARTICOLUL VII
Plãțile și moneda
Secțiunea 7.01. (Locul și timpul plãții)
Toate plãțile ce urmeazã a fi fãcute de cãtre Împrumutat conform
Acordului de împrumut vor fi fãcute în yeni (sau, dacã sunt fãcute în
conformitate cu art. VIII, în valuta relevantã), fondurile fiind fãcute
imediat disponibile în contul curent al creditorilor, care va fi specificat
în Acordul de împrumut, sau într-un astfel de cont al creditorilor, la
Tokio, pe care Eximbank îl va desemna periodic, în scris, nu mai târziu de ora 11.00 a.m. la Tokio la data scadenței, și orice astfel de
platã, fãcutã la o astfel de datã a scadenței, dar dupã ora 11.00 a.m.
ora la Tokio, va fi consideratã ca fiind fãcutã în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare și dobânda de întârziere va fi calculatã și plãtibilã
asupra unei astfel de plãți astfel fãcutã.
Secțiunea 7.02. (Plãțile ce urmeazã a fi fãcute într-o zi lucrãtoare)
Dacã orice platã ce urmeazã a fi fãcutã de cãtre Împrumutat conform Acordului de împrumut devine scadentã în orice zi care nu este
o zi lucrãtoare, o astfel de platã va fi fãcutã în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare.
Secțiunea 7.03. (Plãțile fãrã contraprestație)
Toate plãțile ce vor fi fãcute de cãtre Împrumutat conform
Acordului de împrumut vor fi efectuate cu titlu gratuit și fãrã orice
contraprestație.
Secțiunea 7.04. (Plãțile exprimate în valutã)
Obligația Împrumutatului conform Acordului de împrumut de a face
plata în yeni sau în valuta relevantã, dupã caz, nu va fi îndeplinitã sau
satisfãcutã de orice sumã, exprimatã prin licitație sau recuperare (fie
ca urmare a oricãrei decizii judecãtorești sau altfel), plãtitã sau efectuatã în/sau convertitã în orice monedã, alta decât yeni sau în valuta
relevantã, dupã caz, cu excepția cazului în care o astfel de sumã,
exprimatã prin licitație, plãtitã sau efectuatã sau convertitã, va avea
ca rezultat (când este convertitã în valuta în care este exprimatã obligația, în conformitate cu practicile valutare uzuale ale creditorilor) primirea efectivã de yeni sau valuta relevantã de cãtre creditori și
Împrumutatul va despãgubi pe fiecare dintre creditori ca o obligație
elementarã aplicabilã ca o cauzã alternativã sau suplimentarã a acțiunii de recuperare a sumei în yeni sau în valuta relevantã, pentru
sumele (dacã existã) cu care încasarea efectivã va fi mai micã decât
suma totalã în yeni sau în valuta relevantã, dupã caz, plãtibilã conform Acordului de împrumut, și o astfel de despãgubire nu va fi afectatã de nici o altã decizie judecãtoreascã obținutã pentru orice altã
sumã datoratã conform Acordului de împrumut.
Secțiunea 7.05. (Plata insuficientã)
Dacã suma oricãrei plãți fãcute de cãtre Împrumutat conform
Acordului de împrumut este mai micã decât suma totalã scadentã și
plãtibilã referitoare la o astfel de platã, atunci Împrumutatul se considerã cã va face derogare de la orice drept pe care l-ar putea avea
de a face orice atribuire, și Eximbank (în numele creditorilor) va
aplica și atribui plata astfel fãcutã, în vederea satisfacerii oricãror sau
tuturor sumelor care sunt scadente sau au depãșit scadența pentru
plata la o astfel de zi, în ordinea urmãtoare (sau într-o astfel de

ordine pe care Eximbank o poate conveni periodic cu Împrumutatul
ca fiind potrivitã circumstanțelor): (i) costuri și cheltuieli (și sume ce
reprezintã despãgubiri referitoare la costuri și cheltuieli), datorate conform Acordului de împrumut (cu condiția ca Eximbank sã fi notificat
faptul cã aceste sume sunt datorate), ca urmare a art. VIII al prezentului document și a Acordului de împrumut; (ii) comisionul de
angajament datorat; (iii) dobânzi de întârziere, dacã existã; (iv)
dobânzi datorate pentru împrumut; (v) suma împrumutului atunci datoratã și rambursabilã; (vi) orice sumã datoratã și care nu a fost prevãzutã altfel în aceastã secțiune, 7.05., fiind prevãzut cã, dacã orice
platã este insuficientã pentru plata completã a oricãrei astfel de categorii, Eximbank va atribui plata primitã în ordinea cronologicã în care
aceste sume dintr-o astfel de categorie sunt scadente și, altfel, în
ordinea decisã de cãtre Eximbank, la discreția sa.
ARTICOLUL VIII
Impozite, taxe și cheltuieli
Secțiunea 8.01. (Impozite totale)
Dacã Împrumutatului i se solicitã sã efectueze o platã cãtre orice
persoanã, conform Acordului de împrumut, care este supusã deducerii sau reținerii de impozite, suma plãtibilã de cãtre Împrumutat, la
care se solicitã sã se facã deducerea sau reținerea, va fi mãritã cu
suma necesarã pentru asigurarea faptului cã, dupã efectuarea deducerii sau reținerii, o astfel de persoanã va primi și reține (liberã de
orice obligație referitoare la o astfel de deducere sau reținere) o
sumã netã egalã cu suma pe care ar fi primit-o și reținut-o, dacã nu
ar fi fost efectuate sau nu s-ar fi solicitat sã se efectueze astfel de
deduceri sau rețineri.
Secțiunea 8.02. (Despãgubirea de impozite)
Fãrã a prejudicia prevederile secțiunii 8.01., dacã oricãrei persoane (sau oricãrui agent în numele acesteia) i se solicitã sã efectueze orice platã de impozite din cont sau altfel, privind sau în legãturã
cu orice sumã primitã sau încasabilã de cãtre o astfel de persoanã
(sau agent care acționeazã în numele ei) conform Acordului de
împrumut, sau orice obligație referitoare la o astfel de platã este
impusã, perceputã sau stabilitã în sarcina unei astfel de persoane,
Împrumutatul va despãgubi prompt, la cererea Eximbank, o astfel de
persoanã, pentru o astfel de platã sau obligație, împreunã cu orice
dobândã, penalitate și cheltuieli plãtibile sau care au intervenit în
legãturã cu acestea.
Secțiunea 8.03. (Despãgubirea pentru taxe de timbru și comisioane bancare)
Împrumutatul va plãti sau va lua mãsuri sã fie plãtite și va despãgubi pe creditori pentru:
a) toate taxele de tribunal, de timbru, de înregistrare sau de completare sau alte taxe, cheltuieli sau impozite și orice penalitãți sau
dobânzi referitoare la acestea, care pot fi impuse de orice lege sau
autoritate guvernamentalã în legãturã cu semnarea, înmânarea, înregistrarea sau punerea în aplicare (inclusiv, fãrã limitãri, admiterea ca
probã) a Acordului de împrumut sau a Garanției, sau obținerea sau
punerea în aplicare a oricãrei decizii judecãtorești date privind acestea;
b) toate comisioanele și spezele bancare, dacã existã, intervenite
în legãturã cu disponibilizãrile și plata, rambursarea sau rambursarea
în avans a sumei împrumutului, dobânzilor, comisioanelor de angajament sau a oricãror alte sume datorate împrumutaților conform
Acordului de împrumut;
c) costurile și cheltuielile legate de obținerea și înmânarea de
avize, documente și probe la care se face referire în secțiunea 3.01.;
și
d) orice alte impozite, costuri, cheltuieli sau taxe specificate în
Acordul de împrumut.
Secțiunea 8.04. (Cheltuieli)
a) Împrumutatul va plãti creditorilor, la cerere, toate taxele legale
și cheltuielile de consiliere intervenite la creditori în legãturã cu pregãtirea și negocierea Acordului de împrumut și cu satisfacerea condițiilor precedente referitoare la acestea.
b) Fãrã a prejudicia prevederile Secțiunii 8.04. a), Împrumutatul va
plãti creditorilor, la cererea Eximbank, indiferent dacã este efectuatã
sau nu o disponibilizare, toate cheltuielile intervenite la creditori, fãrã
a depãși o sumã-plafon, în legãturã cu negocierea, pregãtirea, semnarea, administrarea și implementarea Acordului de împrumut, inclusiv, dar fãrã a se limita la traducerea, comunicațiile, transportul,
cazarea și toate celelalte cheltuieli de buzunar.
c) Împrumutatul va rambursa creditorilor, la cerere, toate cheltuielile, inclusiv, dar fãrã a se limita la taxele legale și cheltuielile de consiliere intervenite la creditori, referitoare la/sau în legãturã cu: (i)
administrarea Acordului de împrumut, dar care nu sunt cheltuieli de
tip repetabil care au fost cuantificabile la momentul semnãrii Acordului
de împrumut; (ii) orice amendament la Acordul de împrumut sau la
Garanție, care este implementat la cererea sau ca rezultat al unei
schimbãri materiale în situația Împrumutatului sau a garantului; sau
(iii) punerea în aplicare sau pãstrarea sau perfecționarea oricãror
drepturi ale creditorilor conform Acordului de împrumut sau Garanției.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217
d) Creditorii vor furniza Împrumutatului o situație rezonabilã detaliatã a cheltuielilor mai sus menționate.
Secțiunea 8.05. (Valuta relevantã)
Toate sumele plãtibile de cãtre Împrumutat conform acestui articol
VIII vor fi plãtibile și plãtite în valutã relevantã.
ARTICOLUL IX
Reprezentãrile și garanțiile
Împrumutatul reprezintã și garanteazã în beneficiul creditorilor.
Secțiunea 9.01. (Statutul Împrumutatului)
Împrumutatul este o corporație înregistratã corespunzãtor și care
existã valid conform legislației din țara Împrumutatului și are deplinã
putere și autoritate de a deține propriile active și de a desfãșura propriile sale afaceri la data semnãrii Acordului de împrumut și este o
entitate juridicã cu personalitate juridicã proprie, capabilã de a fi judecatã în nume propriu.
Secțiunea 9.02. (Autorizarea)
Împrumutatul are deplinã putere și autoritate sã încheie Acordul
de împrumut, sã-și exercite drepturile ce reies din acesta și sã îndeplineascã și sã respecte obligațiile ce-i revin conform Acordului de
împrumut. Toate acțiunile și procedurile necesare aprobãrii tranzacțiilor
cuprinse în Acordul de împrumut și autorizãrii Împrumutatului sã semneze Acordul de împrumut și sã îndeplineascã obligațiile ce-i revin
conform acestuia au fost corespunzãtor întreprinse.
Secțiunea 9.03. (Aprobãrile guvernului și acțiunile)
Toate acțiunile, condițiile și lucrurile care sunt necesare sau recomandabil a fi fãcute, îndeplinite sau desfãșurate în legãturã cu: (i)
semnarea, înmânarea sau desfãșurarea Acordului de împrumut sau a
oricãrui acord sau instrument solicitat în acesta, (ii) legalitatea, validitatea și punerea în aplicare a Acordului de împrumut sau a oricãrui
acord sau instrument solicitat în acesta, sau (iii) admiterea ca probã
în tribunalele din țara Împrumutatului a Acordului de împrumut și a
oricãrui acord sau instrument solicitat conform acestuia au fost fãcute,
îndeplinite și/sau desfãșurate și sunt în deplinã putere și efect.
Secțiunea 9.04. (Forma legalã corespunzãtoare)
Acordul de împrumut este în formã legalã corespunzãtoare pentru
punerea în aplicare în tribunalele din țara Împrumutatului, conform
legilor din țara Împrumutatului.
Secțiunea 9.05. (Cerințe de înregistrare)
Nu este necesar sã se claseze, sã se înregistreze la tribunal, la
un birou public sau în alt loc în țara Împrumutatului Acordul de
împrumut sau orice alt instrument sau acord solicitat în acesta, sau
sã se plãteascã orice taxã de timbru, înregistrare sau alt impozit similar asupra sau în legãturã cu Acordul de împrumut sau în orice alt
instrument sau acord solicitat în acesta, pentru asigurarea validitãții,
legalitãții, efectivitãții, punerii în aplicare sau admiterii ca probã a
acestora.
Secțiunea 9.06. (Efectul de obligativitate)
Acordul de împrumut a fost corespunzãtor semnat și înmânat de
cãtre reprezentantul autorizat corespunzãtor al Împrumutatului și constituie o obligație juridicã validã și fermã a Împrumutatului, aplicabilã
împotriva Împrumutatului, în conformitate cu termenii sãi.
Secțiunea 9.07. (Lipsa contravenirii)
Semnarea, înmânarea și îndeplinirea Acordului de împrumut și a
tuturor instrumentelor sau acordurilor solicitate în acesta nu contravin
și nu vor contraveni , viola sau constitui o neîndeplinire la:
a) orice prevedere a cartei, normelor de funcționare, statutelor sau
altor documente constitutive sau constituirii capitalului Împrumutatului;
b) orice prevedere a oricãrui acord sau a altui instrument la care
Împrumutatul este parte sau prin care Împrumutatul sau oricare dintre
activele sale este sau poate fi supus unor sarcini;
c) orice tratat, lege sau reglementare aplicabilã Împrumutatului;
sau
d) orice decizie judecãtoreascã, ordin sau decret, care îl obligã pe
Împrumutat sau pe oricare dintre activele sale,
și nici nu vor avea ca rezultat crearea sau impunerea oricãrei ipoteci asupra oricãror active prezente sau viitoare sau asupra veniturilor
Împrumutatului.
Secțiunea 9.08. (Inexistența unui caz de neîndeplinire)
Nu existã un eveniment care a intervenit sau continuã sau poate
rezulta din efectuarea oricãrei disponibilizãri care constituie sau care,
dupã o perioadã de timp, prin notificare, prin efectuarea oricãrei
determinãri sau a oricãrei combinații din cele menționate, va deveni
caz de neîndeplinire sau de încãlcare a oricãrei obligații a
Împrumutatului conform oricãrui acord la care Împrumutatul este parte
sau prin care Împrumutatul sau oricare dintre activele sale sunt sau
pot fi supuse unor sarcini.
Secțiunea 9.09. (Litigiu)
Nu existã acțiuni, plângeri sau alte proceduri juridice, administrative sau de alt tip, prezente, în curs sau care amenințã Împrumutatul
sau Proiectul, care, dacã sunt soluționate negativ, pot afecta negativ,
din punct de vedere material, condițiile financiare sau afacerile
Împrumutatului sau operațiunile sau încheierea Proiectului, sau pot
afecta negativ, din punct de vedere material, capacitatea
Împrumutatului de a-și îndeplini obligațiile conform Acordului de împru-

9

mut, sau pot pune problema legalitãții, validitãții sau efectului obligatoriu al oricãrei prevederi a Acordului de împrumut.
Secțiunea 9.10. (Activitatea comercialã)
Împrumutatul este supus legislației civile și comerciale privind obligațiile sale în conformitate cu Acordul de împrumut. Semnarea și
înmânarea Acordului de împrumut constituie și îndeplinirea și respectarea obligațiilor Împrumutatului conform Acordului de împrumut vor
constitui mai curând acte particulare și comerciale decât acte publice
sau guvernamentale.
Secțiunea 9.11. (Informațiile)
Toate informațiile care au fost transmise de cãtre Împrumutat sau
reprezentanții sau agenții acestuia creditorilor sau reprezentanților,
agenților sau consultanților legali ai acestora în legãturã cu Acordul
de împrumut au fost date și sunt, la data semnãrii Acordului de
împrumut și la orice datã dupã care reprezentarea este (sau se considerã a fi) repetatã, veridice și corecte din toate punctele de vedere
materiale și Împrumutatul va furniza creditorilor orice informație a
cãrei omitere ar putea duce la interpretarea greșitã de cãtre creditori
a informațiilor care le-au fost furnizate.
Reprezentãrile și garanțiile Împrumutatului, cuprinse în Acordul de
împrumut (fie prin încorporare prin referire la acest articol IX, fie prin
prevederi exprese ale Acordului de împrumut) vor fi reprezentãri și
garanții continue, vor dura și dupã semnarea Acordului de împrumut
și vor fi considerate ca fiind repetate de cãtre Împrumutat la data fiecãrei disponibilizãri prin referire la faptele existente atunci.
ARTICOLUL X
Consultarea, informarea și notificarea; implementarea Proiectului
Împrumutatul convine și este de acord ca de la data Acordului de
împrumut și atât timp cât rãmâne datoratã, orice sumã sã fie plãtibilã
în conformitate cu acesta.
Secțiunea 10.01. (Consultarea și vizita)
Periodic, la cererea Eximbank, Împrumutatul se va consulta cu
Eximbank privind implementarea și administrarea Acordului de împrumut și a Proiectului. Împrumutatul va acorda toate ocaziile rezonabile
reprezentanților Eximbank de a vizita orice parte a amplasamentelor
sale (și/sau a teritoriului, dupã caz) pentru scopuri legate de Acordul
de împrumut.
Secțiunea 10.02. (Informațiile)
a) Împrumutatul va furniza la cererea Eximbank astfel de informații
pe care Eximbank le va cere rezonabil referitoare la economia țãrii
Împrumutatului inclusiv, fãrã limitãri: balanțã de plãți, balanța comercialã, datoria externã și rezervele valutare, astfel de informații urmând
a fi pãstrate strict confidențial de cãtre Eximbank.
b) Împrumutatul va furniza Eximbank copii ale raporturilor anuale
și situațiilor de audit financiar ale Împrumutatului imediat dupã ce au
fost pregãtite și în orice caz nu mai târziu de 180 (o sutã optzeci) de
zile dupã încheierea fiecãrui an financiar al Împrumutatului. Astfel de
situații financiare vor fi pregãtite în concordanțã cu principiile contabile
general acceptate ale țãrii Împrumutatului, care se aplicã cu consecvențã.
c) Împrumutatul va furniza Eximbank și alte informații (financiare și
de alt tip) pe care Eximbank le poate cere periodic, în mod rezonabil,
în legãturã cu implementarea și administrarea Acordului de împrumut
și a Proiectului.
Secțiunea 10.03. (Notificarea)
a) Împrumutatul va informa imediat Eximbank privind: (i) impunerea oricãror legi, decrete sau reglementãri care afecteazã material pe
Împrumutat sau Proiectul, și (ii) intervenția oricãrui eveniment sau situație care interfereazã sau amenințã sã interfereze cu implemetarea,
îndeplinirea sau operarea Proiectului.
b) Împrumutatul va informa imediat Eximbank asupra oricãrui
amendament la documentele constitutive ale Împrumutatului, care are
influențe materiale asupra oricãrei modificãri substanțiale a activitãților
comerciale ale Împrumutatului, asupra oricãrei modificãri propuse în
deținerea capitalului Împrumutatului sau asupra intervenției oricãrei alte
chestiuni care afecteazã material activitãțile comerciale sau independente sau existența Împrumutatului.
c) Împrumutatul va notifica Eximbank de îndatã ce devine conștient de intervenția oricãrui caz de neîndeplinire sau a oricãrui caz
sau situație care, dupã o perioadã de timp, prin notificare, determinare sau orice combinație a celor de mai înainte, ar putea deveni
caz de neîndeplinire, a oricãrui eveniment care interfereazã sau amenințã sã interfereze neîndeplinirea de cãtre Împrumutat sau garant a
obligațiilor lor conform Acordului de împrumut sau Garanției.
Secțiunea 10.04. (Implementarea Proiectului)
a) Împrumutatul va implementa, îndeplini și executa Proiectul cu
graba și eficiența cuvenite, fãrã nici o întârziere care nu este necesarã și în conformitate cu practici administrative, inginerești și financiare sãnãtoase, și nu va face nici o modificare substanțialã a
domeniului sau a naturii Proiectului fãrã consimțãmântul prealabil, în
scris, al Eximbank.
b) Împrumutatul își va îndeplini corespunzãtor obligațiile care îi
revin conform documentelor Proiectului la care este parte și va lua
mãsurile corespunzãtoare pentru punerea în aplicare a drepturilor și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217

despãgubirilor sale și asigurarea faptului cã oricare parte la acestea
își respectã obligațiile materiale ce îi revin în conformitate cu documentele Proiectului la care o astfel de parte este parte.
c) Împrumutatul va face tot ce este necesar pentru menținerea în
deplinã forțã și efect și va respecta termenii tuturor autorizãrilor, aprobãrilor, consimțãmintelor, licențelor și permisiunilor cerute sau dezirabile, care îl îndreptãțesc legal sã încheie și sã-și îndeplineascã
obligațiile referitoate la Proiect.
d) Împrumutatul își va exercita drepturile, libertãțile și compensațiile cuprinse în/și reieșind din documentele Proiectului, în felul în care
se crede rezonabil a fi în interesul Împrumutatului și al creditorilor, și
își va îmbunãtãți capacitatea de a-și îndeplini obligațiile ce-i revin conform Acordului de împrumut.
Secțiunea 10.05. (Înregistrãrile și rapoartele privind Proiectul)
a) Împrumutatul (i) va menține înregistrãrile și procedurile adecvate înregistrãrii și monitorizãrii progreselor în ceea ce privește
Proiectul (inclusiv costurile sale și beneficiile care rezultã din acesta),
va identifica bunurile și/sau serviciile finanțate din sumele împrumutului și va face cunoscutã utilizarea lor în Proiect; (ii) va acorda reprezentanților Eximbank permisiunea sã viziteze orice facilitate și
construcție inclusã în Proiect și sã examineze bunurile finanțate din
sumele împrumutului și orice întreprinderi, instalații, locuri, lucrãri, clãdiri, proprietãți, echipamente, înregistrãri și documente referitoare la
îndeplinirea obligațiilor Împrumutatului conform Acordului de împrumut;
și (iii) va furniza Eximbank, la intervale regulate de timp, toate informațiile referitoare la Proiect, pe care Eximbank le va solicita în mod
rezonabil, inclusiv informații asupra problemelor de mediu legate de
Proiect, costurile sale și, acolo unde este cazul, beneficiile ce vor
rezulta din acesta, cheltuielile din sumele împrumutului și bunurile
și/sau serviciile finanțate din astfel de sume.
b) Imediat dupã încheierea Proiectului, la cererea Eximbank,
Împrumutatul va prepara și furniza cãtre Eximbank un raport, într-o
astfel de mãrime și în asemenea detalii pe care Eximbank le va cere
în mod rezonabil, privind încheierea și operațiunile inițiale ale
Proiectului, costurile și beneficiile rezultate și care urmeazã sã rezulte
din acesta, îndeplinirea de cãtre Împrumutat a obligațiilor sale în conformitate cu Acordul de împrumut și îndeplinirea scopurilor împrumutului.
Secțiunea 10.06. (Considerații de mediu)
Împrumutatul va acorda atenția cuvenitã protecției și conservãrii
mediului și domeniului ecologic în implementarea Proiectului, inclusiv,
dar fãrã a se limita la acestea, acordând considerația cuvenitã unor
astfel de chestiuni ca: poluarea aerului, poluarea apei, tratamentul
deșeurilor industriale și schimbãrilor ecologice în ceea ce privește
mediul.
Secțiunea 10.07. (Achiziția)
Împrumutatul va cumpãra și achiziționa orice bunuri sau servicii,
care sunt necesare pentru implementarea corespunzãtoare și încheierea Proiectului și care urmeazã a fi finanțate conform Acordului de
împrumut, în concordanțã cu ghidul de achiziție Eximbank.
Împrumutatul va furniza Eximbank, la cererea acesteia, toate informațiile necesare și rezonabile legate de procedurile de achiziție ale
Împrumutatului pentru astfel de bunuri sau servicii, precum și rezultatele unor astfel de achiziții, de câte ori le solicitã Eximbank.
ARTICOLUL XI
Prevederi particulare
Împrumutatul consimte și este de acord ca, începând de la data
semnãrii Acordului de împrumut și atâta timp cât orice sumã datoratã
începând cu acea datã urmeazã sã fie rambursatã:
Secțiunea 11.01. (Fãrã ipotecã)
a) Dacã Împrumutatul este republicã și va fi creatã o ipotecã asupra oricãror active publice, ca garanție aferentã unei datorii externe,
care va putea sau ar putea rezulta cu prioritate în beneficiul creditorului aferent datoriei externe, în alocarea, realizarea sau distribuirea
valutei, aceastã ipotecã, în afarã de cazul în care Eximbank nu convine altfel, va asigura ”ipso facto,, și fãrã costuri pentru creditori, în
mod egal și proporțional, capitalul, dobânda, comisionul de angajament și alte taxe aferente împrumutului, și Împrumutatul, în așezarea
sau permisiunea așezãrii acestei ipoteci, va specifica expres o prevedere cu acest efect; dacã, totuși, pentru orice motiv constituțional sau
legal, o astfel de prevedere cu privire la orice fel de ipotecã asupra
unor active aparținând unor subdiviziuni politice sau administrative nu
poate fi inclusã, Împrumutatul, în mod prompt și fãrã costuri pentru
împrumutãtor, va asigura capitalul, dobânda, comisionul de angajament și orice alt fel de taxe aferente împrumutului, printr-o ipotecã
echivalentã asupra altor active publice agreate de Eximbank.
b) Împrumutatul care nu este republicã, în cazul în care Eximbank
nu convine altfel:
i(i) dacã acest Împrumutat va crea o ipotecã asupra tuturor
sau asupra unei pãrți din active (inclusiv proprietãți, venituri
și creanțe de orice fel) aparținând Împrumutatului, în scopul
garantãrii oricãrei datorii prezente sau viitoare, aferentã
banilor împrumutați, Împrumutatul se angajeazã ca aceastã
ipotecã sã asigure în mod egal și proporțional plata capita-

lului, dobânzii, comisionului de angajament și a oricãror alte
taxe aferente împrumutului; vor fi constituite provizioane
speciale în acest scop, fãrã nici un fel de cost pentru creditori; și
(ii) dacã rezultã orice ipotecã, ca urmare a aplicãrii legii, asupra oricãror active (inclusiv proprietãți, venituri și creanțe de
orice fel) aparținând Împrumutatului, Împrumutatul va constitui, fãrã costuri pentru împrumutãtor, o ipotecã echivalentã, agreatã de Eximbank, în vederea garantãrii plãții
capitalului, dobânzii, comisioanelor de angajament și oricãror taxe aferente împrumutului.
c) Prevederile de mai sus ale prezentei secțiuni nu se vor aplica
în urmãtoarele cazuri: (i) oricãrei ipoteci create asupra proprietãții,
începând cu momentul cumpãrãrii, numai în vederea garantãrii plãții
prețului de cumpãrare al acestei proprietãți sau numai în vederea
garantãrii datoriei aferente banilor împrumutați, creatã cu scopul finanțãrii cumpãrãrii acestei proprietãți, sau (ii) oricãrei ipoteci ce rezultã
ca urmare a unor tranzacții bancare obișnuite și care garanteazã
datoria aferentã banilor împrumutați cu scadențã nu mai mare de 1 (un)
an dupã data la care a fost creatã.
Secțiunea 11.02. (Pari passu)
Împrumutatul se va asigura cã obligațiile și responsabilitãțile care
revin Împrumutatului conform Acordului de împrumut vor fi cel puțin
de rang ”pari passu,, fațã de toate celelalte datorii externe negarantate și nesubordonate ale Împrumutatului.
Secțiunea 11.03. (Dreptul asupra activelor)
Împrumutatul, fãrã consimțãmântul scris anterior al Eximbank, nu
va vinde sau nu va dispune, în orice fel, printr-o singurã tranzacție
sau printr-o serie de tranzacții, corelate sau nu, asupra activelor sau
proprietãților (altele decât vânzãrile sau alte dispoziții asupra acestora,
în cursul normal al desfãșurãrii afacerii) care, în ansamblu, în viziunea motivatã a Eximbank, constituie bunuri materiale aferente afacerii
desfãșurate de cãtre Împrumutat sau aferente activelor sau proprietãților totale deținute de cãtre Împrumutat sau necesare definitivãrii cu
succes sau implementãrii Proiectului.
Secțiunea 11.04. (Fãrã fuziuni)
Împrumutatul nu va consimți sã intre sau sã devinã partener, în
orice fel de fuziune sau extindere, cu orice altã persoanã, fãrã acordul scris prealabil al Eximbank; este prevãzut cã Împrumutatul poate
sã fuzioneze cu o altã persoanã, dacã, în opinia motivatã a
Eximbank, o astfel de fuziune: (i) nu va afecta din punct de vedere
material condiția financiarã a Împrumutatului și (ii) nu va afecta semnificativ natura afacerii desfãșurate de cãtre Împrumutat.
ARTICOLUL XII
Cazuri de neîndeplinire a obligațiilor
Secțiunea 12.01. (Cazuri de suspendare)
În cazul fiecãreia dintre situațiile urmãtoare, Eximbank (în numele
creditorilor) va putea suspenda imediat orice disponibilizare (atât anterior cât și dupã depunerea cererii de disponibilizare), oricând de
atunci înainte, prin notificarea Împrumutatului:
a) Împrumutatul a încãlcat sau nu a respectat obligațiile care îi
revin în ceea ce privește orice termen, condiție sau prevedere aparținând acordului (cu excepția încãlcãrii termenilor, condițiilor sau prevederii art. XI, care va constitui un element de accelerare); sau
b) Eximbank dobândește dreptul de a suspenda orice disponibilizare aferentã oricãrui alt acord Jexim Fesal; sau
c) orice reprezentare sau garanție fãcutã sau datã de cãtre
Împrumutat în Acordul de împrumut, sau de cãtre garant în Garanție,
sau orice altã declarație fãcutã în orice fel de certificat, aviz sau alt
document elaborat conform Acordului de împrumut, care se dovedește
a fi incorectã sau nerealã în orice privințã materialã, care a fost efectuatã sau datã sau urmeazã sã fie efectuatã sau datã; sau
d) (i) orice fel de platã, aferentã oricãrei datorii externe aparținând
Împrumutatului sau garantului, nu este efectuatã la momentul la care
este datoratã, sau (ii) orice disponibilizare aferentã oricãrui acord (altul
decât Acordul de împrumut și orice alt Acord Jexim Fesal), care
implicã crearea unei datorii aferente banilor împrumutați sau extinderea creditului la care Împrumutatul sau garantul este parte, se suspendã, se anuleazã sau se încheie ca urmare a termenilor din
acestea, sau (iii) Împrumutatul sau garantul începe negocierile cu unul
sau mai mulți creditori strãini cu privire la reajustarea generalã sau
reeșalonarea datoriei sale externe, fiind menționat cã prevederile aferente acestui paragraf nu se vor aplica în cazul în care Împrumutatul
sau garantul stabilesc, în favoarea Eximbank, cã o astfel de situație
nu va apãrea sau nu se va interfera cu respectarea de cãtre
Împrumutat sau de cãtre garant a obligațiilor care îi revin conform
Acordului de împrumut sau conform garanției; sau
e) are loc orice fel de caz de accelerare; sau
f) orice situație care apare sau eveniment care are loc sau, respectiv, nu apare sau nu are loc, și care, conform opiniei motivate a
Eximbank, poate împiedica sau se poate interfera cu (i) implementarea cu succes, încheierea sau derularea Proiectului, sau (ii) cu îndeplinirea de cãtre Împrumutat sau de cãtre garant a obligațiilor care îi
revin conform Acordului de împrumut sau conform Garanției; sau

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217
g) are loc orice alt eveniment sau circumstanțã menționatã în
cadrul Acordului de împrumut ca fiind un caz de suspendare.
Secțiunea 12.02. (Cazuri de accelerare)
Pe baza realizãrii oricãreia dintre urmãtoarele situații, apoi, în fiecare caz în parte, Eximbank (în numele creditorilor) poate oricând de
atunci înainte, prin notificarea Împrumutatului, sã anuleze imediat partea netrasã aferentã facilitãții și/sau sã declare cã împrumutul, împreunã cu toatã dobânda acumulatã, comisioanele de angajament și alte
sume datorate conform Acordului de împrumut ca fiind imediat datorate și scadente, și facilitatea și/sau împrumutul vor fi anulate sau vor
deveni imediat datorate și scadente (în funcție de situație), fãrã notificare prealabilã sau o altã formalitate:
a) orice caz de suspendare are loc și continuã pe parcursul unei
perioade de 45 (patruzeci și cinci de zile); sau
b) Împrumutatul nu plãtește oricare din sumele datorate conform
Acordului de împrumut, în valutã și în maniera cerutã; sau
c) Împrumutatul încalcã oricare dintre termenii, condițiile sau prevederile art. XI; sau
d) Eximbank devine îndreptãțitã sã declare orice datorie în cadrul
oricãrui alt Acord Jexim Fesal, imediat datoratã și scadentã anterior
maturitãții prevãzute în aceste acorduri; sau
e) orice datorie externã aparținând Împrumutatului sau garantului
sau oricãreia dintre agențiile sale devine datoratã și scadentã anterior
maturitãții stabilite în aceste acorduri, pe motivul neîndeplinirii obligațiilor, în orice fel; sau
f) Împrumutatul nu reușește sã își desfãșoare afacerea sau
Împrumutatul sau garantul sau oricare dintre agențiile sale nu au
capacitatea de a efectua plata, sau a admite în fața creditorilor sãi
incapacitatea de platã a datoriilor în general la scadențele stabilite;
sau
g) Împrumutatul întreprinde orice fel de acțiune la nivel de corporație sau sunt întreprinse alte mãsuri sau sunt inițiate proceduri juridice în vederea lichidãrii, administrãrii sau reorganizãrii sau în
vederea numirii unui recepționer, administrator, recepționer administrativ, mandatar sau un funcționar similar, sau al unora, sau al tuturor
veniturilor și activelor; sau
h) țara Împrumutatului sau orice altã autoritate care are jurisdicție
întreprinde orice mãsurã în vederea lichidãrii sau desființãrii corporației
Împrumutatului sau în vederea suspendãrii operațiunilor desfãșurate de
cãtre acesta; sau
i) garantul nu reușește sã fie în deplinã legalitate sau garantul
încalcã oricare dintre termeni, condițiile sau prevederile garanției; sau
j) valabilitatea Acordului de împrumut este contestatã de cãtre
Împrumutat sau valabilitatea Garanției sau aplicabilitatea acesteia oricãrei datorii sau oricãrei alte obligații aparținând Împrumutatului conform Acordului de împrumut este contestatã de cãtre garant, sau
Împrumutatul sau garantul neagã responsabilitatea generalã conform
acordului sau garanției; sau
k) orice executare sau sechestru este întreprins, sau orice ipotecar preia posesia asupra întregii sau numai asupra unei pãrți aferente
proprietãții, preluarea de active aparținând Împrumutatului sau garantului; sau
l) Acordul de împrumut nu constituie o obligație validã și legalã a
Împrumutatului; sau
m) existã o modificare în orice tratat la care țara Împrumutatului
este parte, sau orice lege, regulament sau politicã aparținând țãrii
Împrumutatului, sau orice ordin al autoritãții competente, sau decizie a
oricãrei curți de jurisdicție competente, care se referã la orice prevedere a Acordului de împrumut sau a Garanției și care este nelegalã,
invalidã sau care nu poate intra în vigoare sau care ar putea împiedica sau întârzia desfãșurarea sau respectarea de cãtre Împrumutat
sau garant a obligațiilor respective cuprinse în acestea; sau
n) orice licențã, consimțãmânt, aprobare sau autorizare, sau orice
îndosariere sau înregistrare, emisã prin autoritatea guvernului sau a
agenției, necesare în vederea validitãții și intrãrii în vigoare a
Acordului de împrumut sau a Garanției, sau în vederea îndeplinirii de
cãtre Împrumutat sau de cãtre garant a obligațiilor care îi revin ca
urmare a acestor documente, sau a oricãrui alt acord sau instrument
solicitat ca urmare a acestor documente, sau în vederea admiterii ca
probã în justiție, este revocatã, nu este emisã sau reînnoitã la timp,
sau înceteazã sã mai fie în vigoare; sau
o) orice alt eveniment sau circumstanțã specificatã în cadrul
Acordului de împrumut ca fiind un caz de accelerare.
ARTICOLUL XIII
Legea guvernantã și jurisdicția
Secțiunea 13.01 (Legea guvernantã)
Acordul de împrumut va fi guvernat și elaborat în conformitate cu
legile japoneze.
Secțiunea 13.02 (Consultãri de bunã-credințã)
Pãrțile se angajeazã sã depunã eforturi în vederea soluționãrii oricãrei dispute care ar putea rezulta în legãturã cu Acordul de împrumut prin consultãri efectuate de bunã-credințã și pe baza înțelegerii
reciproce, având în vedere cã aceste consultãri nu vor prejudicia
exercitarea oricãrui drept sau solicitarea de despãgubiri oricãrei pãrți

11

de cãtre cealaltã parte, ca urmare a unei astfel de dispute și nici nu
va împiedica una dintre pãrți sã întreprindã mãsurile necesare spre a
nu expira termenul-limitã pentru introducerea unui proces, acțiune sau
procedurã.
Secțiunea 13.03 (Jurisdicția)
a) Împrumutatul este de acord, în mod irevocabil, cã fiecare curte
districtualã din Tokio, curțile de justiție din Anglia, curțile de justiție din
statul New York și curțile de justiție ale Statelor Unite ale Americii în
New York vor avea jurisdicția de a audia și de a determina orice proces, acțiune sau proceduri și de a soluționa orice disputã care ar
putea apãrea în legãturã cu Acordul de împrumut și, în aceste scopuri, le vor înainta în mod irevocabil jurisdicției acestor curți de justiție.
b) Împrumutatul derogã, în mod irevocabil, de la orice obiecție pe
care ar putea-o avea în legãturã cu curțile de justiție menționate în
paragraful a) al secțiunii 13.03 și care au fost numite în calitate de
forum în mãsurã sã audieze și sã determine orice proces, acțiune
sau proceduri, și sã soluționeze orice disputã care ar putea rezulta ca
urmare sau în legãturã cu Acordul de împrumut și este de acord sã
nu pretindã cã oricare dintre curțile menționate nu este un forum convenabil sau adecvat.
c) Înaintarea jurisdicției curților de justiție menționate în paragraful
a) al secțiunii 13.03. nu va limita (și nu va fi conceputã astfel încât
sã limiteze) dreptul creditorilor de a introduce acțiune în justiție împotriva Împrumutatului în fața oricãrei curți de jurisdicție competente, sau
în fața oricãreia sau mai multor jurisdicții care preced introducerea
acțiunii în justiție, în fața oricãrei alte jurisdicții, fie cã sunt sau nu
concurente.
d) Împrumutatul consimte, în general, în legãturã cu orice acțiune
sau proceduri juridice care rezultã în urma sau în legãturã cu Acordul
de împrumut, sã faciliteze sau sã emitã orice proces în legãturã cu astfel de acțiuni sau proceduri incluzând, fãrã nici un fel de limitare, elaborarea, intrarea în vigoare sau executarea împotriva oricãrei proprietãți
de orice rang (utilizarea efectivã sau intenția de utilizare), sau judecatã
care s-ar putea realiza în legãturã cu astfel de acțiuni sau proceduri.
Secțiunea 13.04. (Agentul de proces)
Împrumutatul este de acord cã, fãrã a limita orice alte mijloace
disponibile creditorilor, procesul prin care orice acțiune în justiție sau
proceduri sunt inițiate va fi valabil, dacã Împrumutatul îl va introduce:
(i) în Japonia, agentului de proces din Tokio (ii) în Anglia, agentului
de proces din Londra; sau (iii) în New York, agentului de proces din
New York. Dacã, pentru orice motiv, oricare dintre agenții de proces
din Tokio, Londra și respectiv din New York, nu va reuși sã acționeze, Împrumutatul, în mod prompt și irevocabil, va desemna și numi
un alt agent, agreat și de Eximbank. Dacã Împrumutatul nu reușește
sã desemneze sau sã numeascã un alt agent agreat de cãtre
Eximbank, în cursul unei perioade de 15 (cincisprezece) zile,
Eximbank va fi în mãsurã sã numeascã o persoanã în calitate de
agent al Împrumutatului, trimițând o notificare Împrumutatului.
Secțiunea 13.05. (Derogarea de imunitate)
În mãsura în care Împrumutatul poate, în orice jurisdicție, sã pretindã, pentru sine sau pentru activele sale, imunitate în cadrul procesului, executãrii sechestrului (în sprijinul executãrii, înaintea judecãții
sau altfel) sau în cadrul altor procese juridice, și în mãsura în care,
în orice astfel de jurisdicție, o astfel de imunitate poate fi atribuitã
Împrumutatului sau activelor sale (pretinsã sau nu), Împrumutatul consimte, în mod irevocabil, în general, sã faciliteze prin intermediul intrãrii în vigoare (inclusiv arestul, detenția sau vânzarea oricãrei
proprietãți de stat) și, în continuare, Împrumutatul este de acord, în
mod irevocabil, sã nu pretindã și deroga irevocabil de la aceastã imunitate, în mãsura permisã de cãtre legile care țin de o astfel de jurisdicție și, în particular, în legãturã cu orice proceduri care ar putea fi
întreprinse în Anglia; derogarea de imunitate mai sus menționatã va
avea efect și va fi elaboratã în conformitate cu Actul de Imunitate
Statalã a Regatului Unit din 1978 și în legãturã cu procedurile care
pot fi întreprinse în New York; derogarea de imunitate mai sus menționatã va intra în vigoare și va fi elaboratã în conformitate cu Actul
de Imunitate al Suveranitãții Externe a Statelor Unite din 1976, fiind
prevãzut cã aceastã derogare nu se va aplica proprietãților: (i) utilizate de cãtre o misiune diplomaticã sau consularã a țãrii
Împrumutatului, sau (ii) au un caracter militar și sunt sub controlul
autoritãții militare sau al ministerului apãrãrii.
ARTICOLUL XIV
Prevederi diverse
Secțiunea 14.01 (Fãrã numire)
Acordul de împrumut va fi o obligație legalã și în vigoare, în
beneficiul Împrumutatului și al fiecãruia dintre creditori, succesorii lor
sau împuterniciții acestora, fiind prevãzut cã Împrumutatul nu poate
ceda oricare sau toate drepturile sau obligațiile care rezultã din
acesta, fațã de orice persoanã, în orice mod, fãrã consimțãmântul
anterior scris al Eximbank.
Secțiunea 14.02 (Fãrã eliberare)
Nici o pretenție sau disputã care rezultã ca urmare sau în legãturã cu orice alt contract sau acord, care are sau nu legãturã cu
Proiectul, nu va avea nici un efect asupra obligațiilor Împrumutatului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217

conform Acordului de împrumut sau nu va putea elibera Împrumutatul
de aceste obligații, aceste obligații fiind absolute și necondiționate.
Secțiunea 14.03 (Fãrã derogãri, despãgubiri cumulative)
Nici un eșec sau întârziere din partea Eximbank sau a oricãrui alt
Împrumutãtor în exercitarea oricãrui drept conform Acordului de împrumut nu va opera ca o derogare de la acesta, și nici orice exercițiu
singular parțial al oricãrui drept nu va împiedica orice alt exercițiu în
continuare sau exercițiul oricãrui alt drept. Nici o derogare de cãtre
Eximbank sau de cãtre orice alt Împrumutãtor conform Acordului de
împrumut nu va intra în vigoare, decât dacã este în scris. Drepturile
sau despãgubirile prevãzute în cadrul Acordului de împrumut sunt
cumulative și nu exclud orice alte drepturi sau despãgubiri prevãzute
de lege.
Secțiunea 14.04 (Ilegalitatea parțialã)
Dacã, la un moment dat, oricare din prevederile Acordului de
împrumut devine ilegalã, invalidã sau nu poate intra în vigoare, conform legislației oricãreia dintre pãrți, nici legalitatea, validitatea și nici
intrarea în vigoare a oricãror prevederi de aici și nici legalitatea, validitatea sau intrarea în vigoare a acestor prevederi, conform legilor oricãreia din pãrți, nu vor fi afectate în nici un fel.
Secțiunea 14.05 (Schimbarea autoritãții)
În cazul oricãrei modificãri în ceea ce privește evidența documentarã prevãzutã în subsecțiunea (iii) a secțiunii 3.01, Împrumutatul va
notifica prompt Eximbank, în scris, asupra acestei modificãri și, în
același timp, va furniza Eximbank documentele relevante privitoare la
aceastã modificare, precum și specimenele de semnãturã autentificate
și certificatele de ipotecã cu privire la orice persoanã(e) la care se
face referire în documentele revizuite, dacã o astfel de modificare
implicã înlocuirea sau adãugarea la persoana(ele) la care se face
referire în subsecțiunea (iii) a secțiunii 3.01.
Creditorii se pot baza și pot face referire la documentațiile, specimenele de semnãturi autentificate și certificatele de ipotecã primite
anterior de cãtre Eximbank pânã în momentul în care Eximbank primește notificarea de la Împrumutat referitoare la modificare ca și la
documentele relevante revizuite.

Secțiunea 14.06 (Comunicãri)
Dacã nu este specificat altfel în prezenta sau în Acordul de
împrumut, toate notificãrile, cererile sau alte comunicãri adresate sau
privitoare la pãrțile la Acordul de împrumut vor fi date sau transmise
prin poșta aerianã sau prin serviciul de curier de recunoaștere internaționalã sau prin telex sau facsimil (confirmat prompt prin poșta
aerianã înregistratã sau serviciile de curier recunoscute pe plan internațional; de asemenea, primirea confirmãrii nu va fi necesarã pentru
primirea efectivã a telexului respectiv sau a facsimilului comunicãrii)
la adresele menționate în Acordul de împrumut sau la alte adrese pe
care oricare dintre pãrți le poate nominaliza prin notificarea scrisã a
oricãreia dintre pãrțile implicate.
Notificãrile, cererile sau alte comunicãri date sau transmise prin
poșta aerianã înregistratã vor fi valabile 10 zile dupã depunerea la
poștã, în cazul telexurilor, când codul rãspunsului returnat al destinatarului este primit în mod corespunzãtor de cãtre expeditor, și, în
cazul serviciilor de curier de recunoaștere internaționalã sau în cazul
facsimilului, când serviciul de curier de recunoaștere internaționalã
este primit în mod corespunzãtor de cãtre destinatar.
Secțiunea 14.07 (Utilizarea limbii engleze)
Toate documentele, informațiile sau materialele care urmeazã sã
fie furnizate conform Acordului de împrumut vor fi redactate în limba
englezã sau în limba țãrii Împrumutatului și vor fi însoțite de traducerea autentificatã în limba englezã, fiind prevãzut cã, în ultimul caz,
traducerea în limba englezã va fi versiunea guvernantã pe care creditorii vor fi îndreptãțiți sã se bazeze.
Secțiunea 14.08 (Rolul Eximbank)
Eximbank va respecta Acordul de împrumut și va întreprinde toate
acțiunile necesare în vederea implementãrii, administrãrii sau intrãrii în
vigoare a Acordului de împrumut în numele creditorilor. Acționând în
acest fel, Eximbank va acționa în nume propriu și în numele creditorilor și Eximbank nu își va asuma și nici nu se va considera cã și-a
asumat orice obligație în legãturã cu relația de agenție sau de încredere cu Împrumutatul, sau relația de încredere cu oricare dintre
împrumutați.
ANEXA Nr. 2

Formularul graficului de amortizare
Nr.
crt.

Data scadenței

¥
¥
¥
¥

1
2
...
...

Sume în yeni

¥
¥
¥
¥

Total:

ANEXA Nr. 3
Proceduri de tragere

Tragerile conform Clauzei III a acestui acord se vor efectua în
conformitate cu și vor constitui subiectul urmãtoarelor proceduri:
1. Tragerile
(1) Împrumutatul poate solicita efectuarea tragerilor, fiecare în
suma minimã exprimatã în yeni echivalent de 5.000.000 $ (cinci
milioane dolari S.U.A.) prin transmiterea unei cereri de tragere în mod
corespunzãtor completatã și semnatã în forma prezentatã în
Formularul 1 de la acest acord cãtre Eximbank cu privire la rambursarea cãtre Împrumutat a cheltuielilor eligibile deja efectuate de cãtre
Împrumutat. Fiecare cerere de tragere va fi însoțitã de cãtre una sau
mai multe foi rezumative care descriu cheltuielile eligibile pentru care
Împrumutatul solicitã rambursarea.
(2) Împrumutatul va transmite un exemplar al acestor cereri și al
tuturor foilor rezumative la care s-a fãcut referire mai sus cãtre
Banca Mondialã, concomitent cu transmiterea originalelor cãtre
Eximbank. Tragerile efectuate în virtutea acestor cheltuieli eligibile vor
fi efectuate dupã cum urmeazã:
a) În fiecare astfel de cerere de tragere sau în orice foaie rezumativã la care ne-am referit, suma exprimatã în dolari S.U.A. sau, în
cazul cheltuielilor eligibile exprimate în altã monedã decât dolari
S.U.A., va fi stabilitã suma echivalentã exprimatã în dolari S.U.A.
(suma echivalentã în dolari). Împrumutatul va determina suma echivalentã în dolari aferentã cheltuielilor eligibile exprimate în altã
monedã decât dolari S.U.A., prin aplicarea cursului de schimb încrucișat pentru dolari S.U.A. și moneda respectivã, conform cursului de
schimb oficial cotat de cãtre Banca Naționalã a României la data la
care a fost efectuatã plata acestor cheltuieli eligibile.

b) Eximbank va fi obligatã sã: (i) îndeplineascã condițiile precedente stabilite în clauza III 4. a acordului și în secțiunile 3.01 și 4.03
ale Condițiilor generale; (ii) primirea de cãtre Eximbank a cererii de
tragere
respective
completatã
în
mod
corespunzãtor;
(iii) primirea de cãtre Eximbank de la Banca Mondialã a Notificãrii
Bãncii Mondiale, completatã corespunzãtor cu privire la aceastã
cerere de tragere în forma și cu conținutul agreat de cãtre Eximbank;
și (iv) conform paragrafului 3.(2) al prezentei anexe
nr. 3, efectuarea unei trageri în virtutea acestei cereri de tragere se
va desfãșura în maniera urmãtoare:
(i) Dacã cheltuiala eligibilã este denominatã în altã monedã decât
yen, Eximbank va calcula echivalentul în yeni al sumei echivalente în dolari specificatã în Notificarea Bãncii Mondiale, prin
referire la cursul de schimb la vânzare la deschidere stabilit
prin transfer telegrafic pentru dolari S.U.A. în yeni, curs cotat
de cãtre banca la care este deschis contul în yeni la data la
care Eximbank primește respectiva Notificare a Bãncii
Mondiale. În cursul a 15 zile lucrãtoare (perioada de transmitere) dupã data la care condițiile stabilite mai sus au fost îndeplinite, Eximbank va alimenta în yeni contul în yeni cu suma
echivalentã în dolari exprimatã în yeni-echivalent.
(ii) Dacã cheltuiala eligibilã este denominatã în yeni, atunci, conform prevederii de mai sus, în cadrul perioadei de tragere,
Eximbank va alimenta în yeni contul în yeni cu o sumã egalã
cu suma cheltuielilor eligibile.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217
(3) Împrumutatul va pãstra în contul în yeni toate sumele
sau orice sumã trasã de cãtre Eximbank, în conformitate cu
paragraful 1.(2) de mai sus sau poate, fãrã restricții, sã tragã o astfel de sumã din contul în yeni.
(4) La fiecare datã la care Eximbank va trage o sumã în yeni și
va alimenta contul în yeni în conformitate cu paragraful 1.(2) al prezentei anexe 3, suma facilitãții în dolari va fi redusã cu suma în
dolari S.U.A. menționatã în Notificarea Bãncii Mondiale.
2. Notificarea tragerilor
La începutul lunii care urmeazã lunii în care a fost efectuatã o
astfel de tragere, Eximbank va notifica Împrumutatului data și suma
tragerii (și suma echivalentã în dolari aferentã) efectuate de cãtre
Eximbank în cursul lunii anterioare, prin expedierea cãtre Împrumutat
a unui tabel lunar al tragerilor conform formularului nr. 3 anexat, fie-

13

care fiind concludent și obligatoriu în cazul în care nu au intervenit
erori.
3. Generalitãți
(1) Fiecare tragere și platã efectuatã de cãtre Eximbank ca
urmare a anexei nr. 3 va constitui o tragere conform acestui acord
și suma aferentã facilitãții se va reduce cu suma tragerii.
(2) Fãrã a contraveni oricãrei prevederi a acestui acord, nu se va
solicita Eximbank sã efectueze o tragere, dacã suma aferentã facilitãții în dolari și/sau suma facilitãții va fi ca urmare depãșitã.
(3) Tragerile aferente cheltuielilor efectuate conform contractelor
pentru achiziționarea de bunuri estimate a costa mai puțin de
8.000.000 $ (opt milioane dolari SUA) echivalent vor fi aprobate de
Eximbank pe baza situației cheltuielilor, în cadrul termenilor și condițiilor pe care Banca Mondialã îi va menționa.
(Formularul nr. 1)

Cerere de tragere
(JEXIM FESAL cãtre ROMÂNIA)

Data: ....................................
Seria nr.: .............................
Cãtre The Export-Import Bank of Japan
4-1, Ohtemachi 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo 100, Japan
În atenția: Directorului general, Departamentul de Împrumuturi II
Stimați domni,
În conformitate cu anexa nr. 3 aferentã Acordului de împrumut încheiat la data de ................... 1997 (JEXIM
FESAL cãtre ROMANIA), prin prezenta solicitãm EXIMBANK disponibilizarea în yeni a echivalentului în yeni (determinat în conformitate cu acordul și cu excepțiile prevãzute) a sumei în dolari SUA menționate mai jos și în foile
rezumative anexate. (Termenii utilizați de aici înainte au același înțeles ca termenii din acord.)
Suma în dolari SUA: ................................
Vã rugãm sã efectuați disponibilizarea în yeni-echivalent al sumei echivalente în dolari solicitatã în yeni japonezi convertibili, prin virarea acestei sume în contul în yeni la .................. (Cont Nr. .................).
Anexãm la prezenta un exemplar al foilor rezumative aferente cererii de tragere în conformitate cu anexa
nr. 3 la acord.
Prin prezenta certificãm cã, la data menționatã, reprezentãrile și garanțiile constituite sau date de cãtre noi în
cadrul acordului sunt reale și precis determinate în toate privințele și cã nici un caz de neîndeplinire a obligațiilor
sau eveniment care, cu notificare sau cu scurgerea intervalului de timp aferent sau ambele, ar putea constitui un
caz de neîndeplinire a obligațiilor nu s-a produs sau nu se poate anticipa cã se va produce sau nu ar putea
rezulta ca urmare a efectuãrii tragerii și cã documentele justificative înaintate la Banca Mondialã sunt reale și complete în toate privințele.
Cu stimã,
De la .............................................
(semnãtura autorizatã)
Copie cãtre: Banca Mondialã (în atenția Departamentului de Împrumuturi)
(Formularul nr. 2)
Data plãții de la .......................................................
Banca Mondialã, Împrumut Nr. .................................
Cerere nr. .................................................................
Foaia rezumativã nr. ................................................
Cerere privind foaia rezumativã
Plata efectuatã în cursul perioadei de la .................... la ...................
1

2

Numele,
adresa
Nr.
contractantului
articol
sau
furnizorului

3

4

Contract
nr. și data
sau
servicii

Scurtã
descriere
a bunurilor
(în moneda
inițialã)

5

Moneda
și suma totalã
a contractului

6
Moneda
și suma plãtitã
contractantului
sau
furnizorului în
cursul acestei
perioade
de raportare

7

Data
plãții

8

9

Echivalent
în dolari
S.U.A.
Cursul (curs schimb
valutar din coloana 8
aplicat
la suma
din coloana 6)

Suma totalã:
Urmãtoarea certificare urmeazã sã fie inclusã pentru tragerea efectuatã de cãtre întreprinderea proprietate
de stat.
Prin prezenta, certificãm faptul cã sumele sus-menționate au fost plãtite în vederea executãrii corespunzãtoare
a activitãților aferente Proiectului în termenii și condițiile stabilite în Acordul de împrumut. Toatã documentația care

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217
autentificã aceste cheltuieli a fost reținutã și va fi disponibilizatã în vederea analizei de cãtre misiunile de evaluare
la cererea acestora. Pentru plãțile efectuate conform contractelor pentru bunuri în valoare de peste 8.000.000 $
(opt milioane dolari S.U.A.) echivalent, copiile facturilor emise de cãtre furnizor sau contractor și dovada efectuãrii
plãții cãtre aceștia sunt anexate la aceastã cerere.

........................................
(Semnãtura autorizatã)
(Formularul nr. 3)
Tabelul lunar al tragerilor efectuate
(JEXIM FESAL cãtre ROMÂNIA)

Ministerul Finanțelor din România
Str. Apolodor, 17, sector 5, București
România
În atenția: Directorului general
Direcția generalã a relațiilor financiare cu organisme internaționale
Tabelul lunar al tragerilor efectuate
(Jexim Fesal cãtre România)
Stimați domni,
Vã transmitem prin prezenta un exemplar al tabelului lunar al tragerilor efectuate, aferente urmãtoarelor
împrumuturi:
Împrumutul nr. ............. (Jexim Fesal cãtre România)
În cazul în care identificați diferențe fațã de înregistrãrile dumneavoastrã, vã rugãm sã ne înștiințați imediat prin poștã sau telex.
În situația în care nu primim de la dumenavoastrã obiecții în mai puțin de 30 de zile dupã data acestei
scrisori, noi vom considera cã ați confirmat conținutul tabelului lunar al tragerilor efectuate.
Cu stimã,
Banca de Export-Import a Japoniei
..........................................................
(Anexã la Formularul nr. 3)
Banca de Export-Import a Japoniei
EXEMPLAR No. ...............................................
REF. No. ..........................................................
TABELUL LUNAR AL TRAGERILOR EFECTUATE
pentru
Jexim Fesal cãtre România
Sume exprimate în yeni
Data

Aprobarea nr.

Suma trasã

Sold de rambursat

Observații

TOTAL:
ANEXA Nr. 4
Avizul juridic emis de cãtre ministrul justiției din țara Împrumutatului

Data ....................................
Cãtre The Export-Import Bank of Japan
4-1, Ohtemachi 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo 100, Japan
În atenția: Directorului General
Departamentul de împrumuturi II (C.I.S. Europa, Orientul Mijlociu și Africa)
Stimați domni:
Sunt ministrul justiției din România și, așa cum s-a solicitat, emit acest aviz juridic în legãturã cu un acord de împrumut încheiat la
data de ........ 19....., între Banca de Export-Import a Japoniei (Eximbank) și România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor. Toți termenii și
expresiile definite în acord vor avea sensul din prezenta. Acest aviz juridic este transmis cãtre dumneavoastrã în conformitate cu prevederile
acordului și la solicitarea Împrumutatului.
Am inspectat toate documentele relevante, inclusiv copiile semnate ale acordului și alte documente pe care le-am considerat necesare și am efectuat acele cercetãri pe care le-am considerat necesare sau potrivite cu privire la legile și reglementãrile din țara Împrumutatului,
în scopul emiterii acestui aviz. În baza celor de mai sus, sunt de pãrere și declar urmãtoarele:
(1) Împrumutatul are deplina putere și autoritate, ca parte la
acord, de a împrumuta, de a îndeplini și respecta termenii și condițiile prevãzute. Toate acțiunile și procedurile necesare pentru aprobarea tranzacțiilor prevãzute în acord și pentru autorizarea
Împrumutatului de a semna acordul și de a-și îndeplini obligațiile din
acest acord au fost îndeplinite.
(2) Toate acțiunile, condițiile sau procedurile necesare și care ar
trebui îndeplinite în legãturã cu: (i) semnarea, înmânarea sau îndeplinirea acordului sau a altor acorduri și instrumente solicitate, (ii) lega-

litatea, validitatea și intrarea în vigoare a acordului sau a oricãror alte
instrumente sau acorduri, sau (iii) admiterea în fața Curții de Justiție
din țara Împrumutatului a acordului și a oricãrui acord sau instrument
solicitat au fost în mod corespunzãtor realizate, îndeplinite și efectuate și sunt pe deplin în vigoare.
(3) Acordul este în forma legalã adecvatã și conformã legilor din
țara Împrumutatului pentru a fi valabil din punct de vedere juridic în
fața instanțelor de judecatã din țara Împrumutatului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217
(4) Nu sunt necesare clasificarea, înregistrarea acordului sau a
altui acord sau instrument solicitat de aici înainte, de cãtre nici o
instanțã juridicã, birou public sau altã instituție din țara
Împrumutatului, sau plata oricãrui timbru, înregistrãri sau taxe similare
pentru sau în legãturã cu acordul sau cu alt instrument sau acord,
solicitate în scopul asigurãrii validitãții, legalitãții, eficacitãții, intrãrii în
vigoare sau admiterii ca probã de aici înainte.
(5) Subiect al legii privind ratificarea acordului care a fost în mod
corespunzãtor aprobat de cãtre cabinet și de cãtre ambele Camere
ale Parlamentului (Senat și Camera Deputaților) din țara
Împrumutatului, promulgatã și publicatã în monitorul oficial din țara
Împrumutatului, acordul a fost în mod corespunzãtor semnat și înmânat de cãtre reprezentantul autorizat al Împrumutatului și constituie o
obligație validã și legalã a Împrumutatului, opozabilã Împrumutatului în
conformitate cu termenii acordului.
(6) Semnarea, înmânarea și executarea acordului și toate instrumentele sau acordurile solicitate de aici înainte nu contravin, nu violeazã sau nu constituie o neîndeplinire a obligațiilor, conform:
a) oricãrei prevederi a oricãrui acord sau a altui instrument la care
Împrumutatul este parte sau prin care Împrumutatul sau oricare dintre
activele sale pot fi legate; b) orice tratat, lege sau reglementare, sub
incidența cãrora intrã Împrumutatul; c) orice judecatã, dispoziție, ordin
sau decret obligatorii pentru Împrumutat sau oricare dintre activele
sale, și nici nu vor avea un rezultat asemãnãtor în ceea ce privește
crearea sau impunerea oricãrei ipoteci asupra oricãror active sau
venituri prezente sau viitoare ale Împrumutatului.
(7) Nici un eveniment care a avut loc, are loc sau ar putea avea
loc ca urmare a unei trageri, care constituie sau care, din cauza lipsei de timp sau a unei notificãri, a determinãrii sau a oricãrei combinații din cele de mai sus, nu va deveni un caz de întârziere la platã
sau o nerespectare a oricãrei obligații a Împrumutatului, care rezultã
din orice acord la care Împrumutatul este parte sau prin care
Împrumutatul sau oricare dintre activele sale sunt sau pot fi legate.
(8) Nu existã nici un fel de acțiuni, revendicãri sau alte proceduri
curente juridice sau administrative asupra Împrumutatului, care, dacã
a decis în mod contrar, sã afecteze din punct de vedere material
condiția financiarã, activitatea Împrumutatului sau sã poatã afecta
material capacitatea Împrumutatului de a-și îndeplini obligațiile care
decurg ca urmare a acordului sau sã poatã periclita legalitatea, validitatea sau obligativitatea oricãrei prevederi a acordului.
(9) Conform legilor în vigoare în țara Împrumutatului nu existã nici
un fel de impozit (reținut sau altfel perceput) așezat sau în virtutea
semnãrii și înmânãrii acordului sau a oricãrui alt document sau
instrument care urmeazã sã fie semnat sau înmânat de aici înainte,
îndeplinirii sau intrãrii în vigoare sau asupra oricãrei plãți solicitate sã
fie efectuatã de aici înainte cu scopul ca acordul sau orice alt document sau instrument sã fie semnat sau înmânat.

15

(10) Împrumutatul constituie o entitate cu personalitate juridicã
împotriva cãreia se poate face plângere în fața instanței în nume propriu. Împrumutatul este guvernat de cãtre legislația civilã și comercialã care se referã la obligațiile sale ce decurg ca urmare a
acordului. Semnarea și înmânarea acordului constituie și îndeplinirea
și conformarea de cãtre Împrumutat cu obligațiile care-i revin în urma
acordului vor constitui acte comerciale private, și nu acte publice
supuse legilor din țara Împrumutatului și nici Împrumutatul și nici activele sale nu au drept de imunitate fațã de acțiunea în justiție, de
executarea, de sechestru, sau de orice alte proceduri juridice cu privire la obligațiile din cadrul acordului, în orice caz juridic care include
fãrã limitare țara Împrumutatului.
(11) În cadrul oricãrei proceduri întreprinse în țara Împrumutatului
pentru intrarea în vigoare a acordului, alegerea legii japoneze ca lege
guvernantã este recunoscutã și aplicabilã, supunerea irevocabilã a
Împrumutatului jurisdicției Curții de Justiție teritoriale Tokio, Curții
Supreme de Justiție a Angliei și numirea de cãtre Împrumutat a
agentului de proces din Tokio, agentului de proces din Londra și sunt
legale, valide, obligatorii și executorii, și orice decizie juridicã luatã în
Japonia, Anglia va fi recunoscutã și executorie împotriva
Împrumutatului și a activelor sale în țara Împrumutatului, constituind
subiect al prevederilor art. 167 și 168 ale Legii nr. 105/1992 din țara
Împrumutatului.
(12) În afara ipotecilor care se pot constitui ca urmare a secțiunii
11.01 a acordului nu existã nici un fel de ipotecã care sã determine
insolvabilitatea externã a Împrumutatului asupra oricãrui sau tuturor
veniturilor sau activelor prezente ale Împrumutatului, nici semnarea
sau înmânarea acordului și nici îndeplinirea sau conformarea
Împrumutatului cu obligațiile pe care și le-a asumat, și condițiile
impuse asupra acestuia prin acord nu vor avea ca rezultat existența
sau vor obliga pe Împrumutat sã creeze orice ipotecã împotriva insolvabilitãții exter ne asupra veniturilor sau activelor prezente ale
Împrumutatului.
(13) Creanțele revendicate de cãtre Eximbank conform acordului
vor prevala ”pari passu,, creanțelor tuturor creditorilor negarantați ai
Împrumutatului.
(14) Eximbank nu este și nu va fi rezidentã, domiciliatã sau nu
va desfãșura afaceri sau nu va fi supusã impozitãrii sau sã aibã un
sediu permanent, în fiecare caz, în țara Împrumutatului, pe motivul
negocierii, pregãtirii, semnãrii, înmânãrii, îndeplinirii, intrãrii în vigoare
a și/sau încasãrii oricãrei plãți conform acordului.
Cu stimã,
.................................

ANEXA Nr. 5 Ð 1
Formularul privind consimțãmântul agenților Împrumutatului
pentru serviciul procesului (Agentul de proces din Tokio)

Data .................................
Cãtre The Export-Import Bank of Japan
4-1, Ohtemachi 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo 100, Japonia
Re: România (Împrumutatul)
Stimați domni,
Se face referințã la Acordul de împrumut încheiat la data...... (Acordul) dintre România, în calitate de Împrumutat, și Export-Import
Bank of Japan.
Conform acordului, Împrumutatul a numit în mod irevocabil și necondiționat pe subsemnatul la biroul subsemnatului situat în prezent
la adresa: 16Ð19, Nishiazabu 3Ñchome, Minato-ku, Tokyo 106, Japonia, ca agent al sãu pentru a accepta serviciul procesului juridic în legãturã cu acțiunile juridice, procese sau proceduri inițiate în fața Curții teritoriale din Tokyo și orice curte apelatã în legãturã cu acordul.
Subsemnatul aici menționat: a) vã informeazã cã a primit un exemplar al Acordului și acceptã o astfel de numire de cãtre
Împrumutat, așa cum s-a stabilit în acord; și (b) este de acord cu dumneavoastrã asupra: (i) nu va înceta astfel de relații de agenție anterior
încetãrii valabilitãții acordului; (ii) va avea un birou în Tokyo pânã la încetarea valabilitãții acordului și va notifica prompt orice schimbãri de
adresã; (iii) își va îndeplini îndatoririle în conformitate cu acordul; și (iv) va înainta prompt Împrumutatului, la adresa menționatã în acord, orice
somații, plângeri sau alte procese juridice în legãturã cu numirea sa ca agent al Împrumutatului.
În mãsura în care subsemnatul a solicitat sau dupã aceasta va dobândi: a) imunitate în privința numirii în calitate de agent de proces sau în legãturã cu îndeplinirea îndatoririlor sale în calitate de agent de proces în cele ce urmeazã sau conform acordului; sau b) orice alt
drept de a obiecta, refuza sau invalida orice serviciu al procesului juridic aplicat subsemnatului în numele Împrumutatului, subsemnatul renunțã
la imunitate sau la orice alt drept.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217

Aceastã acceptare sau acord va deveni obligatorie, în mod legal, pentru subsemnat și pentru toți succesorii subsemna tului, inclusiv pentru toate persoanele care de aici înainte acționeazã în numele subsemnatului sau sunt însãrcinate de cãtre
biroul subsemnatului.
Cu stimã,
.................................................
(Semnãtura autorizatã)

ANEXA Nr. 5Ð2
Formularul privind consimțãmântul agenților Împrumutatului pentru serviciul procesului
(Agent de proces din Londra)

Data .................................
Cãtre The Export-Import Bank of Japan
4-1, Ohtemachi 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo 100, Japan
Re: România (Împrumutatul)
Stimați domni,
Referința privește Acordul de împrumut încheiat la data de ............. între România, în calitate de Împrumutat, și Export-Import Bank
of Japan.
Conform acordului, Împrumutatul numește în mod irevocabil și necondiționat pe subsemnatul la biroul subsemnatului, situat în prezent
la adresa: London, 4, Place Street, Kensington W84QD, England, ca agent pentru a accepta serviciul procesului juridic în legãturã cu acțiunile
juridice, procese sau proceduri inițiate în fața Curții Supreme de Justiție din Londra și orice curte apelatã de aici înainte în legãturã cu acordul.
Subsemnatul, prin prezenta: a) vã informez cã s-a primit o copie a acordului și accept o astfel de numire de cãtre Împrumutat, dupã
cum s-a stabilit în acord; și b) sunt de acord cu dumneavoastrã asupra faptului cã: (i) nu voi înceta relațiile de agenție anterior încetãrii valabilitãții acordului; (ii) voi menține un birou în Londra pânã la încetarea valabilitãții acordului și voi notifica prompt asupra oricãrei modificãri a
adresei; (iii) voi îndeplini îndatoririle în conformitate cu acordul; și (iv) voi înainta prompt Împrumutatului, la adresa menționatã în acord, orice
somații, plângeri sau alte procese juridice primite în legãturã cu numirea mea ca agent al Împrumutatului.
În mãsura în care subsemnatul am dobândit sau voi putea dobândi: a) orice fel de imunitate cu privire la numirea în calitate de
agent de proces, conform acordului; sau b) orice alt drept de a obiecta, refuza, invalida orice serviciu al procesului juridic efectuat de cãtre
subsemnat în numele Împrumutatului, subsemnatul renunț la aceastã imunitate sau la acest drept.
Acest accept sau acord va deveni o obligație din punct de vedere legal pentru subsemnatul și pentru toți succesorii subsemnatului,
inclusiv pentru toate persoanele care acționeazã de aici înainte în numele subsemnatului sau în numele biroului subsemnatului.
Cu stimã,
.................................................
(Semnãtura autorizatã)

Formular de numire a agentului de proces
ÑÎmputernicire irevocabilãÑ
Prin prezenta, România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor situat la adresa: str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România,
numește în calitate de agent al sãu și împuternicește în fapt pe ................................, în prezent situat la ........................., cãruia România îi
conferã în mod irevocabil toate puterile necesare pentru a primi, în numele României, orice înștiințãri, somații în cadrul oricãrei acțiuni sau proceduri juridice înaintate Curții Supreme de Justiție din Londra la care se face referire în clauza VIII din Acordul de împrumut încheiat la data
de ...... 19...... între România și Export-Import Bank of Japan.
Data: ...........................................
Prin .............................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217/1997 conține 16 pagini.
Prețul 880 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

