Anul IX Ñ Nr. 218

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 august 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut Ñ Programul de dezvoltare a utilitãților municipale, etapa a II-a, dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 4 august 1997 ..........................

Acord de împrumut Ñ Programul de dezvoltare a utilitãților
municipale, etapa a II-a, dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 4 august 1997 ..........................

ORDONANÞE

ALE

Pagina

38.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
37.

Nr.
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
”Proiectului privind conservarea energiei termice,,,

1Ð3

semnat la Londra la 13 aprilie 1997 ......................

21Ð22

Acord de împrumut dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea ”Proiectului privind conservarea energiei ter3Ð21

mice,,, semnat la Londra la 13 aprilie 1997...........

GUVERNULUI

23Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut Ñ Programul de dezvoltare a utilitãților municipale,
etapa a II-a, dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 4 august 1997
În temeiul prevederilor articolului 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al articolului 1 lit. a) din
Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut Ñ Programul

Art. 2. Ñ Finanțarea Programului de dezvoltare a utili-

de dezvoltare a utilitãților municipale, etapa a II-a, dintre

tãților municipale, etapa a II-a, se va asigura, pe întreaga

România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și

perioadã de executare a acestuia, din împrumutul Bãncii

Dezvoltare, în valoare de 75 milioane dolari S.U.A., semnat

Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare, din fonduri de

la București la 4 august 1997, prezentat în traducere în

la bugetul de stat, din alocații de la bugetele locale și din

anexã.

surse proprii ale unitãților beneficiare, conform planurilor de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

finanțare incluse în acordurile subsidiare de împrumut,
garanție și proiect.

Art. 5. Ñ Consiliile locale și consiliile județene incluse
în Programul de dezvoltare a utilitãților municipale, etapa

Sumele de la bugetul de stat cu aceastã destinație vor

a II-a, vor garanta împrumutul subsidiar acordat unitãților

fi prevãzute anual prin anexa la Legea bugetului de stat,

beneficiare de cãtre Ministerul Finanțelor, având obligația

ca poziție distinctã și globalã, pe seama transferurilor de la

ca, anual, de la data intrãrii în vigoare a acordului de

bugetul de stat cãtre bugetele locale, pentru investiții finan-

împrumut la care se face referire la art. 1 al prezentei

țate parțial din împrumuturi externe.

ordonanțe și pânã la data terminãrii acestuia sã prevadã în

Plata serviciului datoriei externe aferente împrumutului

bugetul propriu, la capitolul ”Cheltuieli,,, ca poziție distinctã,

Bancii Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare se va

Fondul privind garantarea rambursãrii ratelor scadente la

asigura din sursele proprii ale unitãților beneficiare.

împrumutul subsidiar, precum și a plãții dobânzilor și comi-

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va plãti comisionul inițial,

sioanelor aferente acestuia, într-un cuantum de 10% din

prevãzut în Secțiunea 2.03 (b) a acordului de împrumut

echivalentul în lei al obligațiilor de platã anuale ale unitãți-

care face obiectul prezentei ordonanțe, din sumele aprobate

lor beneficiare fațã de Ministerul Finanțelor, asumate prin

prin Legea bugetului de stat pe anul 1997, la poziția
”Transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe,,.
Sumele plãtite cu acest titlu se vor recupera de la beneficiarii finali ai împrumutului în condițiile convenite prin acordurile subsidiare de împrumut, garanție și proiect.
Art. 4. Ñ Unitãțile beneficiare ale împrumutului Bãncii
Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare vor deschide
și vor alimenta anual, pânã la rambursarea integralã a
împrumutului extern și a celorlalte obligații care decurg din
acesta, un cont de rezervã care va fi utilizat, în ordinea
prioritãții, pentru: a) acoperirea serviciului datoriei externe;
b) întreținerea, înlocuirea și dezvoltarea activelor sectorului
de alimentare cu apã și apã rezidualã și c) acele alte cheltuieli asupra cãrora Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare își va fi dat acordul în prealabil.
Contul de rezervã va fi alimentat cu sume cel puțin
egale cu cele aferente activitãții de alimentare cu apã și

acordurile subsidiare de împrumut, garanție și proiect.
Soldul respectivului fond, neutilizat la finele anului, se
reporteazã cu aceeași destinație în anul urmãtor, într-un
cont distinct, deschis la Trezoreria statului, purtãtor de
dobândã. Dupã rambursarea integralã a împrumutului subsidiar și dupã plata comisioanelor și dobânzilor aferente,
acest sold se preia ca venit, în anul urmãtor, la bugetul
local sau județean din care s-a constituit.
Art. 6. Ñ Comisionul de administrare la care se referã
Secțiunea 3.01 (g) a acordului de împrumut care face
obiectul prezentei ordonanțe se va plãti de cãtre beneficiarii finali ai împrumutului, în condițiile stabilite prin acordurile
subsidiare de împrumut, garanție și proiect.
Art. 7. Ñ Sumele aferente marjei de subîmprumut la
care se face referire în Secțiunea 3.01 (f) a acordului de
împrumut care face obiectul prezentei ordonanțe, vor fi
virate la fondul de risc la dispoziția Ministerului Finanțelor,
deschis la Trezoreria statului, ale cãrui disponibilitãți vor fi
purtãtoare de dobânzi în condițiile legii.

apã rezidualã provenind din amortizare, vânzarea mijloace-

Art. 8. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin

lor fixe și din partea din profitul net care rãmâne unitãții

Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca Europeanã

beneficiare dupã deducerea impozitului, a pãrții ce revine

pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã, pe

salariaților și a vãrsãmintelor din profitul net la bugetul

parcursul derulãrii împrumutului în raport cu condițiile con-

local.

crete de derulare a acordului de împrumut, amendamente

Consiliile locale și consiliile județene incluse în

la conținutul acesteia care privesc realocãri de fonduri,

Programul de dezvoltare a utilitãților municipale, etapa

modificãri în structura împrumutului pe categorii, componente

a II-a, vor alimenta contul de rezervã cu sume prevãzute

și beneficiari, modificãri de termene, modificãri și adaptãri

ca alocații în bugetele locale sau județene, dupã caz, de

în constituirea contului de rezervã, ca urmare a mãsurilor

valoare cel puțin egalã cu vãrsãmintele din profitul net

de reorganizare a regiilor autonome beneficiare în baza

efectuate și cu impozitul de profit plãtit de unitãțile benefi-

Ordonanței Guvernului nr. 30/1997, precum și orice alte

ciare cãtre bugetul local sau județean respectiv.

modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

3

financiare ale României fațã de Banca Europeanã pentru

Guvernul va raporta periodic Parlamentului în legãturã

Reconstrucție și Dezvoltare sau sã determine noi condițio-

cu aceste amendamente, în cadrul Raportului privind dato-

nãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

ria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de stat,
ministrul afecerilor externe,
Adrian Severin
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 27 august 1997.
Nr. 37.
ACORD DE ÎMPRUMUT
(Programul de dezvoltare a utilitãților municipale, etapa a II-a)
între România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
PREAMBUL

Acord datat 4 august 1997, între Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) și România
(Împrumutatul).
Având în vedere cã Banca a fost înființatã pentru a asigura finanțarea unor proiecte specifice în vederea sprijinirii
tranziției cãtre economii orientate spre piața liberã și a promova inițiativa privatã și antreprenorialã în țãrile Europei
Centrale și de Est angajate în și aplicând principiile democrației multipartite, pluralismului și economiei de piața;
având în vedere cã Împrumutatul intenționeazã sã punã în aplicare proiectul descris în Anexa nr. 1 la acest Acord
(Proiectul), care vizeazã construcția și reabilitarea facilitãților aferente alimentãrii cu apã și canalizãrii în 10 orașe de pe
teritoriul Împrumutatului, îmbunãtãțirea performanțelor operaționale și financiare ale sectorului apa în aceste orașe și stabilirea unui cadru pentru a instituționaliza finanțarea investițiilor locale în acest sector;
având în vedere cã Proiectul va fi realizat de Pãrțile Locale (așa cum sunt definite în cele ce urmeazã) din fiecare oras inclus în Proiect (așa cum este definit în cele ce urmeazã) cu asistența Împrumutatului și, ca parte a acestei
asistențe, Împrumutatul va pune la dispoziția Pãrților Locale (a) din sumele împrumutului (așa cum este definit mai jos)
anumite împrumuturi (fiecare fiind un împrumut subsidiar) și (b) fonduri în sumã suficientã pentru a finaliza Proiectul așa
cum se prevede, inter alia, în acordurile subsidiare de împrumut, garanție și proiect între Pãrțile Locale și Împrumutat
(fiecare fiind un ASIGP);
având în vedere cã Împrumutatul a solicitat asistențã din partea Bãncii pentru finanțarea acelor pãrți ale
Proiectului specificate sã fie finanțate de Bancã în Anexa nr. 1 la acest Acord;
având în vedere cã Împrumutatul a solicitat un credit nerambursabil de la EU-PHARE în sumã de 35.000.000
ECU pentru finanțarea, inter alia, a acelor pãrți ale Proiectului specificate sã fie finanțate de EU-PHARE în Anexa nr. 1
la acest Acord;
având în vedere cã Banca a convenit pe baza, inter alia, a celor de mai sus, sã acorde un împrumut
Împrumutatului în suma de 75.000.000 $ (împrumutul) în termenii și condițiile prezentate în acest Acord și în Acordurile
de Proiect (așa cum sunt definite în cele ce urmeazã) care se vor încheia între Bancã și fiecare dintre Pãrțile Locale;
prin prezentul Acord, pãrțile convin asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL I
TERMENII ȘI CONDIÞIILE STANDARD; DEFINIÞII; TITLURI

Secțiunea 1.01. Încorporarea Termenilor și condițiilor
standard
Toate prevederile Termenilor și condițiilor standard ale
Bãncii datate septembrie 1994 sunt prin prezenta clauzã
încorporate în și aplicabile acestui Acord cu aceeași forțã

și efect ca și când ar fi fost în întregime prezentate aici,
cu excepția urmãtoarei modificãri (prevederile menționate,
astfel modificate, fiind în cele ce urmeazã Termenii și condițiile standard): Secțiunea 3.08(b)(i) din Termenii și condițiile standard va fi modificatã, urmând a fi cititã astfel:
”(i) exceptând cazul unei anulãri în conformitate cu
Secțiunea 7.02(a) din Termenii și condițiile standard,
Împrumutatul va plãti Bãncii, la data anulãrii, un comision
de anulare de o optime dintr-un procent (0,125%) din
valoarea capitalului împrumutului care este anulatã;,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

Secțiunea 1.02. Definiții
Oriunde sunt utilizați în acest Acord sau în anexele
acestuia, cu excepția cazului când se menționeazã altfel,
termenii definiți în Preambul au semnificațiile atribuite în
acesta, termenii definiți în Termenii și condițiile standard au
semnificațiile atribuite în acest document, iar termenii prezentați mai jos au semnificațiile urmãtoare:
”Reprezentant Autorizat al Împrumutatului,, este ministrul
finanțelor al Împrumutatului, cu excepția menționatã la
Secțiunea 2.04 din acest Acord;
”Programul de Investiții Municipale,, este, pentru fiecare
oraș inclus în Proiect, programul de investiții în sectorul de
alimentare cu apã și tratare a apei reziduale din acel oraș
inclus în Proiect, așa cum este prezentat în Anexa nr. 1 la
acest Acord;
”Dolar,, sau ”$,, este moneda oficialã a Statelor Unite ale
Americii;
”EU-PHARE,, este programul de finanțare instituit de
Comunitãțile Europene conform Reglementãrii Consiliului
(EEC) nr. 3906/89 din decembrie 1989, așa cum a fost
modificat, revizuit sau i s-au adus adãugiri periodic;
”Anul Fiscal,, este anul fiscal care începe la 1 ianuarie
în fiecare an;
”PIPFO,, este programul de mãsuri pentru îmbunãtãțirea
performanțelor financiare și operaționale, așa cum se specificã în fiecare ASIGP, ce urmeazã sã fie realizat de fiecare Regie Autonomã care este parte la acest ASIGP, în
scopul consolidãrii performanțelor sale financiare și operaționale;
”Banca de Implementare,, este o bancã sau altã instituție financiarã selectatã de Împrumutat și aprobatã în scris
de Banca, cãreia Împrumutatul îi delegã administrarea
împrumutului și a tuturor fondurilor pentru Proiect;
”Lei,, este moneda oficialã a României;
”Acordul de Administrare a Împrumutului,, este acordul
încheiat, sau care urmeazã a se încheia între Împrumutat
și Banca de Implementare, prin care Împrumutatul deleagã
și autorizeazã Banca de Implementare pentru administrarea
împrumutului și a tuturor celorlalte fonduri pentru Proiect, în
scopul de a asigura îndeplinirea, atât de cãtre Împrumutat,
cât și de cãtre Pãrțile Locale, a tuturor obligațiilor lor prevãzute în Acordul de împrumut, Acordurile de Proiect și
ASIGP-uri;
”Parte Localã,, înseamnã, pentru fiecare oraș inclus în
Proiect, Regia Autonomã din acel oraș inclus în Proiect
sau autoritatea localã cãreia îi este subordonatã, iar ”Pãrți
Locale,, înseamnã Regia Autonomã din acel oraș inclus în
Proiect și autoritatea localã cãreia îi este subordonatã;
”Fondul IID,, este un cont de rezervã, care urmeazã sã
fie deschis în fiecare oraș inclus în Proiect de cãtre Pãrțile
Locale respective pentru întreținerea, înlocuirea și dezvoltarea activelor fixe și care poate fi utilizat de acele Pãrți
Locale pentru a finanța, în ordinea prioritãții: (a) obligațiile
privind serviciul datoriei conform unui ASIGP cu privire la
respectivul Program de Investiții Municipale; (b) întreținerea,
înlocuirea și dezvoltarea activelor aferente sectorului alimentãrii cu apã și apelor reziduale și (c) acele alte cheltuieli pe care Banca le poate aproba în prealabil în scris;
”Instituția de Credit Local,, este o entitate care urmeazã
sã fie înființatã de Împrumutat în scopul de a furniza facilitãți de credit pentru investiții în infrastructura localã și furnizarea de servicii locale;
”Marja de Subîmprumut,, este marja la rata dobânzii
aplicabilã fiecãrui Împrumut Subsidiar acordat de
Împrumutat Pãrților Locale în cadrul unui ASIGP;

”UAP,, este o Unitate de Administrare a Proiectului, care
urmeazã sã fie înființatã în cadrul Bãncii de Implementare
pentru a derula Acordul pentru Administrarea Împrumutului;
”UCP,, este o Unitate de Coordonare a Proiectului, care
urmeazã sã fie înființatã de Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului al Împrumutatului și sã fie responsabilã pentru coordonarea implementãrii Proiectului cu privire
la achiziționare, urmãrirea progresului fizic și calitãții bunurilor, lucrãrilor și serviciilor pentru Proiect, furnizarea de date
Bãncii de Implementare care sã-i permitã sã sintetizeze
rapoartele necesare acesteia și pentru asigurarea de asistențã tehnicã Unitãții de Management a Proiectului pentru
componența EU-PHARE;
”UIP,, este o Unitate de Implementare a Proiectului, care
urmeazã sã fie înființatã de Pãrțile Locale în cadrul fiecãrei
Regii Autonome și care va pune în aplicare Programul de
Investiții Municipale și PIPFO pentru respectivul oraș inclus
în Proiect;
”Acord de Proiect,, este, pentru fiecare oraș inclus în
Proiect, un Acord între Bancã și Pãrțile Locale din acel
oraș inclus în Proiect;
”Oraș inclus în Proiect,, este fiecare din orașele: Arad,
Bacãu, Bistrița, Botoșani, Brãila, Cluj, Constanța, Focșani,
Oradea și Târgoviște;
”Regie Autonomã,, este, pentru fiecare oraș inclus în
Proiect, unitatea care furnizeazã servicii în sectorul apei în
acel oraș inclus în Proiect;
”Cont Special,, este contul special de depozit la care se
face referire în Secțiunea 2.03 (c) și în Anexa nr. 3 la
acest Acord; și
”Paginã Telerate 3750,, este pagina de afișare a ratelor
oferite pe piața interbancarã din Londra de bãnci importante pentru depozite în valutã împrumutului, desemnatã ca
Pagina 3750 în Serviciul Telerate (sau acea altã paginã
care poate înlocui pagina 3750 în Serviciul Telerate în scopul afișãrii ratelor interbancare oferite pe piața Londrei pentru depozite în valuta împrumutului).
Secțiunea 1.03. Titluri
Titlurile articolelor și secțiunilor, ca și Cuprinsul, sunt
inserate numai pentru înlesnirea referinței și nu vor fi utilizate pentru interpretarea acestui Acord.
ARTICOLUL II
TERMENII PRINCIPALI AI ÎMPRUMUTULUI

Secțiunea 2.01. Valoarea împrumutului și valuta împrumutului
Banca este de acord sã împrumute Împrumutatului, în
termenii și condițiile prezentate sau la care se face referire
în acest Acord, o sumã de 75.000.000 $.
Secțiunea 2.02. Alți termeni financiari ai împrumutului
a) Suma minimã a tragerii [a se vedea Termenii și condițiile standard, Secțiunea 3.01(b)]
Suma minimã a tragerii va fi 50.000 $.
b) Suma minimã a plãții în avans [a se vedea Termenii
și condițiile standard, Secțiunea 3.07(d)]
Suma minimã a plãții în avans va fi 1.000.000 $.
c) Suma minimã a anulãrii [a se vedea Termenii și condițiile standard, Secțiunea 3.08(a)]
Suma minimã a anulãrii va fi 1.000.000 $.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218
d) Datele de platã a dobânzii și datele de restituire a
împrumutului
Datele de platã a dobânzii, ca și datele de restituire a
împrumutului, vor fi 8 mai și 8 noiembrie. Împrumutatul va
rambursa împrumutul în conformitate cu graficul de amortizare prezentat mai jos:
Data scadenței

8 Noiembrie
8 Mai
8 Noiembrie
8 Mai
8 Noiembrie
8 Mai
8 Noiembrie
8 Mai
8 Noiembrie
8 Mai
8 Noiembrie
8 Mai
8 Noiembrie
8 Mai
8 Noiembrie
8 Mai
8 Noiembrie
8 Mai
8 Noiembrie
8 Mai
8 Noiembrie
8 Mai

Valoare datoratã

2001
3.410.000 $
2002
3.410.000 $
2002
3.410.000 $
2003
3.410.000 $
2003
3.410.000 $
2004
3.410.000 $
2004
3.410.000 $
2005
3.410.000 $
2005
3.410.000 $
2006
3.410.000 $
2006
3.410.000 $
2007
3.410.000 $
2007
3.410.000 $
2008
3.410.000 $
2008
3.410.000 $
3.410.000 $
2009
2009
3.410.000 $
2010
3.410.000 $
2010
3.410.000 $
2011
3.410.000 $
2011
3.410.000 $
2012
3.390.000 $
Total
75.000.000 $
e) Data finalã de disponibilizare [a se vedea Termenii și
condițiile standard, Secțiunea 3.01(a)]
Data finalã de disponibilizare va fi 8 octombrie 2001.
Dacã suma disponibilã, sau o parte a acesteia, face obiectul unei rate fixe a dobânzii, orice amânare a datei finale
de disponibilizare poate conduce la costuri de administrare
care vor fi imediat plãtibile de Împrumutat sau Bancã, dupã
caz.
f) Comision de angajament [a se vedea Termenii și
condițiile standard, Secțiunea 3.05(a)]
Rata comisionului de angajament va fi 0,5% per annum.
g) Rata dobânzii
Împrumutul face obiectul unei rate variabile a dobânzii.
Pentru scopurile Secțiunii 3.04(b) din Termenii și condițiile
standard, rata dobânzii relevantã pe piațã va fi rata oferitã
care apare pe Pagina Telerate 3750 la orele 11.00 a.m.
(ora Londrei) la data respectivã de determinare a dobânzii
pentru perioada care este mai apropiatã de durata perioadei de dobândã respective (sau, dacã douã perioade sunt
egal apropiate de durata perioadei de dobândã respective,
media celor douã perioade); cu condiția cã, dacã, din indiferent ce motiv, rata dobânzii relevantã pe piațã nu poate fi
determinatã la acel moment prin referire la Pagina Telerate
3750, rata dobânzii relevantã pe piațã va fi rata pe care
Banca o stabilește ca fiind media aritmeticã (rotunjitã în
plus, dacã este nevoie, pâna la cel mai apropiat 1/16%) a
ratelor oferite pentru depozite în valutã Împrumutului într-o
sumã comparabilã cu partea din împrumut preliminarã a fi
nerambursatã în timpul perioadei de dobândã respective,
pentru o perioadã egalã cu cea a acelei perioade de

5

dobândã, care sunt comunicate Bãncii de trei banci importante active pe piața interbancarã a Londrei, selectate de
Bancã.
h) Costuri de administrare
În eventualitatea anulãrii de cãtre Bancã în conformitate
cu Secțiunea 7.02 din Termenii și condițiile standard, orice
costuri de administrare ocazionate Bãncii în legãturã cu
acea anulare, dupã cum au fost evaluate de Bancã și notificate Împrumutatului, vor fi imediat plãtibile de Bancã sau
Împrumutat, dupã caz.
Secțiunea 2.03 Trageri și Cont Special
a) Suma disponibilã poate fi trasã periodic în conformitate cu prevederile Anexei nr. 2 la acest Acord pentru cheltuielile efectuate (sau, dacã Banca va conveni astfel, care
urmeazã a se efectua) cu privire la costul rezonabil al
bunurilor, lucrãrilor și serviciilor necesare Proiectului și care
urmeazã a se finanța din sumele împrumutului.
b) Împrumutatul a optat sã nu plãteascã comisionul inițial din Suma disponibilã ci sã-l plãteascã din resursele
sale proprii.
c) Împrumutatul, pentru scopurile Proiectului, va deschide și va menține un cont special de depozit la o bancã
comercialã acceptabilã Bãncii, denominat în dolari, în termeni și condiții acceptabile Bãncii, incluzând protecția adecvatã împotriva compensãrii, popririi sau confiscãrii. Dacã
Împrumutatul dorește sã efectueze trageri pentru depozite
în, și plãți directe din, Contul Special [în loc de a efectua
trageri conform Secțiunii 2.03(a)], aceste trageri vor fi efectuate conform prevederilor Anexei nr. 3 la prezentul Acord.
Secțiunea 2.04. Reprezentantul autorizat pentru trageri
Banca de Implementare este desemnatã ca reprezentant
autorizat al Împrumutatului în scopul efectuãrii oricãrei
acțiuni în conformitate cu prevederile Secțiunii 2.03(a) a
acestui Acord și Secțiunilor 3.01 și 3.02 din Termenii și
condițiile standard.
ARTICOLUL III
EXECUTAREA PROIECTULUI

Secțiunea 3.01. Alte clauze privind Proiectul
În completarea acțiunilor generale prevãzute în Articolul
IV din Termenii și condițiile standard, Împrumutatul, cu
excepția cazului când Banca va conveni astfel:
a) va subîmprumuta sumele Împrumutului cãtre Pãrțile
Locale în conformitate cu ASIGP-uri în termeni și condiții
care vor fi fost aprobate de Bancã incluzând, fãrã a se
limita la, termenii și condițiile prezentate în Anexa nr. 4 la
acest Acord;
b) va îndeplini toate obligațiile care îi revin conform fiecãrui ASIGP;
c) va exercita drepturile sale în cadrul fiecãrui ASIGP în
asemenea mod încât sã protejeze interesele Împrumutatului
și ale Bãncii, sã respecte prevederile acestui Acord și sã
îndeplineascã scopurile împrumutului și, cu excepția situației
când Banca va conveni altfel, nu va transfera, amenda,
abrogã sau derogã de la nici una din prevederile fiecãrui
ASIGP;
d) va determina Pãrțile Locale sã-și îndeplineascã în
conformitate cu prevederile respectivului ASIGP toate obligațiile prevãzute în acesta, incluzând, fãrã limitare, obligațiile privind:
iiii(i) achiziționarea bunurilor, lucrãrilor și serviciilor
pentru Proiect;
iii(ii) înființarea și funcționarea UIP;
ii(iii) probleme privind protecția mediului;
ii(iv) angajarea și utilizarea consultanților în vederea
susținerii implementãrii Proiectului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

ii(v) pregãtirea și înaintarea rapoartelor pe probleme
referitoare la Proiect și la activitãțile Pãrților
Locale;
i(vi) menținerea procedurilor, evidențelor și conturilor,
pregãtirea situațiilor financiare, auditarea acestora
și înaintarea lor, așa cum au fost auditate, la
Bancã și furnizarea cãtre Bancã a oricãrei alte
informații relevante privind Proiectul sau activitațile Pãrților Locale;
(vii) îndeplinirea tuturor clauzelor privind aspectele
financiare și operaționale privind Proiectul și
Pãrțile Locale;
e) va efectua sau determina sã fie efectuate toate acțiunile suplimentare necesare pentru asigurarea, conform fiecãrui ASIGP, a fondurilor adecvate în vederea finalizãrii
Proiectului (incluzând, fãrã limitare, transferuri de la bugetul
de stat și contribuții ale Pãrților Locale, toate în suma globalã nu mai micã de 46.675.000 $) și, în plus, toate
sumele plãtibile cu privire la taxele și impozitele aplicabile;
cu condiția cã transferurile de la bugetul de stat vor fi, în
orice situație, în sumã suficientã pentru a acoperi costurile
și cheltuielile care vor depãși costurile și cheltuielile prevãzute în devizele generale și vor apare ca rezultat al unor
majorãri valorice și fizice neprevãzute, ca și deficitele în
finanțarea Proiectului ocazionate de neasigurarea de cãtre
donatori a fondurilor solicitate de Împrumutat.
f) va asigura ca (i) rata dobânzii aplicabilã fiecãrui
împrumut subsidiar sã fie rata dobânzii aplicabilã
Împrumutului plus o Marjã de Subîmprumut permanent
echivalentã cu 1% per annum și (ii) toate sumele plãtibile
de Pãrțile Locale cu privire la aceastã Marjã de
Subîmprumut sã fie plãtite într-un cont stabilit, deschis de
Banca de Implementare în numele Împrumutatului pentru
fiecare oraș inclus în Proiect;
g) va plãti un comision administrativ Bãncii de
Implementare în termeni și condiții prevãzute în Acordul de
administrare a împrumutului, comision care va reflecta performanța Bãncii de Implementare așa cum a fost evaluatã
în conformitate cu criteriile stipulate în Acordul de administrare a împrumutului;
h) va lua mãsuri corespunzãtoare, în formã și conținut
satisfãcãtoare Bãncii și EU-PHARE, pentru instituționalizarea furnizãrii creditului local în România, incluzând, dar fãrã
a se limita la, urmãtoarele mãsuri specifice:
ii(i) pregãtirea unei strategii pentru instituționalizarea
furnizãrii creditului local, incluzând un program
pilot pentru acordarea de credite în vederea
finanțãrii proiectelor și un grafic privind punerea
în aplicare a acestei strategii;
i(ii) pregãtirea unei strategii pentru consolidarea credibilitãții financiare a autoritãților locale și un grafic privind punerea în aplicare a acestei strategii;
(iii) nu mai târziu de trei luni dupã semnarea acestui
Acord:
(A) remiterea cãtre Bancã a unui grafic pentru înaintarea strategiilor la care s-a fãcut referire în Secțiunea
3.01(h)(i) și 3.01(h)(ii);
(B) înființarea unor structuri operative și decizionale care
vor menține relația cu BERD, EU-PHARE și alte agenții
relevante în probleme privind furnizarea creditului local.
i) dacã Banca stabilește, potrivit opiniei sale rezonabile,
urmare consultãrii cu Împrumutatul, cã Banca de
Implementare nu își îndepliniește obligațiile în conformitate
cu Acordul de administrare a împrumutului, va înlocui
Banca de Implementare cu o bancã sau instituție financiarã
acceptabilã Bãncii; și

j) va asigura cã nici o sumã din împrumut nu va fi eliberatã vreunei Pãrți Locale pentru Proiect, decât dacã
(i) toate condițiile prealabile acelei trageri în cadrul respectivului ASIGP au fost îndeplinite și (ii) acea Parte Localã
respectã toate prevederile respectivului ASIGP.
Secțiunea 3.02 Unitatea de Administrare a Proiectului,
Unitatea de Coordonare a Proiectului și Unitatea de
Implementare a Proiectului
Pentru a coordona, gestiona, urmãri și evalua toate
aspectele implementarii Proiectului, incluzând achiziționarea
de bunuri, lucrãri și servicii pentru Proiect, Împrumutatul,
dacã nu a convenit altfel cu Banca, va determina (i) Banca
de Implementare sã înființeze și, pe toatã perioada executãrii Proiectului, sã menținã în funcțiune o UAP;
(ii) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului sã
înființeze și, pe toatã perioada executãrii Proiectului sã
menținã în funcțiune o UCP; și (iii) Pãrțile Locale sã înființeze și, pe toatã perioada executãrii Proiectului, sã menținã
în funcțiune o UIP în fiecare Regie Autonomã; toate aceste
entitãți urmând sã fie asigurate cu resurse adecvate și personal calificat corespunzãtor, în cadrul unor termeni de
referințã acceptabili Bãncii.
Secțiunea 3.03 Achiziționare
Pentru scopurile Secțiunii 4.03 din Termenii și condițiile
standard, urmãtoarele prevederi vor guverna, dacã Banca
nu va conveni altfel, achiziționarea de bunuri, lucrãri și servicii necesare Proiectului și care se vor finanța din sumele
Împrumutului:
a) bunuri, lucrãri și servicii (excluzând servicii de consultanțã, la care se referã Secțiunea 3.03 (c) din acest
Acord) vor fi achiziționate prin licitație deschisã, cu urmãtoarele excepții:
i(i) contracte pentru bunuri în cadrul pãrților de la
1(a) la 10(a) ale Proiectului, estimate sã coste
mai puțin decât echivalentul a 200.000 ECU per
contract, într-o sumã totalã nu mai mare decât
echivalentul a 3.500.000 $, care pot fi achizitionate prin cumpãrare; și
(ii) contracte pentru lucrãri civile în cadrul pãrților de
la 1(a) la 10(a) ale Proiectului, estimate sã coste
mai puțin decât echivalentul a 5.000.000 ECU per
contract, într-o sumã totalã nu mai mare decât
echivalentul a 18.000.000 $, pot fi achiziționate
urmând procedurile licitației competitive locale
acceptabile Bãncii.
b) pentru scopurile Secțiunii 3.03(a), procedurile pentru
licitație deschisã, licitație competitivã localã și cumpãrare
sunt prezentate în Capitolul 3 din Regulile de Achiziționare
ale BERD;
c) consultanții care urmeazã sã fie angajați de
Împrumutat sau de Pãrțile Locale pentru a sprijini realizarea
Proiectului vor fi selectați în conformitate cu procedurile
prezentate în Capitolul 5 din Regulile de Achiziționare ale
BERD;
d) toate contractele vor face obiectul procedurilor de
analizã prezentate în Anexa nr. 1 la Regulile de
Achiziționare ale BERD. Toate contractele care, conform
acestor proceduri, sunt furnizate Bãncii pentru analizã și
avizare, vor fi însoțite, suplimentar fațã de informațiile
cerute conform acestor proceduri, de informațiile specificate
în Anexa nr. 5 la acest Acord;
e) urmãtoarele contracte vor face obiectul analizei prealabile a Bãncii:
i(i) toate contractele adjudecate prin licitație deschisã;
(ii) contractele pentru servicii de consultanțã estimate
sã coste echivalentul a 50.000 ECU sau mai
mult.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218
f) pentru orice contract referitor la care plata se va
efectua din Contul Special vor fi urmate acele proceduri de
achiziționare care sã asigure ca cerințele de analizã prevãzute în Secțiunile 3.03(d) și 3.03(e) din acest Acord vor fi
satisfãcute înainte de efectuarea primei plãți din Contul
Special pentru acel contract.
Secțiunea 3.04. Clauze privind protecția mediului
Fãrã a limita generalitatea secțiunilor 4.02(a), 4.04(a)(iii)
și 5.02(c)(iii) din Termenii și condițiile standard,
Împrumutatul va determina Pãrțile Locale :
a) sã realizeze Proiectul în conformitate cu standarde și
practici solide privind protecția mediului, reglementãri și legi
aplicabile privind protecția mediului și zonarea și standarde
recunoscute și solide privind sãnãtatea și protecția muncii,
inclusiv referitoare la asigurarea cã facilitãțile Proiectului
sunt proiectate, instalate și întreținute în conformitate cu
toate legile și reglementãrile naționale și locale aplicabile cu
privire la protecția mediului și la sãnãtatea și siguranța
muncitorilor; și
b) sã elaboreze, ca parte a planului de afaceri necesar
în cadrul PIPFO, un plan de acțiuni satisfãcãtor Bãncii,
care sã corespundã cu standardele și legislația româneascã
și a Uniunii Europene și sã implementeze acest plan.
Secțiunea 3.05. Consultanți
a) Pentru a sprijini implementarea Proiectului,
Împrumutatul, dacã nu va conveni altfel cu Banca, va
angaja sau determina sã fie angajati, dupã caz, și va utiliza consultanți a cãror calificare, experiențã și termeni de
referințã vor fi satisfãcãtoare Bãncii, incluzând:
i(i) consultanți pentru a sprijini ingineria, proiectarea,
implementarea și supervizarea Programelor de
Investiții Municipale; și
(ii) consultanți care sã sprijine implementarea
PIPFO-urilor.
b) Împrumutatul va asigura sau determina sã fie asigurate, fãrã platã, oricãrui consultant angajat sã asiste în problemele referitoare la Proiect sau la activitãțile
Împrumutatului, Bãncii de Implementare sau ale oricãrei
Parți Locale, toate facilitãțile și sprijinul necesar pentru realizarea atribuțiilor sale, ca și toate documentele, materialele
sau alte informații care pot fi relevante pentru activitatea
sa.
Secțiunea 3.06. Cerințele privind înaintarea și frecvența
rapoartelor
a) Pânã când întreaga valoare a împrumutului a fost
rambursatã sau anulatã, Împrumutatul va remite Bãncii
rapoarte anuale asupra problemelor de protecția mediului
cu privire la Proiect, dupã cum se face referire în
Secțiunea 4.04(a)(iii) din Termenii și condițiile standard.
Aceste rapoarte vor fi înaintate într-o perioadã de 90 de
zile dupã sfârșitul anului asupra cãruia se raporteazã și vor
include o descriere a progresului înregistrat de fiecare
Regie Autonomã în implementarea planului de acțiune pentru protecția mediului cuprins în planul de afaceri prezentat,
sau care urmeazã sã fie prezentat, în PIPFO, respectiv, și
la care se face referire în Secțiunea 3.04(b) din acest
Acord.
b) Rapoartele periodice privind Proiectul la care se face
referire în Secțiunea 4.04(a)(iv) din Termenii și condițiile
standard vor fi înaintate trimestrial, începând cu perioada
de 90 zile dupã intrarea în efectivitate a acestui Acord și,
dupã aceea, în curs de 60 zile dupã sfârșitul perioadei
asupra cãreia se raporteazã, pânã când Proiectul a fost
finalizat. Aceste rapoarte vor consta într-o raportare trimestrialã consolidatã privind progresul înregistrat care (i) sã
ofere un cadru general referitor la progresul înregistrat în
implementarea Proiectului, atrãgând atenția asupra dificul-

7

tãților sau preocupãrilor, existente sau potențiale, comune
mai multor orașe incluse în Proiect sau specifice unui oraș
inclus în Proiect, care pot necesita intervenția
Împrumutatului, împreunã cu mãsuri propuse pentru remedierea sau prevenirea acestor dificultãți și (ii) sã includã
urmãtoarele raportãri și informații:
A) modificãri importante în personalul de decizie al
UCP, UAP și al Bãncii de Implementare;
B) O declarație semnatã de un reprezentant autorizat al
Împrumutatului asupra stadiului îndeplinirii de cãtre
Împrumutat a fiecãrei clauze a acestui Acord;
C) Pentru fiecare oraș inclus în Proiect urmãtoarele elemente specifice:
1) Informații generale:
a) progresul fizic realizat în implementarea Proiectului
pânã la data raportului și în timpul perioadei de raportare,
incluzând lucrãri civile, furnizare de bunuri și trageri;
b) dificultãțile sau întârzierile actuale sau estimate în
implementarea Proiectului, motivele acestor dificultãți sau
întârzieri, efectul acestor dificultãți sau întârzieri asupra graficului de implementare și mãsurile efective luate sau programate pentru a depãși asemenea dificultãți și a evita
asemenea întârzieri;
c) activitatea programatã pentru trimestrul urmãtor;
d) modificãrile preliminate în data de finalizare a
Proiectului;
e) utilizarea sumelor împrumutului subsidiar în cadrul
ASIGP și a fondurilor nerambursabile asigurate de
EUPHARE, Împrumutat și autoritatea localã;
f) situații financiare pentru Regia Autonomã sub forma
unei sinteze neauditate a conturilor financiare interne, sau
altã asemenea formã acceptabilã Bãncii;
g) modificãri importante în personalul de conducere al
Parților Locale, UIP, consultanților și antreprenorilor;
h) probleme care pot afecta costul Proiectului;
i) orice evoluție sau activitate posibilã a afecta viabilitatea economicã a oricãrei pãrți a Proiectului;
j) situații prezentând depozitele în și tragerile din Fondul
IID;
k) un raport prezentând progresul înregistrat de Regia
Autonomã cu privire la indicatorii de performanțã cuprinși în
planul de afaceri la care se face referire în ASIGP.
2) un grafic prezentând progresul pentru fiecare parte a
Proiectului și incluzând un grafic al cheltuielilor planificate
și efective.
3) situații financiare prezentând detalii ale cheltuielilor
efectuate în cadrul fiecãrei pãrți a Proiectului și ale tragerilor din Împrumut, împreunã cu o situație prezentând:
a) estimãrile de costuri initiale;
b) estimãrile de costuri revizuite, dacã este cazul, cu
motivele modificãrilor;
c) cheltuielile estimate inițial pânã la data întocmirii situației;
d) motivele diferențelor dintre cifrele la care se referã
Secțiunea 3.06(b)(C)(3)(c) și cheltuielile efective;
e) cheltuielile estimate pentru urmãtoarele trimestre ale
anului;
4) un raport specificând stadiul îndeplinirii de cãtre
Pãrțile Locale a obligațiilor lor conform fiecãrui ASIGP și
prezentând, inter alia, fiecare încãlcare a clauzelor de cãtre
Pãrțile Locale, motivele acestei încãlcãri și graficul propus
de acțiuni pentru remedierea acestei încãlcãri, împreunã cu
o declarație semnatã atât de Banca de Implementare cât
și de Împrumutat confirmând cã, dupã cât cunosc, acest
raport cuprinde date reale și corecte.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218
ARTICOLUL IV
CLAUZE FINANCIARE

Secțiunea 4.01. Rapoarte și evidențe financiare
a) Împrumutatul va determina fiecare regie autonomã sã
menținã acele proceduri, evidențe și conturi care sunt
adecvate pentru a reflecta în conformitate cu standarde
contabile acceptate pe plan internațional operațiunile, resursele și cheltuielile privind Proiectul și pentru a urmãri și
înregistra progresul Proiectului (inclusiv costurile sale și
beneficiile care urmeazã sã rezulte din acesta).
b) Împrumutatul va determina fiecare Regie Autonomã :
ii(i) sã pãstreze evidențele și conturile la care se
face referire în Secțiunea 4.01(a) din acest
Acord, incluzând evidențele și conturile Contului
Special, auditate pentru fiecare An Fiscal, în concordanțã cu principiile și standardele de audit
recunoscute pe plan internațional aplicate cu consecvențã, de cãtre auditori independenți acceptabili Bãncii;
i(ii) sã fur nizeze Bãncii,
pentru fiecare Regie
Autonomã, cât mai curând posibil, dar în nici un
caz mai târziu de 6 luni dupã sfârșitul fiecãrui An
Fiscal, raportul acestui audit întocmit de auditorii
menționați și având o asemenea amploare și
grad de detaliu dupã cum Banca va fi solicitat în
mod rezonabil; și
(iii) sã furnizeze Bãncii alte informații privind acele
evidențe și conturi, ca și auditul acestora, dupã
cum Banca va solicita periodic în mod rezonabil.
ARTICOLUL V
SUSPENDAREA; ACCELERAREA SCADENÞEI; ANULAREA

Secțiunea 5.01. Suspendarea
Urmãtoarele sunt specificate ca evenimente suplimentare
pentru suspendarea dreptului Împrumutatului de a efectua
trageri în cadrul împrumutului pentru scopurile Secțiunii
7.01(a)(xiii) din Termenii și condițiile standard:
a) cadrul legislativ și normativ aplicabil furnizãrii serviciilor locale pe teritoriul statului membru va fi suferit derogãri
sau va fi fost modificat, suspendat, abrogat sau anulat
într-un mod care, în opinia rezonabilã a Bãncii, poate avea
un impact negativ substanțial asupra Proiectului sau a
punerii lui în aplicare; sau
b) Împrumutatul sau Banca de Implementare nu-și vor fi
îndeplinit vreuna din obligațiile care le revin conform
Acordului de administrare a împrumutului și aceastã neîndeplinire, în opinia rezonabilã a Bãncii, va fi avut un impact
negativ substanțial asupra Proiectului sau a punerii lui în
aplicare.
Secțiunea 5.02. Accelerarea scadenței
Urmãtorul este specificat ca eveniment suplimentar pentru accelerarea scadenței în scopurile Secțiunii 7.06 (f) din
Termenii și condițiile standard, dar numai pentru partea din
împrumut trasã în scopul acordãrii unui Împrumut subsidiar
în conformitate cu respectivul ASIGP: vreuna dintre Pãrțile
Locale nu-și va fi îndeplinit vreuna din obligațiile sale conform ASIGP respectiv, iar aceastã situație va continua timp
de 90 zile.
Secțiunea 5.03. Anularea
Dacã, la un moment dat, Banca stabilește cã plata din,
sau orice utilizare a Contului Special a fost fãcutã fãrã a
se ține seama de cerințele Anexei nr. 3 la acest Acord și
stabilește suma împrumutului cãreia i se aplicã acea utilizare greșitã, Banca poate, notificând Împrumutatul, sã
anuleze dreptul Împrumutatului de a face trageri în cadrul

împrumutului cu privire la o astfel de sumã. Dupã
remiterea acestei notificãri, acea suma a împrumutului va fi
anulatã .
ARTICOLUL

VI

INTRAREA ÎN EFECTIVITATE

Secțiunea 6.01. Condiții prealabile intrãrii în efectivitate
Urmãtoarele sunt specificate drept condiții suplimentare
intrãrii în efectivitate a acestui Acord pentru scopurile
Sectiunii 9.02 (c) din Termenii și condițiile standard :
a) ASIGP-urile, în formã și conținut satisfãcãtoare
Bãncii, au fost semnate și remise în numele
Împrumutatului și Pãrților Locale în nu mai puțin de patru
orașe din Proiect și sunt legal obligatorii pentru toate
Pãrțile semnatare și aplicabile în conformitate cu termenii
lor, sub rezerva numai a intrãrii în efectivitate a acestui
Acord;
b) un Acord de Proiect a fost legal semnat și remis în
numele fiecãrei Pãrți Locale care a încheiat un ASIGP și
este legal obligatoriu pentru acele Pãrți Locale și aplicabil
în conformitate cu termenii sãi, sub rezerva numai a intrãrii în efectivitate a acestui Acord ;
c) Acordul de administrare a împrumutului, în formã și
conținut satisfãcãtoare Bãncii, a fost legal semnat și remis
în numele Împrumutatului și al Bãncii de Implementare și
este legal obligatoriu pentru ambele pãrți semnatare și aplicabil în conformitate cu termenii sãi ;
d) UAP a fost înființatã în conformitate cu termenii de
referințã acceptabili Bãncii și a fost dotatã cu resurse și
personal calificat satisfãcãtoare pentru Împrumutat și acceptabile Bãncii;
e) UCP a fost înființatã conform unor termeni de referințã acceptabili Bãncii și a fost dotatã cu resurse și personal calificat acceptabile Bãncii;
f) o UIP a fost înființatã în fiecare oraș inclus în
Proiect pentru care a fost semnat un ASIGP, conform
unor termeni de referințã acceptabili Bãncii, a fost legal
aprobatã de organele autoritãților locale respective și a
fost dotatã cu resurse, personal calificat și consultanți
acceptabili Bãncii ;
g) Împrumutatul a furnizat Bãncii evidențe satisfãcãtoare
care sã demonstreze cã: (i) un Fond IID a fost legal autorizat și înființat în fiecare oraș inclus în Proiect pentru care
a fost semnat un ASIGP, și (ii) plãțile în fiecare astfel de
Fond IID vor fi exceptate de la orice impunere sau taxa;
și
h) Împrumutatul va fi primit un aviz juridic, în formã și
conținut satisfãcãtoare Bãncii, eliberat de un jurist din partea Bãncii de Implementare acceptabil Bãncii, confirmând
ca Acordul de administrare a împrumutului a fost legal
autorizat sau ratificat de, și semnat și remis în numele
Bãncii de Implementare și este legal obligatoriu pentru
Banca de Implementare și aplicabil în conformitate cu termenii sãi, sub rezerva numai a intrãrii în efectivitate a
acestui Acord .
Secțiunea 6.02. Aviz juridic
a) Pentru scopurile Secțiunii 9.03 (a) din Termenii și
condițiile standard, avizul sau avizele juridice vor trebui
eliberate, în numele Împrumutatului, de ministrul justiției al
Împrumutatului, iar urmãtoarele sunt specificate ca probleme adiționale pentru a fi incluse în avizul sau avizele
juridice ce se vor furniza Bãncii:
i(i) fiecare ASIGP semnat pânã la data respectivã a
fost legal autorizat sau ratificat de, și semnat și
remis în numele Împrumutatului și este legal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218
obligatoriu pentru Împrumutat și aplicabil în conformitate cu termenii sãi, sub rezerva numai a intrãrii în
efectivitate a acestui Acord ;
(ii) Acordul de administrare a împrumutului a fost
legal autorizat sau ratificat de, și semnat și
remis în numele Împrumutatului, și este legal
obligatoriu pentru Împrumutat și aplicabil în conformitate cu termenii sãi, sub rezerva numai a
intrãrii în efectivitate a acestui Acord ; și
b) Pentru scopurile Secțiunii 9.03 (c) din Termenii și
condițiile standard, avizul sau avizele juridice vor trebui eliberate în numele fiecãreia dintre Pãrțile Locale care a
semnat un ASIGP de cãtre un jurist din partea acelor Pãrți
Locale acceptabil Bãncii, iar urmãtoarea este specificatã
ca o problemã adiționalã pentru a fi inclusã în avizul sau
avizele ce se vor furniza Bãncii: ASIGP respectiv a fost
legal autorizat sau ratificat de, și semnat și remis în
numele acelei Pãrți Locale și este legal obligatoriu pentru
acea Parte Localã și aplicabil în conformitate cu termenii
sãi, sub rezerva numai a intrãrii în efectivitate a acestui
Acord .
Secțiunea 6.03. Terminarea pentru neintrarea în efectivitate
Data la care se implinesc 90 de zile de la data acestui
Acord este specificatã pentru scopurile Secțiunii 9.04 din
Termenii și condițiile standard.
ARTICOLUL VII
DIVERSE

Secțiunea 7.01. Notificãri
Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru scopurile
Secțiunii 10.01 din Termenii și condițiile standard:
ROMÂNIA
MIRCEA CIUMARA,
Ministru de stat, ministrul finanțelor

9

Pentru Împrumutat :
Ministerul Finanțelor al României
Strada Apolodor, nr. 17
București
România
Cãtre: Direcția generalã a relațiilor financiare cu organisme internaționale
Telefon : (401) 410.20.39/311.23.76
Fax : (401) 312.67.92
Telex: 112-39
Pentru Bancã :
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
One Exchange Square
London EC2A 2EH
England
Cãtre : Unitatea pentru Administrarea Operațiunilor
Telefon: (44-171) 338 6000
Telefax: (44-171) 338 6100
Telex: 8812161 EBRD L G
Secțiunea 7.02 Taxe și costuri
Împrumutatul va suporta orice taxe și costuri profesionale, bancare, de transfer sau schimb valutar generate de
pregãtirea, semnarea sau înregistrarea acestui Acord,
Acordurilor de Proiect, ASIGP-urilor, Acordului de
Administrare a Împrumutului și a oricãrui document aferent.
Drept care, Pãrțile la prezentul Acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au determinat ca acest
Acord sã fie semnat în patru exemplare și remis la
București, România, la data și anul înscrise mai sus.
BANCA EUROPEANÃ PENTRU
RECONSTRUCÞIE și DEZVOLTARE
JOHAN BASTIN,
Director
ANEXA Nr.1

DESCRIEREA PROIECTULUI

1. Scopul Proiectului este construcția și reabilitarea facilitãților de alimentare cu apã și canalizare în zece orașe
de pe teritoriul Împrumutatului, îmbunãtãțirea performanțelor
operaționale și financiare în sectorul de apã în aceste
orașe și instituționalizarea finanțãrii investițiilor locale în
acest sector.
2. Proiectul constã din urmãtoarele pãrți, care pot face
obiectul acelor modificãri asupra cãrora Banca și
Împrumutatul pot conveni periodic:
I. PROGRAMELE DE INVESTIÞII MUNICIPALE
Partea 1 (Arad)
Partea 1 : Programul de investiții pentru modernizarea
sistemului de alimentare cu apã din Arad, incluzând urmãtoarele componente:
Reabilitarea rețelei, echipamente și sistemul de monitorizare
Partea 1 (i)(A)
Partea 1 (i)(B)
Partea 1 (i)(C)

Reabilitarea rețelei de alimentare
cu apã1)
Achiziționarea unui sistem de
monitorizare a alimentarii cu
apã2)
Achiziționarea de echipament de
laborator1)

Partea 1 (i)(D)

Achiziționarea de echipamente
diverse1)
Reabilitarea fronturilor subterane de captare și stații de
pompare
Partea 1 (ii)(A)
Partea 1 (ii)(B)
Partea 1 (ii)(C)

Construcții civile asociate forãrii
puțurilor4)
Construcție puțuri și instalare4)
Reabilitarea stațiilor de
pompare1)

Servicii generale
Partea 1 (iii)(A)
Proiectare pe plan local4)
Partea 1 (iii)( C)
Supervizare2)
Partea a 2-a (Bacãu)
Partea a 2-a : Programul de investiții pentru modernizarea sistemului de alimentare cu apã din Bacãu, incluzând
urm‹toarele componente:
Reabilitarea rețelei, echipamente și sistemul de monitorizare
Partea a 2-a (i)(A)
Furnizarea materialelor pentru
reteaua de alimentare cu apã1)
Partea a 2-a (i)(B)
Instalarea materialelor pentru
reteaua de alimentare cu apã4)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

Partea a 2-a (i)(C)

Achiziționarea echipamentului
pentru mãsurarea presiunii1
Partea a 2-a (i)(D)
Furnizarea contorilor pentru consum1)
Partea a 2-a (i)(E)
Instalarea contorilor pentru consum4)
Reabilitarea pompelor pentru fronturile de puțuri și a stațiilor de pompare
Partea a 2-a (ii)(A)
Furnizarea pompelor pentru frontul de puțuri1)
Partea a 2-a (ii)(B)
Instalarea pompelor pentru fronturi de puțuri4)
Partea a 2-a (ii)(C)
Reabilitarea stației de pompare
Gherãiești4)
Servicii generale
Partea a 2-a (iii)(A)
Proiectare pe plan local4)
Partea a 2-a (iii)( C ) Supervizare2)

Partea

a 4-a (i)(D)

Instalarea contorilor pentru consum4)
Partea a 4-a (i)(E)
Achiziționarea echipamentului de
laborator1)
Modernizarea stației de epurare
Partea a 4-a (ii)(A)
Modernizarea stației de epurare4)
Servicii generale
Partea
Partea

a 4-a (iii)(A) Proiectare pe plan local4)
a 4-a (iii)( C ) Supervizare2)

Partea a 5-a (Brãila)
Partea a 5-a : Programul de investiții pentru modernizarea sistemului de alimentare cu apã în Brãila, incluzând
urmãtoarele componente:
Reabilitarea rețelei, monitorizarea și contorizarea pentru
consum

Partea a 3-a (Bistrița)
Partea a 3-a : Programul de investiții pentru modernizarea sistemului de alimentare cu apã și canalizare din
Bistrița, incluzând urmãtoarele componente:

Partea

a 5-a (i)(A)

Partea

a 5-a (i)(B)

Reabilitarea rețelei de alimentare cu apã, sistemul de
monitorizare și contorizarea pentru consum

Partea

a 5-a (i)(C)

Partea

a 5-a (i)(D)

Partea

a 5-a (i)(E)

Partea

a 5-a (i)(F)

Partea a 3-a (i)(A)
Partea a 3-a (i)(B)
Partea a 3-a (i)(C)
Partea a 3-a (i)(D)

Reabilitarea rețelei de alimentare
cu apã4)
Sistemul de monitorizare a alimentãrii cu apã1)
Fur nizarea de contori pentru
consum1)
Instalarea contorilor pentru consum4)

Reabilitarea stației de tratare a apei
Partea a 3-a (ii)(A)

Reabilitarea stației de tratare a
apei Bistrița2)

Reabilitarea sistemului de canalizare și modernizarea
stației de epurare
Partea a 3-a (iii)(A)
Partea a 3-a (iii)(B)
Partea a 3-a (iii)(C)
Partea a 3-a (iii)(D)
Partea a 3-a (iii)(E)

Reabilitarea rețelei de
canalizare4)
Achiziționarea echipamentului
pentru stația de epurare3)
Instalarea echipamentului pentru
stația de epurare4)
Achiziționarea echipamentului de
laborator1)
Achiziționarea echipamentului
auxiliar suplimentar pentru epurarea apei1)

Servicii generale
Partea a 3-a (iv)(A)
Partea a 3-a (iv)(C)

Proiectare pe plan local4)
Supervizare2)

Partea a 4-a (Botoșani)
Partea a 4-a : Programul de investiții pentru modernizarea sistemului de alimentare cu apã și canalizare din
Botoșani, incluzând urmãtoarele componente:
Reabilitarea rețelei, monitorizarea presiunii și contorizarea pentru consum
Partea

a 4-a (i)(A)

Partea

a 4-a (i)(B)

Partea

a 4-a (i)(C)

Reabilitarea rețelei de alimentare
cu apã1)
Achiziționarea sistemului de
monitorizare a alimentãrii cu
apã1)
Furnizarea contorilor pentru consum1)

Furnizarea materialelor pentru
rețea1)
Instalarea materialelor pentru
rețea4)
Achiziționarea sistemului de
monitorizare a alimentãrii cu
apã1)
Furnizarea contorilor pentru consum1)
Instalarea contorilor pentru consum4)
Achiziționarea echipamentului de
laborator1)

Reabilitarea stației de tratare și a stațiilor de pompare
Partea

a 5-a (ii)(A)

Partea

a 5-a (ii)(B)

Reabilitarea stației de tratare a
apei Chiscani1)
Reabilitarea stației de tratare a
apei Brãila4)

Servicii generale
Partea

a 5-a (iii)(A)

Partea

a 5-a (iii)(C)

Proiectare pe
și (D)
Supervizare2)

plan

local 4

Partea a 6-a (Cluj)
Partea a 6-a : Programul de investiții pentru modernizarea sistemului de alimentare cu apã și canalizare în Cluj,
incluzând urmãtoarele componente:
Reabilitarea rețelei de alimentare cu apã, monitorizarea
și contorizarea pentru consum
Partea

a 6-a (i)(A)

Partea

a 6-a (i)(B)

Reabilitarea rețelei de alimentare
cu apã1)
Achiziționarea echipamentului
pentru monitorizarea presiunii1)

Reabilitarea stațiilor de pompare, a statiilor de tratare și
a rezervoarelor de serviciu
Partea

a 6-a (ii)(A)

Partea

a 6-a (ii)(B)

Partea
Partea

a 6-a (ii)(C)
a 6-a (ii)(D)

Partea

a 6-a (ii)(E)

Partea

a 6-a (ii)(F)

Reabilitarea
rezervorului
Mãnãștur4)
Modernizarea stației de pompare
Mãnãștur1)
Reabilitarea rezervorului Baciu4
Modernizarea stației de pompare
Baciu1)
Reabilitarea stațiilor de pompare
Govora și Zorilor1)
Construcții civile la stația de tratare a apei Gilãu4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218
Partea

a 6-a (ii)(G)

Partea

a 6-a (ii)(H)

Partea

a 6-a (ii)(I)

Achiziționarea de echipament
pentru stația de tratare a apei
Gilãu1)
Achiziționarea echipamentului de
transport1)
Achiziționarea echipamentului de
laborator1)

Reabilitarea rețelei de canalizare și a stației de epurare
Partea

a 6-a (iii)(A)

Partea

a 6-a (iii)(B)

Partea

a 6-a (iii)(C)

Partea a 6-a (iii)(D)
Servicii generale
Partea a 6-a (iv)(A)
Partea a 6-a (iv)(C)

Reabilitarea
(I)1)
Reabilitarea
(II)2)
Reabilitarea
(III)2)
Reabilitarea

rețelei de canalizare
rețelei de canalizare
rețelei de canalizare
stației de

epurare1)

Proiectare pe plan local4)
Supervizare2)

Partea a 7-a (Constanța)
Partea a 7-a : Programul de investiții pentru modernizarea sistemului de alimentare cu apã și canalizare în
Constanța, incluzând urmãtoarele componente:
Reabilitarea rețelei de alimentare cu apã, monitorizarea
și contorizarea pentru consum
Partea

a 7-a (i)(A)

Partea

a 7-a (i)(B)

Partea

a 7-a (i)(C)

Partea

a 7-a (i)(D)

Partea

a 7-a (i)(E)

Partea

a 7-a (i)(F)

Partea

a 7-a (i)(G)

Reabilitarea rețelei de alimentare
cu apã1)
Furnizarea contorilor pentru consum1)
Instalarea contorilor pentru consum4)
Furnizarea de echipament pentru
monitorizarea presiunii1)
Instalarea echipamentului pentru
monitorizarea presiunii4)
Achiziționarea echipamentului de
laborator1)
Achiziționarea echipamentului
pentru detectarea pierderilor 1)

Reabilitarea stației de pompare, a stației de tratare și a
rezervoarelor de serviciu
Partea

a 7-a (ii)(A)

Partea

a 7-a (ii)(B)

Partea

a 7-a (ii)(C)

Reabilitarea surselor de apã
subteranã4)
Achiziționarea echipamentului de
monitorizare a rețelei1)
Reabilitarea stației de pompare
Cãlãrași1)

Reabilitarea rețelei de canalizare și a stației de epurare
Partea

a 7-a (iii)(A)

Partea

a 7-a (iii)(B)

Partea

a 7-a (iii)(C)

Partea a 7-a (iii)(D)
Partea

a 7-a (iii)(E)

Partea

a 7-a (iii)(F)

Partea

a 7-a (iii)(G)

Partea

a 7-a (iii)(H)

Reabilitarea rețelei de canalizare4)
Achiziționarea echipamentului
pentru aerare1)
Achiziționarea echipamentului
pentru stația de epurare1)
Instalarea echipamentului pentru
epurare3)
Dezvoltarea sistemelor de tratare a nãmolului2)
Achiziționarea echipamentului de
laborator4)
Achiziționarea echipamentului de
pompare2)
Instalarea echipamentului de
pompare2)

Partea

a 7-a (iii)(I)

11

Achiziționarea echipamentului de
transport4)

Servicii generale
Partea
Partea

a 7-a (iv)(A)
a 7-a (iv)(C)

Partea a 8-a

Proiectare pe plan local4)
Supervizare2)

(Focșani)

Partea a 8-a : Programul de investiții pentru modernizarea sistemului de alimentare cu apã în Focșani, incluzând
urmãtoarele componente:
Reabilitarea aducțiunii principale și a rețelei de apã, sistemul de monitorizare și contorizarea pentru consum
Partea
Partea

a 8-a (i)(A)
a 8-a (i)(B)

Partea

a 8-a (i)(C)

Partea

a 8-a (i)(D)

Partea

a 8-a (i)(E)

Partea

a 8-a (i)(F)

Partea

a 8-a (i)(G)

Reabilitarea aducțiunii principale1)
Reabilitarea rețelei de alimentare
cu apã1)
Achiziționarea sistemului de
monitorizare a alimentãrii cu
apã4)
Furnizarea contorilor (50 Ñ 150
mm diametru)1)
Instalarea contorilor (50 Ñ 150
mm diametru)4)
Furnizarea contorilor (20 Ñ 65
mm diametru)1)
Instalarea contorilor (20 Ñ 65
mm diametru)4)

Modernizarea sursei Suraia
Partea

a 8-a (ii)(A)

Partea

a 8-a (ii)(B)

Partea

a 8-a (ii)(C)

Partea

a 8-a (ii)(D)

Partea
Partea

a 8-a (ii)(E)
a 8-a (ii)(F)

Moder nizarea rezervorului de
serviciu4)
Moder nizarea stației de pompare2)
Achiziționarea echipamentului de
transport4)
Achiziționarea echipamentului de
laborator1)
Furnizarea pompelor1)
Fur nizarea echipamentului de
clorinare1)

Servicii generale
Partea
Partea

a 8-a (iii)(A)
a 8-a (iii)(C)

Proiectare pe plan local4)
Supervizare2)

Partea a 9-a (Oradea)
Partea a 9-a : Programul de investiții pentru modernizarea sistemului de alimentare cu apã din Oradea, incluzând
urmãtoarele componente:
Reabilitarea rețelei de alimentare cu apã, sistemul de
monitorizare și contorizarea pentru consum
Partea a 9-a (i)(A)
Achiziționarea și instalarea materialelor pentru rețeaua de alimentare cu apã (60Ñ160 mm)3)
Partea a 9-a (i)(B)
Achiziționarea și instalarea materialelor pentru rețeaua de alimentare cu apã (200Ñ600 mm)3)
Partea a 9-a (i)(C)
Achiziționarea și instalarea pompelor pentru hidrofoare4)
Partea a 9-a (i)(D)
Achiziționarea echipamentului de
monitorizare a presiunii1)
Partea a 9-a (i)(E)
Furnizarea contorilor pentru consum1)
Partea a 9-a (i)(F)
Instalarea contorilor pentru consum4)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

Înlocuirea pompei principale din Oradea
Partea a 9-a (ii)(A)
Înlocuirea pompei1)
Partea a 9-a (ii)(B)
Achiziționarea echipamentului de
laborator1)
Servicii generale
Partea a 9-a (iii)(A)
Proiectare pe plan local4)
Partea a 9-a (iii)(C)
Supervizare2)
Partea a 10-a (Târgoviște)
Partea a 10-a : Programul de investiții pentru modernizarea sistemului de alimentare cu apã și canalizare din
Târgoviște, incluzând urmãtoarele componente:
Reabilitarea rețelei de alimentare cu apã, sistemul de
monitorizare și contorizarea pentru consum
Partea a 10-a (i)(A) Reabilitarea rețelei de alimentare
cu apã1)
Partea a 10-a (i)(B) Achiziționarea sistemului de
monitorizare a rețelei1)
Partea a 10-a (i)(C) Furnizarea contorilor pentru consum1)
Partea a 10-a (i)(D) Instalarea contorilor pentru consum4)
Partea a 10-a (i)(E) Achiziționarea echipamentului
auxiliar1)
Modernizarea stației de pompare și a hidrofoarelor
Partea a 10-a (ii)(A) Înlocuirea agregatelor de pompare1)
1)
2)
3)
4)

Finanțare
Finanțare
Finanțare
Finanțare

Partea

a 10-a (ii)(B)

Partea

a 10-a (ii)(C)

Partea

a 10-a (ii)(D)

Reabilitarea rețelei de
Partea a 10-a (iii)(A)

Furnizarea materialelor pentru
hidrofor1)
Instalarea materialelor pentru
hidrofor4)
Achiziționarea echipamentului
auxiliar1)
canalizare
Reabilitarea rețelei de canalizare2)

Servicii generale
Partea a 10-a (iii)(A) Proiectare pe plan local4)
Partea a 10-a (iii)(C) Supervizare2)
Partea a 11-a (Generala)
Partea a 11-a : Asigurarea consultanței pentru supervizare și a serviciilor de consultanțã ad-hoc, incluzând
urmãtoarele componente:
Partea a 11-a G1
Servicii pentru supervizarea contractelor2)
Partea a 11-a G2
Servicii de consultanțã ad-hoc1)
Partea a 11-a G3
Consultanțã pentru susținerea
implementãrii (1)2)
Partea a 11-a G4
Consultanțã pentru susținerea
implementãrii (2)2)
II. PIPFO
Dupã cum este stipulat în fiecare ASIGP.
3. Este prevãzut ca Proiectul sã fie finalizat pânã la
30 iunie 2001.

BERD.
EU PHARE.
BERD și Împrumutat în proporțiile prevãzute în apendicele la Anexa 2 din Acord.
Împrumutat.
ANEXA Nr. 2
CATEGORII ȘI TRAGERI

1. Tabelul atașat acestei Anexe prezintã categoriile de
poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor din împrumut pentru fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile din fiecare categorie ce
urmeazã a fi astfel finanțate. Nici o tragere nu va fi efectuatã înainte de data intrãrii în efectivitate.
2. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 1 din
aceastã Anexã, nici o tragere nu va fi efectuatã:
a) cu privire la plãțile fãcute pentru cheltuieli anterioare
datei semnãrii Acordului;
b) decât dupã ce comisionul la care s-a fãcut referire
în Secțiunea 3.05 (b) a Termenilor și condițiilor standard a
fost primit de cãtre Bancã;
c) pentru prima tragere corespunzãtoare fiecãrui împrumut subsidiar referitor la un oraș inclus în Proiect, decât
dupã ce:
ii(i) un ASIGP, într-o formã și un conținut satisfãcãtoare pentru Bancã, a fost semnat și remis în
mod legal în numele Pãrților Locale respective și
Împrumutatului, și este obligatoriu din punct de
vedere legal pentru toate Pãrțile semnatare și
aplicabil, în concordanțã cu termenii sãi, sub
rezerva numai a intrãrii în efectivitate a
Acordului;
i(ii) un Acord de Proiect a fost semnat și remis în
mod legal în numele Pãrților Locale și Bãncii și
este obligatoriu din punct de vedere legal pentru
toate Pãrțile semnatare și aplicabil, în concordanțã cu termenii sãi, sub rezerva numai a
intrãrii în efectivitate a Acordului;

(iii) un jurist din partea fiecãreia dintre Pãrțile Locale,
acceptabil Bãncii, a furnizat Împrumutatului și
Bãncii în numele acelor Pãrți Locale un aviz sau
avize juridice, în formã și conținut acceptabile
Bãncii, care sã ateste cã:
A) ASIGP a fost autorizat sau ratificat în mod legal,
semnat și remis în numele acelor Pãrți Locale și este obligatoriu din punct de vedere legal pentru acele Pãrți
Locale și aplicabil în concordanțã cu termenii sãi, sub
rezerva numai a intrãrii în efectivitate a Acordului;
B) Acordul de Proiect a fost autorizat sau notificat în
mod legal, semnat și remis în numele acelor Pãrți Locale
și este obligatoriu din punct de vedere legal pentru acele
Pãrți Locale și aplicabil în concordanțã cu termenii sãi, sub
rezerva numai a intrãrii în efectivitate a Acordului;
(iv) Împrumutatul a furnizat Bãncii un aviz juridic în
formã și conținut acceptabile Bãncii și emis de un jurist
acceptat de Bancã, incluzând problema specificatã în
Secțiunea 6.02(a)(i) a acestui Acord;
(v) Banca este asiguratã cã au fost obținute toate
licențele, aprobãrile și avizele necesare pentru a permite
începerea lucrãrilor de construcție privind Proiectul în acel
Oraș inclus în Proiect.
(vi) a fost înființatã o UIP, conform unor termeni de
referințã acceptabili Bãncii, a fost aprobatã în mod corespunzãtor de organele autoritãții locale relevante și a fost
dotatã cu resurse, personal calificat și consultanți acceptabili Bãncii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

13

APENDICE LA ANEXA Nr. 2
% de cheltuieli
Suma
Nr.

Categoria

crt.

ce va fi finanțat

alocatã

(% din valoarea

din Împrumut

contractului

(dolari)

exclusiv taxe
și impozite locale)

1. Bunuri pentru Partea 1 (Arad)

1.709.000

100

2. Lucrãri pentru Partea 1 (Arad)

1.638.000

100

3. Bunuri pentru Partea 2 (Bacãu)

3.506.000

100

4. Lucrãri pentru Partea 2 (Bacãu)

0

0

excepția celor pentru Partea 3(iii)(B)

412.000

100

6. Bunuri pentru Partea 3(iii)(B)(Bistrița)

3.347.000

80,3

5. Bunuri pentru Partea 3 (Bistrița) cu

7. Lucrãri pentru Partea 3 (Bistrița)

0

0

8. Bunuri pentru Partea 4 (Botoșani)

1.285.000

100

9. Lucrãri pentru Partea 4 (Botoșani)

822.000

100

10. Bunuri pentru Partea 5 (Brãila)

2.449.000

100

11. Lucrãri pentru Partea 5 (Brãila)

2.227.000

100

12. Bunuri pentru Partea 6 (Cluj)

1.699.000

100

13. Lucrãri pentru Partea 6 (Cluj)

13.768.000

100

6.741.000

100

5.149.000

100

14. Bunuri pentru Partea 7 (Constanța)
15. Lucrãri pentru Partea 7 cu excepția
celor pentru Partea 7(iii)(D) (Constanța)
16. Lucrãri pentru Partea 7(iii)(D)

3.236..000

64,0

17. Bunuri pentru Partea 8 (Focșani)

(Constanța)

836.000

100

18. Lucrãri pentru Partea 8 (Focșani)

4.322.000

100

19. Lucrãri pentru Partea 9(i)(A) (Oradea)

2.817.000

45,0

20. Lucrãri pentru Partea 9(i)(B) (Oradea)

2.556.000

61,0

21. Bunuri pentru Partea 9(i)(A) (Oradea)

3.193.000

100

0

0

23. Bunuri pentru Partea 10 (Târgoviște)

2.489.000

100

24. Lucrãri pentru Partea 10 (Târgoviște)

2.370.000

100

25. Servicii pentru Partea 11 (Generalã)

200.000

100

26. Nealocate pentru Partea (1) Arad

414.000

22. Lucrãri pentru Partea 9 (Oradea)
cu excepția celor pentru Pãrțile 9(i)(A)
și 9(i)(B)

Nealocate pentru Partea (2) Bacãu

433.000

Nealocate pentru Partea (3) Bistrița

465.000

Nealocate pentru Partea (4) Botoșani

260.000

Nealocate pentru Partea (5) Brãila

578.000

Nealocate pentru Partea (6) Cluj

1.912.000

Nealocate pentru Partea (7) Constanța

1.870.000

Nealocate pentru Partea (8) Focșani

638.000

Nealocate pentru Partea (9) Oradea

1.058.000

Nealocate pentru Partea (10) Târgoviște
TOTAL:

601.000
75.000.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218
ANEXA Nr. 3
CONT SPECIAL

1. Pentru obiectivele acestei anexe, termenii urmãtori
vor avea urmãtorul înțeles: ”Categorie eligibilã,, înseamnã
categoriile prezentate în apendicele la aceastã anexã.
”Cheltuieli eligibile,, înseamnã cheltuieli în ceea ce privește costul rezonabil al bunurilor, lucrãrilor și serviciilor
cerute pentru Proiect și care vor fi finanțate din sumele
împrumutului alocate periodic categoriilor eligibile în concordanțã cu prevederile anexei nr. 2 la acest Acord;
”Soldul Maxim al Contului Special,, înseamnã o sumã
egalã cu 2.000.000 $; și ”Suma Minimã de Tragere în
Contul Special,, 100.000 $.
2. Plãțile din Contul Special trebuie fãcute exclusiv pentru cheltuieli eligibile în concordanțã cu prevederile acestei
anexe.
3. Dupã ce Banca a primit dovezi satisfãcãtoare pentru
ea în sensul cã acest Cont Special a fost deschis în mod
corespunzãtor, în concordanțã cu termeni și condiții acceptabile de cãtre Bancã, inclusiv protecție adecvatã împotriva
confiscãrii, popririi și compensãrii, Împrumutatul poate sã
tragã din suma disponibilã și sã depunã în Contul Special
o sumã inițialã care nu trebuie sã depãșeascã Soldul
Maxim al Contului Special, nici sã fie mai micã decât
Suma Minimã a Tragerii în Contul Special.
4. Ulterior, Împrumutatul poate sã tragã sume suplimentare din suma disponibilã și sã le depunã în Contul
Special, sub rezerva limitãrilor specificate în paragraful 6 al
acestei anexe și satisfãcând urmãtoarele condiții pentru fiecare tragere solicitatã:
a) Împrumutatul va fi înaintat Bãncii situații și documente contabile, și orice alte dovezi cerute de Bancã, pentru a demonstra cã sumele trase din Contul Special au
fost folosite adecvat.
b) Dupã intrarea în efectivitate a tragerii solicitate din
suma disponibilã și depunerea sumei acestei trageri în
Contul Special, soldul Contului Special nu trebuie sã
depãșeascã Soldul Maxim al Contului Special.
c) Cu excepția celor pe care Banca le poate conveni
periodic, suma tragerii cerute din suma disponibilã pentru
a fi depusã în Contul Special nu trebuie sã fie mai micã
decât Suma Minimã de Tragere în Contul Special.
5. Fãrã a prejudicia cerințele paragrafului 4(a) din
aceastã anexã, Împrumutatul va furniza, oricând Banca va
solicita în mod rezonabil, un raport asupra soldului și alte
detalii asupra Contului Special, inclusiv situații contabile și
acele alte documente și dovezi pe care le poate cere
Banca, pentru a demonstra cã plãțile efectuate din Contul
Special au fost efectuate în concordanțã cu cerințele prezentate în aceastã anexã.
6. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 4 al acestei
anexe, Împrumutatul nu trebuie sã tragã fonduri din suma
disponibilã pentru a le depune în Contul Special, decât
dacã Banca convine altfel:
a) în cazul în care, la un moment dat, Banca va fi stabilit ca toate tragerile ulterioare din suma disponibilã trebuie fãcute în concordanțã cu prevederile Secțiunii 2.03 (a)
din Acord; sau
b) imediat ce suma disponibilã alocatã categoriilor eligibile va egala de douã ori suma Soldului Maxim al Contului
Special.
Ulterior, trageri din suma disponibilã alocate categoriilor
eligibile trebuie sã urmeze acele proceduri pe care Banca
le va notifica Împrumutatului. Aceste trageri ulterioare trebuie fãcute numai dupã ce, și în mãsura în care, Banca a

fost satisfãcutã cã toate sumele rãmase ca depozit în
Contul Special la data notificãrii, vor fi utilizate pentru plãți
pentru cheltuieli eligibile.
7. Dacã Banca va fi stabilit, la un moment dat, ca orice
platã din Contul Special sau orice folosire a sa:
a) a fost fãcutã pentru o cheltuialã sau într-o sumã
care nu este eligibilã conform paragrafului 2 al acestei
anexe; sau
b) nu a fost justificatã prin dovezile furnizate Bãncii;
atunci Banca îi poate cere Împrumutatului sã:
i(i) fur nizeze acele dovezi suplimentare pe care
Banca le poate cere; sau
(ii) sã depunã în Contul Special (sau, dacã așa va
cere Banca, sã restituie Bãncii) o sumã egalã cu
suma unei asemenea plãți sau a pãrții din
aceasta care nu este eligibilã sau justificatã.
În cazul în care Banca ia o asemenea hotãrâre în concordanțã cu paragraful 7(a) sau 7(b) al acestei anexe, nu
trebuie efectuate trageri ulterioare din suma disponibilã
pentru a le depune în Contul Special (dacã Banca nu convine altfel), pânã când Împrumutatul (A) a depus în Contul
Special sau a restituit Bãncii o sumã egalã cu suma unei
asemenea plãți (sau a unei pãrți din aceasta) stabilitã ca
nefiind eligibilã sau justificatã, sau (B) a furnizat dovezi
suplimentare, satisfãcãtoare pentru Bancã, în sensul cã
sumele trase anterior din Contul Special au fost folosite
adecvat.
8. Dacã Banca a stabilit, la un moment dat, cã vreo
sumã rãmasã în Contul Special nu va fi cerutã pentru a
acoperi plãți ulterioare pentru cheltuieli eligibile, atunci
Împrumutatul, imediat dupã notificarea din partea Bãncii,
trebuie sã plãteascã anticipat Bãncii acea sumã rãmasã.
De asemenea, dacã Banca dispune Împrumutatului sã restituie Bãncii o sumã conform paragrafului 7 (ii) al acestei
anexe, atunci Împrumutatul va plãti anticipat, imediat dupã
notificarea primitã din partea Bãncii, acea sumã rãmasã.
Pentru aceste scopuri, se derogã de la cerința ca plãțile
anticipate din împrumut sã se facã la data plãții dobânzii,
sub rezerva paragrafului 10 al acestei anexe.
9. Împrumutatul, dupã notificarea anterioarã primitã de
la Bancã, acordatã în conformitate cu Secțiunea 3.07 (a)
din Termenii și condițiile standard, poate plãti anticipat la
orice datã de platã a dobânzii, parțial sau integral, fondurile depuse în Contul Special.
10. Orice plãți anticipate ale sumelor identificate în
paragrafele 8 și 9 ale acestei anexe vor fi fãcute în concordanțã cu Secțiunea 3.07 din Termenii și condițiile standard, cu condiția, totuși, ca (a) aceste plãți anticipate nu
vor fi condiționate de Suma Minimã de Platã Anticipatã
specificatã în Secțiunea 2.02 (b) a acestui acord, și (b)
orice plãți anticipate care sunt fãcute la altã datã decât la
data de platã a dobânzii, fac obiectul plãții de cãtre
Împrumutat a unor costuri de administrare evaluate de
Bancã și notificate Împrumutatului. Mai mult decât atât,
plãțile anticipate ale sumelor identificate în paragrafele 8 și
9 ale acestei anexe vor fi aplicate de Bancã așa cum este
prezentat în Secțiunea 3.07 (d)(ii) din Termenii și condițiile
standard.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

15
APENDICE LA ANEXA Nr. 3

CATEGORII ELIGIBILE

Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea

1(i)(A)
1(i)(C)
1(i)(D)
1(ii)(C)
2(i)(C)
2(i)(D)
3(i)(B)
3(i)(C)
3(iii)(D)
3(iii)(E)

Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea

Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea

4(i)(A)
4(i)(B)
4(i)(E)
5(i)(C)
5(i)(D)
5(i)(F)
5(ii)(A)
6(i)(A)
6(i)(B)
6(ii)(B)

Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea

6(ii)(E)
6(ii)(H)
6(ii)(I)
7(i)(D)
7(i)(F)
7(i)(G)
7(ii)(C)
7(iii)(B)
8(i)(A)
8(i)(D)

8(ii)(D)
8(ii)(E)
8(ii)(F)
9(i)(E)
9(ii)(B)
10(i)(A)
10(i)(E)
10(ii)(D)
11G2

ANEXA Nr. 4
TERMENII ȘI CONDIÞIILE ACORDURILOR SUBSIDIARE
DE ÎMPRUMUT, GARANÞIE ȘI PROIECT

Împrumutatul va furniza din sumele împrumutului, un împrumut pentru fiecare oraș inclus în Proiect (fiecare un
”Împrumut Subsidiar,,) și va asigura fonduri în sumã suficientã pentru finalizarea Proiectului.
Fiecare ASIGP va trebui sã cuprindã termenii și condițiile stipulate mai jos:
1.TERMENII FINANCIARI AI FIECÃRUI ÎMPRUMUT
SUBSIDIAR
a) pãrțile ASIGP: Împrumutatul și fiecare din Pãrțile
Locale;

b) identificarea pãrților Proiectului care vor fi finanțate în
cadrul ASIGP;
c) valoarea împrumutului subsidiar și valoarea minimã a
tuturor fondurilor pentru fiecare Program de Investiții
Municipale vor fi urmãtoarele:

PLAN DE FINANÞARE PENTRU PROGRAMUL DE DEZVOLTARE A UTILITÃÞILOR MUNICIPALE
ETAPA A II-A Ñ ROMÂNIA
- mii $ Oraș inclus
în Proiect
0

Arad
Bacãu
Bistrița
Botoșani
Brãila
Cluj
Constanța
Focșani
Oradea
Târgoviște

Valoare
totalã

BERD

PHARE(1)

Total
col. 5, 6 și 7

Împrumutat(4)

1

2

3

4

5

Pãrți
Locale(2)
6

Valoarea totalã
a impozitelor(4)
7

9407
8338
17499
5916
9683
38581
46995
13503
28379
11994

3771
3950
4235
2374
5268
17425
17041
5811
9651
5474

2105
95
2822
26
108
9588
12698
2482
144
3739

3531
4293
10442
3516
4307
11568
17256
5210
18584
2781

1630
2547
5747
1886
2461
3458
6006
2044
11306
1441

353
429
1044
352
431
1157
1726
521
1858
278

1548
1317
3651
1278
1415
6953
9524
2645
5420
1062

TOTAL GENERAL: 190295

75000

33807

81488

38526(3)

8149

34813(3)

1) Exclusiv contribuțiile pentru asistența tehnicã aferente
instituționalizãrii creditului local, susținerii implementãrii și
corporatizãrii regiilor autonome.
2) Exclusiv dobânda pe perioada construcției, comisioanele și taxele plãtibile de Pãrțile Locale Împrumutatului conform ASIGP.
3) Valori minime.
4) Împrumutatul poate ajusta oricare din valorile prevãzute în coloanele 5 și 7 adãugând sau scãzând pânã la
5% din fiecare asemenea valoare, cu condiția ca suma
totalã a valorilor prevãzute în aceste douã coloane sã nu
fie mai micã decât valoarea însumatã a totalurilor generale
prevãzute mai sus pentru aceste douã coloane.

d) Împrumutul subsidiar pentru fiecare oraș inclus în
Proiect va fi acordat Regiei Autonome din acel oraș inclus
în Proiect, care va rãspunde pentru plata capitalului principal, dobânzii, comisioanelor, taxelor și tuturor celorlalte
sume plãtibile în cadrul ASIGP respectiv.
Autoritatea localã a acelui oraș inclus în Proiect va
garanta, ca prim debitor și nu numai ca garant, plata capitalului principal, dobânzii, comisioanelor, taxelor și tuturor
celorlalte sume plãtibile cu privire la împrumutul subsidiar.
Autoritatea localã va înființa un fond de garantare în sumã
echivalentã cu 10% din obligațiile anuale de platã ale
Regiei Autonome fațã de Împrumutat.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

e) perioada de rambursare a împrumutului subsidiar
(care va trebui sã nu depãșeascã perioada de rambursare
a împrumutului) inclusiv perioada de grație (care va trebui
sã nu depãșeascã perioada de grație a Împrumutului);
f) Împrumutul Subsidiar va fi denominat în dolari și va fi
rambursat în lei (Pãrțile Locale își vor asuma riscurile ce
decurg din fluctuația ratei de schimb între dolar și leu);
g) rata dobânzii aplicabilã împrumutului subsidiar va fi
rata dobânzii aplicabilã împrumutului, conform Secțiunii 2.02
(g) a Acordului, plus o Marjã de Subîmprumut, conform
Secțiunii 3.01 (f) a Acordului. Aceastã Marjã de
Subîmprumut va fi utilizatã de Împrumutat pentru a înființa
un fond de risc în scopul despãgubirii Împrumutatului în
cazul în care vreuna din Pãrțile Locale nu-și îndeplinește
obligațiile financiare care îi revin conform ASIGP;
h) Regia Autonomã va plãti Împrumutatului un comision
de angajament, un comision inițial și alte speze și taxe
aferente Împrumutului Subsidiar, în valoare echivalentã cu
spezele, comisioanele și taxele plãtibile de cãtre
Împrumutat în cadrul Acordului și acele alte taxe și speze
specificate în prezentul Acord;
i) Regia Autonomã va plãti Împrumutatului un comision
de administrare pentru serviciile Bãncii de Implementare.
j) aranjamentele pentru trageri din Împrumutul Subsidiar,
fondurile ce vor fi furnizate de Împrumutat Regiilor Autonome și alte fonduri ce vor fi furnizate de cãtre autoritãțile
locale;
k) condițiile anulãrii pãrților neutilizate ale împrumutului
subsidiar;
l) suma totalã a Împrumutului Subsidiar va fi disponibilizatã pentru trageri de la data îndeplinirii tuturor condițiilor
prealabile primei trageri din Împrumutul Subsidiar pânã la
data finalã de disponibilizare;
m) sumele Împrumutului Subsidiar vor fi folosite exclusiv
pentru finanțarea plãții bunurilor, lucrãrilor și serviciilor achiziționate în conformitate cu prevederile Acordului și ASIGP;
n) planul de finanțare pentru Proiect (indicând costurile
estimative ale fiecãrei componente a Proiectului și finanțarea din sumele împrumutului subsidiar, din transferurile
bugetare de la Împrumutat și din fondurile cu care vor contribui Pãrtile Locale si, dacã, va fi cazul, din fondurile asigurate de EU-PHARE);
o) neîndeplinirea obligației de platã a dobânzii;
p) dreptul de inspecție al Împrumutatului și al Bãncii;
q) cazurile de nerespectare a obligațiilor și remedierea
acestora;
r) data intrãrii în efectivitate a ASIGP.
2. CONDIÞII PREALABILE PRIMEI TRAGERI ÎN CADRUL
ASIGP PENTRU FIECARE ORAȘ INCLUS ÎN PROIECT
a) ASIGP, în formã și conținut acceptabile de cãtre
Bancã, a fost semnat și remis în mod legal în numele

Orașul

Arad
Bacãu
Bistrița
Botoșani
Brãila
Cluj
Constanța
Focșani
Oradea
Târgoviște

Pãrților Locale și Împrumutatului și este legal obligatoriu
pentru toate pãrtile semnatare și este aplicabil în concordanța cu termenii sãi, sub rezerva numai a intrãrii în efectivitate a Acordului;
b) un Acord de Proiect a fost semnat și remis în mod
legal din partea Pãrților Locale și Bãncii și este legal obligatoriu pentru toate pãrțile semnatare și este aplicabil în
concordanțã cu termenii sãi, sub rezerva numai a intrãrii în
efectivitatate a Acordului;
c) juristul din partea fiecãrei Pãrți Locale a furnizat în
numele acelei Pãrti Locale Împrumutatului și Bãncii, un aviz
sau avize juridice, în formã și conținut acceptabile Bãncii,
care sã ateste ca:
i(i) ASIGP a fost autorizat sau ratificat în mod legal,
a fost semnat și remis în numele acelor Pãrti
Locale și este legal obligatoriu pentru acele Pãrti
Locale și este aplicabil în concordanțã cu termenii
sãi, sub rezerva numai a intrãrii în efectivitate a
Acordului;
(ii) Acordul de Proiect a fost autorizat sau notificat în
mod legal de cãtre, și semnat și remis în numele
acelor Pãrți Locale și este legal obligatoriu
pentru acele Pãrți Locale și este aplicabil în concordanțã cu termenii sãi, sub rezerva numai a
intrãrii în efectivitate a Acordului;
d) Banca este asiguratã cã au fost obținute toate licențele, aprobãrile și avizele necesare pentru a permite începerea lucrãrilor de construcții ale Proiectului în acel oraș
inclus în Proiect; și
e) o UIP a fost inființatã în conformitate cu termenii de
referințã acceptabili Bãncii, a fost aprobatã în mod legal de
organele relevante ale autoritãții locale și a fost dotatã cu
resurse, personal calificat și consultant acceptabile Bãncii.
3. PROGRAMUL DE ÎMBUNÃTÃÞIRE A
PERFORMANÞELOR FINANCIARE ȘI OPERAÞIONALE
Majorarea tarifelor pentru serviciile de alimentare cu apã
și canalizare. Tariful aplicabil la 30 iunie 1997 sau în prima
zi a lunii calendaristice imediat urmãtoare datei semnãrii
Acordului, care dintre acestea va fi ulterioarã, va fi cel
puțin la nivelul tarifului aplicabil la 1 ianuarie 1997 ajustat
cu inflația pentru perioada respectivã. Acest tarif va reprezenta Tariful Inițial.
Tariful Inițial va fi majorat la datele specificate în, și în
concordanțã cu tabelul de mai jos și va fi menținut cel
puțin la acest nivel pânã la data urmãtoare de creștere a
tarifului. Fiecare astfel de creștere va fi fãcutã dupã ce tariful anterior a fost ajustat cu inflația.

1 ianuarie 1997
Tarif mediu
(prețuri curente)

1 iulie 1997
Majorarea tarifului
mediu (procente)

1 iulie 1998
Majorarea tarifului
mediu (procente)

439
462
390
668
608
398
590
688
517
739

23
20
30
37
19
29
30
43
33
37

23
16
30
14
19
29
30
38
32
28

1 iulie 1999
Majorarea tarifului
mediu (procente)

23
12
25
14
19
28
35
19
24
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218
Dupã 1 iulie 1999 și pe toatã durata împrumutului subsidiar, creșterile tarifului se vor efectua cel puțin o datã pe
an și în orice caz nu mai târziu de 1 iulie în fiecare an,
pentru ajustarea cu inflația.
Pentru obiectivele acestei anexe, inflația se va calcula
astfel:
Pentru calculul Tarifelor Inițiale:
Inflația se va mãsura pe baza Indicelui General al
Prețurilor publicat lunar de Comisia Naționalã pentru
Statisticã din România. Ajustarea inflației pentru perioada
de 6 luni anterioarã datei de 30 iunie 1997 sau datei ulterioare specificate mai sus, se va calcula astfel:

Ajust. =

CPI
IPI1

x (1 + i)x/12

unde:
Ajust. = ajustarea cu inflația;
CPI = cel mai recent indice de preț disponibil;
IPI 1 = indicele general de preț inițial, în vigoare la
1 ianuarie 1997;
i = inflația pentru o perioadã de 12 luni precedentã ultimului indice de preț disponibil; și
x = nr. de luni între data celui mai recent indice de
preț disponibil și data efectivitãții noului tarif.
Tariful ajustat cu inflația va fi calculat prin înmulțirea
tarifului în vigoare la 1 ianuarie 1997 cu factorul de ajustare a inflației (Ajust.).
Pentru calcularea creșterii reale ulterioare a tarifelor:

Oraș inclus
în Proiect

Arad
Bacãu
Bistrița
Botoșani
Brãila
Cluj
Constanța
Focșani
Oradea
Târgoviște

1997

20%
20%
20%
25%
35%
20%
25%
40%
20%
35%

Rata de acoperire a fluxului de numerar
Pentru fiecare An Fiscal incepând cu 1997, fluxul de
numerar dinainte de finanțare împãrțit la suma tuturor
dobânzilor, capitalului și plãților de dividende fãcute de o
Regie Autonomã (Rata de acoperire a fluxului de numerar)
nu va fi mai mic de 1,5.
Pentru obiectivele acestui paragraf, fluxul de numerar
dinainte de finanțare va fi definit drept fluxul de numerar
pentru producție pentru fiecare regie autonomã, ajustat
pentru urmãtoarele: toate plãțile pentru impozite, alte dedu-

CPI
Ajust. =

17

x (1 + i)x/12

IPI2
unde:
Ajust. = ajustarea cu inflația;
CPI = cel mai recent indice de preț disponibil;
IPI2 = indicele general de preț inițial, în vigoare la data
ultimei creșteri necesare a tarifului;
i = inflația pentru o perioadã de 12 luni anterioarã ultimului indice de preț disponibil; și
x = nr. de luni între data celui mai recent indice de
preț disponibil și data efectivitãții noului tarif.
Tariful ajustat cu inflația va fi stabilit la un nivel care nu
va fi mai mic decât tariful în vigoare la data imediat urmãtoare datei ultimei majorãri de tarif necesarã, înmulțitã cu
factorul de ajustare a inflației (Ajust.).
Majorãrile de tarife prevãzute în tabelul de mai sus sunt
majorãri minime necesare și creșteri suplimentare pot fi
necesare pentru a permite Regiei Autonome sã-și îndeplineascã obligațiile în conformitate cu ASIGP, inclusiv atingerea Ratei de acoperire a fluxului de numerar și
efectuarea de plãți corespunzãtoare în fondul IID.
Controlul datoriilor clienților. Datoriile restante ale clienților pentru serviciile de alimentare cu apã și canalizare din
fiecare oraș inclus în Proiect va trebui sã nu depãșeascã,
în procent din veniturile totale datorate de la clienți în
ultima lunã din Anul Fiscal relevant înmulțite cu 12, procentele indicate în urmãtorul tabel:

1998

20%
20%
20%
20%
30%
20%
20%
35%
20%
30%

1999

2000

20%
20%
20%
20%
20%
20%
20%
25%
20%
25%

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
20%
Ñ
20%

ceri, cheltuieli aferente Fondului IID și alte cheltuieli de
capital și modificãri în capitalul circulant, plus balanța de
lichiditãți reportatã din Anul Fiscal anterior.
Controlul costurilor de producție. Fiecare Regie Autonomã îsi va reduce costurile de producție de bazã, incluzând toate elementele corelate cu serviciile de alimentare
cu apã și canalizare incluse în mod corect în venitul Anului
Fiscal, dar excluzând amortizarea sau orice alte speze
referitoare la provizioane pentru întreținerea, repararea și
înnoirea mijloacelor fixe, și înainte de aplicarea oricãrei

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

ajustãri datorate creșterii costurilor reale ale electricitãții, dar
dupã ajustarea cu inflația, în termeni reali, ajustați cu inflația, în conformitate cu tabelul de mai jos:
Perioada

An
An
An
An
An

Fiscal
Fiscal
Fiscal
Fiscal
Fiscal

1998
1999
2000
2001
2002

Reducerea costurilor de producție (%)
având ca bazã anul 1995

2
4
6
8
10

Reducerea costurilor de producție de bazã se va efectua înainte de orice ajustare pentru creșterea costului real
al electricitãții, dar dupã luarea în considerare a efectului
inflației asupra costurilor de producție de bazã din 1995.
Fondul IID. Pentru fiecare An Fiscal, începând cu Anul
Fiscal dupã anul semnãrii ASIGP, (i) autoritatea localã din
fiecare oraș inclus în Proiect va contribui la Fondul IID sub
forma unor valori ale alocațiilor de la bugetul local, care
vor fi cel puțin echivalente cu toate sumele din impozitul
pe profit primite de autoritatea localã de la Regia Autonomã din acel oraș inclus în Proiect, plus partea din profiturile nete ale acelei Regii Autonome primitã de acea
autoritate localã; și (ii) fiecare Regie Autonomã va contribui
la Fondul IID respectiv cel puțin (A) cu o sumã echivalentã
cu amortizarea și veniturile provenite din vânzarea mijloacelor fixe și (B) cu veniturile rãmase. Plãțile în Fondul IID
se vor face pe baza conturilor auditate aferente activitãții
de alimentare cu apã și apã rezidualã ale Regiei Autonome
pentru Anul Fiscal anterior și se vor realiza în termen de
2 luni dupã ce conturile au fost auditate și, în orice caz,
nu mai târziu de 30 iunie în fiecare an. Suma primei plãți
va fi calculatã pe bazã pro ratã, luând în considerare
numãrul de luni rãmase dupã semnarea ASIGP în Anul
Fiscal iî care este semnat ASIGP.
Pentru obiectivele acestui paragraf, veniturile rãmase vor
fi definite ca profitul net al Regiei Autonome dupã deducerea impozitului, a cotei de participare a salariaților la profit
și a vãrsãmintelor din profit la bugetul local.
Separarea sistemelor de contabilitate. În orașele incluse
în Proiect: Brãila, Focșani, Oradea și Târgoviște, fiecare
regie autonomã va trebui sã pregãteascã conturi separate
pentru alimentare cu apã/canalizare și celelalte servicii de
utilitate municipalã furnizate de acea Regie Autonomã.
Aceste conturi vor fi reflectate în situațiile financiare ale
Regiei Autonome respective pentru Anul Fiscal 1997 și ulterior în situațiile financiare ale Regiei Autonome în fiecare
An Financiar ulterior. Nu se vor face transferuri de fonduri
din sectorul apã/apã rezidualã al Regiei cãtre alte sectoare
ale Regiei Autonome.
Planul de afaceri. În termen de nouã luni de la semnarea ASIGP, Regia Autonomã va adopta și remite
Împrumutatului și Bãncii pentru analizã, observații și aprobare un plan de afaceri care va cuprinde, dar nu se va
limita la, obiective de performanțã etapizate și mãsurabile
pentru:
a) performanța în exploatare (inclusiv controlul pierderilor
de apã);
b) controlul costurilor;
c) programul de investiții;
d) nivelurile tarifelor pentru consumatorii casnici și industriali;
e) nivelul și gradul de utilizare a Fondului IID;
f) informarea publicului;
g) gradul de responsabilitate;
h) calitatea serviciilor;

I) încadrarea în normele de protecție a mediului (inclusiv
un plan de acțiuni pentru a realiza încadrarea în legislația
și standardele de mediu românești și ale Uniunii
Europene).
Consultarea publicului. Procesul de informare și, acolo
unde este cerut de reglementãrile și/sau de legislația naționalã sau localã, de consultare a populației locale asupra
activitãților de pregãtire și implementare a Proiectului, va
trebui sã se realizeze în mod corespunzãtor, pentru ca
investițiile planificate sã se poatã realiza în conformitate cu
legislația și/sau reglementãrile respective.
4. ACHIZITII
Cu excepția cazurilor în care Banca convine altfel, achiziția de bunuri, lucrãri și servicii, inclusiv servicii de consultanțã, necesare pentru Proiect și care vor fi finanțate din
sumele împrumutului subsidiar, va fi guvernatã de Regulile
de achiziție ale BERD și se vor aplica urmãtoarele prevederi:
a) Bunurile, lucrãrile și serviciile (exclusiv serviciile de
consultanțã care sunt incluse la paragraful (c) al acestei
secțiuni) vor fi procurate prin licitație deschisã, cu excepția
urmãtoarelor:
i(i) Contractele pentru bunuri pentru Pãrțile de la
1 (a) la 10 (a) ale Proiectului, estimate la costuri
mai mici decât echivalentul a 200.000 ECU/contract, în sumã totalã care sã nu depãșeascã echivalentul a 3.500.000 $ pentru toate pãrțile
Proiectului, se pot procura prin cumpãrare; și
(ii) Contractele pentru lucrãri civile pentru pãrțile de
la 1 (a) la 10 (a) ale Proiectului, estimate la costuri mai mici decât echivalentul a 5.000.000
ECU/contract, în sumã totalã care sã nu
depãșeascã echivalentul a 18.000.000 $ pentru
toate pãrțile Proiectului, pot fi procurate urmând
procedurile licitației competitive locale, acceptabile
Bãncii.
b) Pentru obiectivele paragrafului (a) din aceastã secțiune, procedurile de licitație deschisã, licitație competitivã
localã și cumpãrare sunt stabilite în Capitolul 3 al Regulilor
de Achiziție ale BERD.
c) Consultanții care vor fi angajați de Pãrțile Locale pentru a sprijini realizarea Proiectului vor fi selectați în conformitate cu procedurile stabilite în Capitolul 5 al Regulilor de
Achiziție ale BERD;
d) Toate contractele vor face obiectul procedurilor de
analizã prezentate în Anexa nr. 1 la Regulile de Achiziție
ale BERD. Toate contractele care, în cadrul acestor proceduri, sunt remise Bãncii pentru analizã și avizare vor fi, în
plus fațã de informațiile solicitate în cadrul acestor proceduri, însoțite de informațiile specificate în anexa nr. 5 la
acest acord;
(e) Urmãtoarele contracte vor face obiectul analizei
prealabile:
i(i) toate contractele adjudecate prin licitatie deschisã;
și
(ii) contractele pentru servicii de consultanțã estimate
sã coste echivalentul a 50.000 ECU sau mai mult.
f) La fiecare contract pentru care plãțile se vor face din
Contul Special, procedurile de achiziție care vor fi urmate
vor asigura ca cerințele de analizã specificate în paragrafele (d) și (e) ale acestei Secțiuni sã fie satisfãcute înainte
de efectuarea primei plãți din Contul Special pentru respectivul contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218
5. UNITATEA DE IMPLEMENTARE A PROIECTULUI
(UIP)
În scopul de a coordona, conduce, monitoriza și evalua
toate aspectele referitoare la implementarea Proiectului în
fiecare oraș inclus în Proiect, inclusiv achiziția de bunuri,
lucrãri și servicii pentru Proiect, Pãrțile Locale vor înființa
și, pe toatã perioada executãrii Proiectului, vor menține în
funcțiune o UIP cu resurse adecvate și personal corespunzãtor calificat, în cadrul unor termeni de referința acceptabili
Bãncii.
6. CLAUZE PRIVIND PROTECÞIA MEDIULUI
Regia Autonomã:
a) va realiza Proiectul în conformitate cu standarde și
practici de mediu solide și cu legile și reglementãrile aplicabile privind protecția mediului și zonarea și cu standardele recunoscute și solide privind sãnãtatea și protecția
muncii, inclusiv care sã asigure cã facilitãțile Proiectului
sunt proiectate, instalate și întreținute în conformitate cu
toate legile și reglementãrile naționale și locale privind protecția mediului și sãnãtatea și protecția muncitorilor; și
b) ca parte a planului de afaceri necesar în cadrul
PIPFO, va elabora un plan de acțiuni pentru încadrarea în
legislația și standardele românești și ale Uniunii Europene
privind protecția mediului.
7. CONSULTANÞI
a) În scopul de a sprijini implementarea Proiectului,
Pãrțile Locale vor angaja, în funcție de cerințe, și utiliza
consultanți ale cãror calificare, experiențã și termeni de
referințã vor fi acceptate de Bancã, incluzând:
i(i) consultanți pentru asistențã în ingineria, proiectarea, implementarea și supravegherea Programului
de Investiții Municipale;
(ii) consultanți pentru asistențã în implementarea
PIPFO.
b) Pãrțile Locale vor furniza, fãrã platã, oricãrui consultant angajat pentru a acorda asistențã în probleme aferente
Proiectului sau activitãților Pãrților Locale, toate facilitațile și
ajutorul necesar pentru îndeplinirea funcțiilor sale, inclusiv
birouri, servicii de fotocopiere, secretariat și translație,
transport, ca și toate documentele, materialele și alte informații ce ar putea fi relevante în munca lui.
8. FRECVENÞA RAPORTÃRII ȘI CERINÞELE
DE REMITERE
a) Pãrțile Locale vor remite UCP și Bãncii de
Implementare un raport anual asupra problemelor de mediu
legate de Proiect, în termen de 60 zile de la sfârșitul anului raportat și acesta va include urmãtoarele elemente specifice: situația la zi a progresului în implementarea planului
de acțiuni realizat ca parte a planului de afaceri solicitat în
cadrul PIPFO Pãrților Locale pentru încadrarea în legislația
și standardele românești și europene;
b) nu mai târziu de 60 zile de la sfârșitul primului trimestru al Anului Fiscal ulterior datei semnãrii ASIGP și
dupã aceea, nu mai târziu de 30 de zile dupã sfârșitul fiecãrui trimestru în fiecare An Fiscal, pânã ce întreaga sumã
a Împrumutului Subsidiar a fost rambursatã sau anulatã,
Regia Autonomã va furniza UPC și Bãncii de Implementare
un raport trimestrial asupra Proiectului, în formã și conținut
satisfãcãtoare Bãncii, care sã cuprindã urmãtoarele elemente specifice:
(i) urmãtoarele informații generale:
A) progresul fizic realizat în implementarea Proiectului
pânã la data raportãrii și în timpul perioadei de raportare,
incluzând lucrãri civile, aprovizionarea cu bunuri și trageri;

19

B) dificultãți sau întârzieri prezente sau de perspectivã
în implementarea Proiectului, motivația unor astfel de dificultãți sau întârzieri, efectul acestora asupra programului de
implementare și mãsurile luate sau preconizate pentru
depãșirea acestor dificultãți și evitarea acestor întârzieri;
C) lucrãrile programate pentru trimestrul urmãtor;
D) modificãrile preconizate în data de finalizare a
Proiectului;
E) utilizarea sumelor Împrumutului Subsidiar în cadrul
ASIGP, a fondurilor nerambursabile furnizate de EUPHARE, de Împrumutat și de autoritatea localã;
F) situațiile financiare pentru Regia Autonomã, sub
forma unor sinteze neauditate ale conturilor financiare
interne sau alte astfel de forme acceptate de cãtre Bancã;
G) schimbãri importante în personalul de conducere al
Regiei Autonome, UIP, autoritãților locale, consultanților și
antreprenorilor;
H) probleme care pot afecta costul Proiectului;
I) orice dezvoltare sau activitate care ar putea afecta
viabilitatea economicã a oricãrei pãrți a Proiectului;
J) situații care reflectã depunerile în sau tragerile din
Fondul IID; și
K) un raport care sã descrie progresul Regiei Autonome
în ceea ce privește indicatorii de performanțã conținuți în
planul de afaceri la care se face referire în PIPFO;
i(ii) un grafic de evoluție, indicând progresul fiecãrei
pãrți a Proiectului și cuprinzând un grafic al cheltuielilor planificate și efective;
(iii) situații financiare care sã prezinte detaliat cheltuielile fiecãrei parți a Proiectului și tragerile din
împrumut, împreunã cu o situație care sã prezinte:
A) estimarea costurilor inițiale;
B) estimarea costurilor revãzute, dacã existã, cu motivele modificãrii;
C) cheltuielile estimate inițial la zi;
D) motivarea pentru variațiile paragrafului (iii) (C) din
aceastã Secțiune fațã de cheltuielile efective; și
E) cheltuielile estimate pentru trimestrele rãmase din
Anul Fiscal
(iv) o declarație semnãta de un reprezentant autorizat al fiecãrei Pãrți Locale asupra stadiului de
încadrare a Pãrții Locale respective în fiecare
clauzã a ASIGP și prezentarea, inter alia, a oricãrei încãlcãri a prevederilor de cãtre Pãrțile
Locale, motivele acestor încãlcãri și programul
propus de acțiuni a fi luate pentru remedierea
acestora;
c) Imediat dupã data cea mai apropiatã dintre:
i(i) data când Proiectul a fost finalizat, sau
(ii) data când întreaga sumã a Împrumutului Subsidiar a fost fie trasã, fie anulatã, dar în orice caz
nu mai târziu de 5 luni dupã data finalã de disponibilizare sau o acea altã datã convenitã de
Bancã,
Pãrțile Locale vor pregãti și furniza UCP și Bãncii de
Implementare un raport, într-o formã satisfãcãtoare
Împrumutatului și Bãncii, având o astfel de amploare și
grad de detaliu, dupã cum au solicitat în mod rezonabil
UCP, Banca de Implementare sau Banca, asupra executãrii și funcționãrii inițiale a Proiectului, incluzând informații
asupra mediului legate de Proiect, costurile și beneficiile
derivate sau ce vor deriva din acesta, realizarea obligațiilor
ce revin Pãrților Locale și Împrumutatului în cadrul ASIGP
și îndeplinirea obiectivelor Împrumutului Subsidiar.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

9. ÎNREGISTRÃRI ȘI RAPOARTE FINANCIARE
a) Regia Autonomã va menține proceduri, înregistrãri și
conturi adecvate pentru a reflecta, în conformitate cu standardele de contabilitate acceptate pe plan internațional,
operațiunile și condiția financiarã a Regiei Autonome și a
sucursalelor sale, dacã existã, și adecvate pentru a monitoriza și înregistra progresul Proiectului (inclusiv costurile și
beneficiile derivate din acesta);
b) Regia Autonomã:
ii(i) va avea evidențele și conturile la care se face
referire în paragraful (a) al acestei Secțiuni,
inclusiv evidențele și conturile Contului Special
pentru fiecare An Fiscal auditate, în conformitate
cu principiile și standardele de auditare acceptate
pe plan internațional aplicate consecvent, de
cãtre auditori independenți acceptabili Bãncii;
i(ii) va furniza Bãncii de Implementare, imediat ce
devine disponibil, dar nu mai târziu de 5 luni
dupã sfârșitul fiecãrui An Fiscal, raportul de audit
realizat de auditorul menționat, având o asemenea amploare și grad de detaliu, dupã cum a
solicitat în mod rezonabil Banca; și
(iii) va furniza Bãncii de Implementare acele alte
informații referitoare la astfel de evidențe și conturi, ca și la auditul acestora, dupã cum Banca,
Împrumutatul sau Banca de Implementare vor
solicita periodic în mod rezonabil.

toate informațiile asupra lor la cererea rezonabilã a acestora:
i(i) sã intre în vreun contract de management sau
vreun aranjament similar care sã implice conducerea afacerilor sau operațiile sale de cãtre orice
altã persoanã, inclusiv sucursalã sau filialã; sau
(ii) sã formeze vreo sucursalã sau sã facã sau sã
permitã existenta de împrumuturi sau avansuri
cãtre, sau depozite (cu excepția depozitelor la
bãncile comerciale în cursul normal al afacerilor)
la alte persoane sau invesțitii în orice altã persoanã, inclusiv o sucursalã sau filialã, cu condiția, totuși, cã, Regia Autonomã poate investi în
obligațiuni negociabile pe termen scurt, achiziționate doar pentru utilizarea resurselor sale nefolosite; sau
c) sã se îndatoreze pentru bani împrumutați, altfel decât
pentru:
i(i) împrumuturi pentru finanțarea cheltuielilor de capital, cu condiția ca Regia Autonomã sã poatã stabili, pe baza unei prognoze rezonabile asupra
veniturilor și cheltuielilor în numerar, ca Rata de
acoperire a fluxului de numerar (dupã cum a fost
definitã în Secțiunea 3 a acestei Anexe), pe
perioada acelui nou împrumut, nu va coborî sub
valoarea minimã stabilitã în ASIGP; și
(ii) datorii comerciale pe termen scurt, angajate în
cursul normal al afacerilor.

10. CONDIÞII FINANCIARE NEGATIVE
a) Dacã Banca nu convine altfel, Regia Autonomã nu
va întreprinde nici una din urmãtoarele acțiuni, altfel decât
în cursul obișnuit al afacerilor și va furniza Împrumutatului
și Bãncii toate informațiile asupra acestora dupã cum
Împrumutatul sau Banca vor solicita în mod rezonabil:
ii(i) sã intre în orice acord sau aranjament pentru a
garanta în orice mod sau în orice condiții pentru
a deveni obligatã parțial sau total din punct de
vedere financiar sau al altor obligații ale altei persoane, inclusiv ale unei filiale sau sucursale;
i(ii) sã intre în orice tranzacție cu orice persoanã, cu
excepția cursului obișnuit al afacerilor, în termeni
comerciali comuni și pe baza aranjamentelor de
piațã, sau sã stabileascã vreo agenție de vânzare sau cumpãrare unicã sau exclusivã, sau sã
intre în orice tranzacție în care regia autonomã
ar putea plãti mai mult decât prețul comercial
comun pentru orice cumpãrare sau ar putea primi
mai puțin decât prețul comercial (sub rezerva
reducerilor comerciale normale) pentru produsele
sale;
(iii) sã intre în orice parteneriat, acord privind împãrțirea profitului sau redevența sau alte acorduri
similare în care veniturile sau profiturile sunt, sau
pot fi, împãrțite cu orice altã persoanã;
(iv) sã vândã, sã transfere sau sã dispunã în alt
mod de totalitatea mijloacelor sale fixe, sau de o
parte substanțialã a lor (într-o tranzacție unicã
sau într-o serie de tranzacții, având sau nu legaturã între ele); sau
i(v) sã întreprindã sau sã permitã orice fuziuni, consolidãri sau reorganizãri.
b) Regia Autonomã nu va întreprinde nici una din urmãtoarele acțiuni decât în cursul obișnuit al afacerilor, în afarã
de cazul în care a informat Împrumutatul, Banca de
Implementare și Banca cel puțin cu 30 zile în avans, și va
furniza Împrumutatului, Bãncii de Implementare sau Bãncii

11. ANGAJAMENTE NEDISCRIMINATORII
Regia autonomã convine ca, exceptând cazurile când
Banca convine altfel:
a) dacã regia autonomã creeazã vreo ipotecã pentru oricare din activele sale ca garanție pentru vreo datorie, acea
ipotecã va asigura în mod egal și proporțional plata sumei
capitalului principal, dobânzii și altor speze aferente împrumutului subsidiar, iar în crearea unei astfel de ipoteci se
va constitui în mod expres un provizion, farã nici un cost
pentru Împrumutat; și
b) dacã se creeazã o ipotecã statutarã asupra activelor
regiei autonome, ca garantie pentru vreo datorie, regia
autonomã va acorda, farã nici un cost pentru Împrumutat,
o ipotecã echivalentã satisfãcãtoare Împrumutatului, pentru
a garanta plata sumei capitalului principal, a dobânzii și
altor speze aferente împrumutului subsidiar;
Cele de mai sus nu se vor aplica la:
i(i) ipoteca creatã asupra proprietãții, la momentul
achiziției acesteia, doar ca garanție pentru plata
prețului de achiziție a acestei proprietãți sau ca
garanție pentru plata datoriei atrase în scopul
finanțãrii achiziției acelei proprietãți; și
(ii) ipoteca apãrutã în cursul obișnuit al tranzacțiilor
bancare și care garanteazã o datorie cu scadențã
la mai mult de un an de la data acesteia.
12. CONDUCEREA AFACERILOR ȘI OPERAÞIUNILOR
Cu excepția cazurilor când Banca va conveni altfel,
regia autonomã:
a) își va conduce afacerile și operațiunile (i) în conformitate cu practicile și standardele solide recunoscute pe
plan internațional administrative, financiare, inginerești și
altele relevante (ii) acordând atenția cuvenitã factorilor ecologici și de protecția mediului, și (iii) acordând atenția cuvenitã tuturor politicilor sale operaționale;
b) va întreprinde cu promptitudine toate acțiunile ce stau
în puterea sa pentru menținerea existenței sale legale, pentru realizarea activitãții sale și pentru obținerea, menținerea
și înnoirea tuturor drepturilor, proprietarilor, puterilor, privile-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218
giilor și fransizelor, necesare în conducerea afacerilor sale,
inclusiv în realizarea Proiectului;
c) nu va vinde, închiria sau dispune în alt mod de mijloacele sale fixe care vor fi necesare pentru îndeplinirea
eficientã a activitãții sale, sau prin a cãror disponibilizare ar
putea prejudicia posibilitatea sa de a îndeplini în mod satisfãcãtor oricare din obligațiile sale în cadrul ASIGP;
d) va informa cu promptitudine Împrumutatul și Banca
de orice propunere de amendare, suspendare sau anulare
a oricãrei prevederi din Statutele sale și va permite Bãncii
o posibilitate adecvatã de a comenta o astfel de propunere
înainte de a lua vreo mãsurã;

21

e) va obține și menține, cu asiguratori responsabili, sau
va lua alte mãsuri adecvate satisfãcãtoare Bãncii, privind
asigurarea proprietãților sale împotriva acelor riscuri și într-o
astfel de sumã, care vor fi în conformitate cu practica
curentã; și
f) va depune toate eforturile, permanent, pentru exploatarea și întreținerea uzinei, facilitãților, echipamentelor și a
celorlalte proprietãți în stare bunã de funcționare și, cu
promptitudinea cerutã, va realiza toate reparațiile și înnoirile necesare acestora, toate în conformitate cu practica
solidã financiarã și de afaceri.

ANEXA Nr. 5
INFORMAÞII CARE TREBUIE SÃ ÎNSOÞEASCÃ CONTRACTELE
LA CARE SE REFERÃ SECÞIUNEA 3.03(D) DIN ACORDUL DE ÎMPRUMUT

1.
2.
3.
4.
5.
6.
taxele
7.

Numãr de contract
Scurtã descriere (un rând)
Data invitației la licitație
Data atribuirii contractului
Data anticipatã de finalizare a contractului
Valoarea contractului (în valuta contractului, exclusiv
și impozitele în România)
Necesitatea certificãrii facturii (da sau nu)

8.
9.
10.
11.
gãtor
12.
13.

Data semnãrii contractului
Procentajul propus al finanțãrii BERD
Condițiile de platã
Numele, adresa și naționalitatea ofertantului câștiParteneri asociați (dacã este cazul)
Numele și naționalitatea celorlalți ofertanți

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea ”Proiectului
privind conservarea energiei termice,,, semnat la Londra la 13 aprilie 1997
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și art. 1 lit. (a) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, în valoare de 45 milioane dolari S.U.A., pentru
finanțarea ”Proiectului privind conservarea energiei termice,,,
semnat la Londra la 13 aprilie 1997 și prezentat în traducere în limba românã, ca anexã la prezenta Ordonanțã.
Suma de 2,4 milioane dolari S.U.A., prevãzutã la categoria ”Nealocate,, din anexa anexei nr. 2 a Acordului de
împrumut, se alocã Regiei autonome de gospodãrie comunalã și locativã Oltenița, la categoria ”A2,, din anexa respectivã.
Art. 2. Ñ Finanțarea ”Proiectului privind conservarea
energiei termice,,, se asigurã, pe întreaga perioadã de execuție a acestuia, din împrumutul de la Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, din fonduri nerambursa-

bile puse la dispoziție de diverși donatori și din contribuția
României formatã din transferuri de la bugetul de stat și
alocații de la bugetele locale ale autoritãților publice locale
incluse în proiect.
Sumele de la bugetul de stat cu aceastã destinație vor
fi prevãzute anual prin anexa la Legea bugetului de stat,
ca poziție distinctã și globalã, pe seama transferurilor de la
bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va plãti comisionul inițial,
prevãzut în Secțiunea 2.03 lit. (b) a Acordului de împrumut
ce face obiectul Art. 1 al prezentei Ordonanțe, din sumele
aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 1997, la
poziția ”Transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetele
locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

externe,,. Acest comision va fi recuperat ulterior de la
beneficiarii finali ai împrumutului.
Art. 4. Ñ Pânã la rambursarea integralã a împrumutului
extern și plata tuturor obligațiilor care decurg din acesta,
regiile autonome beneficiare ale împrumutului acordat de
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare vor
deschide ”Contul serviciului datoriei,, pe care îl vor alimenta
anual cu sume cel puțin egale cu cele provenind din amortizarea, vânzarea și valorificarea de mijloace fixe și din
partea de profit net care rãmâne la dispoziția acestora în
condițiile legii, aferente activitãții de termoficare, din sectoarele incluse în proiect.
Consiliile locale incluse în proiect vor alimenta ”Contul
serviciului datoriei,, cu sume provenite din alocații de la
bugetele locale, de valoare cel puțin egalã cu vãrsãmintele
din profitul net efectuat și impozitul pe profit plãtit de regiile autonome beneficiare cãtre Consiliile locale respective.
Sumele astfel constituite în ”Contul serviciului datoriei,,,
inclusiv dobânda capitalizatã aferentã disponibilitãților din
cont, vor fi utilizate pentru acoperirea serviciului datoriei
externe aferente împrumutului acordat de Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
”Proiectului privind conservarea energiei termice,,.
Art. 5. Ñ Consiliile locale incluse în ”Proiectul privind
conservarea energiei termice,,, vor garanta împrumutul subsidiar acordat unitãților beneficiare de cãtre Ministerul
Finanțelor, având obligația ca, anual, începând cu anul
urmãtor intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe și pânã la
data rambursãrii împrumutului, sã prevadã în bugetul propriu, la capitolul ”Cheltuieli,,, ca poziție distinctã, ”Fondul
privind garantarea rambursãrii ratelor scadente la împrumutul subsidiar, precum și a plãții dobânzilor și comisioanelor
aferente acestuia,,, într-un cuantum de 10% din echivalentul
în lei al obligațiilor de platã anuale ale unitãților beneficiare
fațã de Ministerul Finanțelor, asumate prin acordurile de
împrumut subsidiare și de garanție și acordurile de proiect.

Soldul respectivului fond, neutilizat la finele anului, se
reporteazã cu aceeași destinație în anul urmãtor, într-un
cont distinct, deschis la Trezoreria statului, purtãtor de
dobândã. Dupã rambursarea integralã a împrumutului subsidiar și dupã plata comisioanelor și a dobânzilor aferente,
acest sold se preia ca venit în anul urmãtor, la bugetul
local din care s-a constituit.
Art. 6. Ñ Marja de 1% peste rata variabilã a dobânzii
prevãzutã la Secțiunea 3.01 (a) din Acordul de împrumut
ce face obiectul Art. 1 al prezentei Ordonanțe, se datoreazã și se va plãti de cãtre regiile autonome beneficiare,
Ministerului Finanțelor, în vederea constituirii fondului de
risc, pentru întregul împrumut acordat de Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, care se va pãstra la
Trezoreria statului și se va majora cu dobânzile bonificate
de aceasta în condițiile reglementãrilor în vigoare.
Art. 7. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã, pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile complete de derulare a Acordului de împrumut,
amendamente la conținutul acestuia, care privesc realocãri
de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe categorii
componente și beneficiari, modificãri de termene, modificãri
în constituirea de cãtre beneficiarii finali ai împrumutului a
”Contului serviciului datoriei,, prevãzut în art. 4 al prezentei
Ordonanțe în condițiile reorganizãrii regiilor autonome în
baza Ordonanței Guvernului nr. 30/1997, precum și orice
alte modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, sau sã determine noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
Guvernul va raporta periodic Parlamentului în legãturã
cu aceste amendamente, în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 27 august 1997.
Nr. 38.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

23

ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiectul de conservare a energiei termice)
între ROMÂNIA (”Împrumutatul,,) și BANCA EUROPEANÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE (”Banca,,)
datat 13 aprilie 1997
PREAMBUL

Având în vedere cã Banca a fost înființatã pentru a acorda finanțare pentru proiecte specifice în vederea sprijinirii tranziției cãtre economia de piațã și a promovãrii inițiativei private și antreprenoriale în țãrile Europei Centrale și de Est
care aplicã și se supun principiilor democrației pluripartite, pluralismului și economiei de piațã;
având în vedere cã Împrumutatul intenționeazã sã realizeze Proiectul descris în Anexa nr. 1 a acestui Acord
(ÔProiectulÕ), Proiect conceput sã sprijine reabilitarea anumitor active și îmbunãtãțirea performanțelor operaționale ale societaților municipale de termoficare funcționând pe lânga consiliile locale ale orașelor Buzãu, Fãgãraș, Oltenița, Pașcani și
Ploiești;
având în vedere cã Pãrțile A și B-1 ale Proiectului vor fi îndeplinite de cãtre societațile municipale de termoficare
ale consiliilor locale din orașele Buzãu (Regia Autonomã Municipalã Ñ R.A.M. Buzãu), Fãgãraș (Regia Autonomã de
Servicii Comunale Ñ R.A.S.C. Fãgãraș), Oltenița (Regia Autonomã de Gospodãrie Comunalã și Locativã Ñ R.A.G.C.L.
Oltenița), Pașcani (Regia Autonomã de Gospodãrie Comunalã și Locativã Ñ R.A.G.C.L. Pașcani) și Ploiești (Regia
Autonomã de Termoficare Ñ R.A.T. Ploiești) (fiecare denumitã ”Entitate a Proiectului,, iar colectiv denumite ”Entitãțile
Proiectului,,) și de cãtre Consiliile Locale ale orașelor Buzãu, Fãgãraș, Oltenița, Pașcani și Ploiești (fiecare denumitã
”Municipalitate,, iar colectiv denumite ”Municipalitãțile,,), respectiv, cu sprijinul Împrumutatului iar ca parte a acestui sprijin,
Împrumutatul va pune la dispoziția Entitãților Proiectului sumele acestui împrumut, dupã cum se stipuleazã în acest Acord;
având în vedere cã responsabilitatea asigurãrii serviciilor de consultanțã, menționate în Pãrțile B-2 și C ale
Proiectului (”Serviciile de Consultanțã,,), va reveni Împrumutatului care intenționeazã sã asigure astfel de servicii sau sã
asigure finanțarea nerambursabilã pentru astfel de servicii din granturi provenind din terțe țãri, așa cum este prevãzut în
Planul de finanțare;
având în vedere cã Entitãțile Proiectului și Municipalitãțile realizeazã un program, cu sprijinul Împrumutatului, în
vederea introducerii unui cadru organizatoric orientat spre economia de piațã în sectorul de termoficare; și
având în vedere cã Banca a aprobat, în bazã, între altele, și a celor de mai sus, acordarea unui împrumut
Împrumutatului, în sumã de patruzeci și cinci de milioane dolari S.U.A. (45 milioane USD), (”Împrumutul,,) în termenii și
condițiile stabilite prin acest acord și prin Acordurile de Proiect, din aceeași datã, dintre Bancã și fiecare dintre Entitãțile
Proiectului (fiecare asemenea acord fiind denumit ”Acord de Proiect,,, iar colectiv denumite ”Acordurile de Proiect,,);
pãrțile la prezentul acord, convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
TERMENI ȘI CONDIÞII STANDARD; DEFINIÞII; TITLURI
Secțiunea 1.01
Încorporarea termenilor și condițiilor standard

”Contul de proiect
al Împrumutatului,,

”Rata fluxului de numerar,,

Toate prevederile Termenilor și Condițiilor Standard
datate septembrie 1994 sunt încorporate în și aplicabile
acestui Acord cu aceeași putere și efect ca și cum ar fi
cuprinse în întregime în acesta.
Secțiunea 1.02
Definiții

Oriunde sunt folosiți în acest Acord sau în anexele sale,
cu excepția cazurilor când se specificã altfel, termenii definiți în Preambul au ințelesurile respective așa cum sunt
descriși acolo, termenii definiți în Termenii și Condițiile
Standard au ințelesurile respective așa cum sunt descriși
acolo, iar urmãtorii termeni au urmãtoarele înțelesuri:
”Servicii de consultanțã,,
au sensul definit în
Preambul;
”Tariful mediu de cãldurã,,
are sensul definit în
Anexa nr. 3 a fiecãrui
Acord de Proiect;
”Reprezentant autorizat
semnificã
Ministerul
al Împrumutatului,,
Finanțelor al Împrumutatului;

”Active curente,,

semnificã contul creat de
Împrumutat, în conformitate cu Secțiunea 2.03
(c) a acestui acord;
semnificã rezultatul obținut prin împãrțirea fluxului
de numerar la datorie pe
baza situației contabile
anuale auditate a fiecãrei
Entitãți a Proiectului,
corespunzãtor fiecãrui an
financiar și considerând
fiecare
Entitate
a
Proiectului pe baze consolidate;
semnificã totalul (la data
calculãrii) lichiditãților,
titlurilor de valoare și
comerciale
și
altor
creanțe realizabile într-un
an, ale unei Entitãți a
Proiectului, stocurile și
cheltuielile preliminate ce
trebuie suportate din venituri în decurs de un an;

24
”Pasive curente,,

”Fonduri centrale,,

”Datorie,,

”VIDADI,,

”Planul de finanțare,,
”Fluxul liber de numerar,,

”AF,,

”Fondul de garanție,,

”Cheltuialã cu dobândã,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218
semnificã totalul (la data
calculãrii) tuturor obligațiilor Entitãților Proiectului,
plãtibile la cerere sau
scadente în decurs de un
an, inclusiv partea din
datoria pe termen lung
scadentã în decursul unui
an;
semnificã fondurile ce trebuie fur nizate de cãtre
Împrumutat pentru finanțarea Proiectului în conformitate cu Planul de
Finanțare;
semnificã totalul (la data
calculãrii) tuturor obligațiilor Entitãții Proiectului, în
sold, pentru plãți sau
rambursãri de bani;
semnificã
”veniturile
înainte de deducerea
amortizãrii, dobânzii și
impozitelor,, și este (pentru perioada de calcul)
suma a:
(1) venitului (sau deficitului) Entitãții Proiectului
înainte de provizionarea
impozitului pe venit pentru
o asemenea perioadã,
plus a
(2) cheltuielilor cu dobândã
netã pentru o asemenea
perioadã, plus a
(3) tuturor sumelor legate
de amortizare pentru o
asemenea perioadã;
semnificã planul de finanțare stabilit în anexa la
Anexa 1 a acestui Acord;
semnificã VIDADI din
care se scad impozitele
plãtite, cheltuielile cu
dobândã netã și dividendele plãtite, plus/minus
schimbarea netã în capitalul circulant minus cheltuielile de investiții;
semnificã anul fiscal al
Împrumutatului
care
începe la 1 ianuarie a fiecãrui an;
semnificã fiecare din fondurile create de cãtre
Municipalitãți
conform
Secțiunii 3.01 (a) a acestui Acord și a Acordului
de Împrumut Subsidiar;
semnificã (pentru perioada
de calcul) dobânda plãtitã
sau dobânda acumulatã
în cursul acelei perioade
(inclusiv dobânda asupra
obligațiilor derivând din
împrumut de capital) asupra
Datoriei
Entitãții
Proiectului;

”Municipalitate,,

are sensul atribuit în
Preambulul acestui Acord;
”Cheltuieli cu dobândã netã,, semnificã (pentru perioada
de calcul), cheltuiala cu
dobândã
a
Entitãții
Proiectului, mai puțin
dobânda primitã sau acumulatã de cãtre aceasta
asupra activelor sale
curente;
”Rata marjei operaționale,,
semnificã rata obținutã din
împãrțirea profitului înainte
de deducerea cheltuielilor
cu dobânda netã și a
impozitelor (adicã venituri
totale minus costuri totale
și amortizare, dar exclusiv
cheltuieli cu dobândã netã
și impozite) la veniturile
totale;
”UCP,,
semnificã Unitatea de
Coordonare a Proiectului
creatã și funcționând în
cadrul Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii
Teritoriului, ca parte a
Împrumutatului, în conformitate cu Secțiunea 3.02 a
acestui Acord, în scopul de
a coordona activitãțile
Proiectului din fiecare UIP;
semnificã Unitatea de
”UIP,,`
Implementare a Proiectului,
creatã și functionând în
cadrul fiecãrei Entitãți a
Proiectului în conformitate
cu Secțiunea 2.04 a fiecãrui Acord de Proiect;
”RP,,
semnificã Raportul asupra
evoluției Proiectului, așa
cum este definit în Anexa
3 a acestui Acord;
”Entitatea Proiectului,,
are ințelesul atribuit în
Preambulul acestui Acord
și se va aplica oricãrui
succesor al acesteia;
”Reprezentantul autorizat
semnificã fiecare peral Entitãții Proiectului,,
soanã numitã de cãtre
Reprezentantul Autorizat al
Împrumutatului în scopul
Secțiunii 2.04 a acestui
Acord printr-o desemnare
într-o formã și substanțã
satisfãcãtoare Bãncii;
”Fonduri locale,,
semnificã fondurile ce trebuie fur nizate de cãtre
Municipalitãți pentru, dar
nelimitându-se la, lucrãri
și servicii, în conformitate
cu planul de finanțare;
”Contul de proiect al
semnificã contul creat de
Entitãții Proiectului,,
fiecare
din
Entitãțile
Proiectului, în conformitate
cu Sectiunea 2.01 (d) a
Acordului de Proiect și a
Acordului de Împrumut
Subsidiar, la care asemenea Entitate a Proiectului
este parte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218
”Leu,,
”Statute,,

”Acord de Împrumut
Subsidiar,,

”Pagina 3750 Telerate,,

”USD,, sau ”dolari S.U.A.,,
”Capital circulant,,

semnificã moneda oficialã
a României;
semnificã statutele fiecãrei
Entitãți a Proiectului în
conformitate cu legile
românești;
semnificã acordul încheiat
între Împrumutat pe de o
parte și fiecare dintre
Entitãțile Proiectului și
Municipalitatea respectivã
pe de altã parte, în conformitate cu Secțiunea
3.01 (a) a acestui acord,
așa cum poate fi modificat periodic;
semnificã pagina afișatã a
ratelor oferite pe piața
interbancarã londonezã
(în mod obișnuit cunoscute ca ”LIBOR,,) de cãtre
principalele bãnci pentru
depozite
în
valuta
Împrumutului, nominalizatã
ca pagina 3.750 a
Serviciului Telerate (sau
orice altã paginã care ar
înlocui pagina 3.750) în
scopul afișãrii ratelor
LIBOR pentru depozite în
valuta Împrumutului;
semnificã moneda legalã
a Statelor Unite ale
Americii;
semnificã diferența dintre
Activele Curente ale
Entitãților
Proiectului
(excluzând numerarul) și
Pasivele Curente, pentru
fiecare an fiscal.

Secțiunea 1.03
Titluri

Titlurile articolelor și secțiunilor, precum și cuprinsul, sunt
inserate numai pentru o mai bunã înțelegere când se fac
trimiteri la diverse pãrți din text și nu vor fi utilizate în
interpretarea acestui acord de împrumut.
ARTICOLUL II
PRINCIPALII TERMENI AI ÎMPRUMUTULUI
Secțiunea 2.01
Suma și valuta împrumutului

Banca este de acord sã împrumute Împrumutatului, în
termenii și condițiile descrise sau la care se face referire în
prezentul acord, o sumã de patruzeci și cinci milioane
dolari S.U.A. (45 milioane USD).
Secțiunea 2.02
Alți termeni financiari ai Împrumutului

(a) Suma minimã a unei trageri (în concordanțã cu
Secțiunea 3.01 (b) a Termenilor și Condițiilor Standard) va
fi de cincizeci și șapte mii dolari S.U.A. (57.000 USD);
(b) Suma minimã posibil a fi rambursatã în avans (în
conformitate cu Secțiunea 3.07 (d) a Termenilor și
Condițiilor Standard) va fi de un milion de dolari S.U.A.
(1 milion USD);

25

(c) Suma minimã posibil a fi anulatã (în concordanțã cu
Secțiunea 3.08 (a) a Termenilor și Condițiilor Standard) va
fi de un milion de dolari S.U.A. (1 milion USD);
(d) Datele pentru plata dobânzii precum și datele de
rambursare a ratelor împrumutului vor fi 20 mai și
20 noiembrie ale fiecãrui an. Împrumutatul va rambursa
împrumutul în conformitate cu planul de amortizare urmãtor:
Suma scadentã
(în milioane USD)

Data scadenței plãții

20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20

mai 2002
noiembrie
mai 2003
noiembrie
mai 2004
noiembrie
mai 2005
noiembrie
mai 2006
noiembrie
mai 2007
noiembrie
mai 2008
noiembrie
mai 2009
noiembrie
mai 2010
noiembrie
mai 2011
noiembrie

2,25
2,25
2,25
2,25
2,25
2,25
2,25
2,25
2,25
2,25
2,25
2,25
2,25
2,25
2,25
2,25
2,25
2,25
2,25
2,25

2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011

45,00

TOTAL:

(e) Ultima datã de tragere (în conformitate cu Secțiunea
3.01 (a) a Termenilor și Condițiilor Standard) va fi 30 aprilie 2002;
(f) Comisionul de angajament (în conformitate cu
Secțiunea 3.05 (a) a Termenilor și Condițiilor Standard) va
fi de una jumãtate de procent (0,5%) pe an;
(g) Împrumutul este supus unei rate variabile a dobânzii.
În scopul Secțiunii 3.04 (b) a Termenilor și Condițiilor
Standard, rata relevantã a dobânzii pieței va fi rata oferitã
ce va fi afișatã la pagina 3750 Telerate la ora 11.00 a.m.
ora Londrei, la data relevantã de determinare a dobânzii
pentru o lunã, douã luni, trei luni, patru luni, cinci luni sau
șase luni, oricare perioadã este mai apropiatã de durata
perioadei relevante de dobândã (sau dacã douã perioade
sunt egal apropiate de durata perioadei relevante de
dobândã, media celor douã perioade).
Secțiunea 2.03
Trageri

(a) Suma disponibilã poate fi trasã periodic în conformitate cu prevederile anexei nr. 2 a Acordului de împrumut
pentru cheltuielile efectuate (sau, dacã Banca este de
acord pentru cele ce urmeazã a fi efectuate) în legãtura cu
costul rezonabil al bunurilor și lucrãrilor necesare Proiectului
și care vor fi finanțate din sumele împrumutului;
(b) Împrumutatul a optat pentru a nu plãti comisionul inițial din suma disponibilã și în schimb va plãti comisionul
inițial din bugetul Împrumutatului;
(c) Împrumutatul, în cazul în care va dori sã efectueze
trageri pentru scopurile Proiectului, va deschide un cont de
depozit într-o bancã comercialã, agreatã de Bancã, denominat în dolari S.U.A., în termeni și condiții satisfãcãtoare
Bãncii, inclusiv asigurând o protecție adecvatã împotriva
compensãrii, confiscãrii sau sechestrului.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218
Secțiunea 2.04
Reprezentantul autorizat în scopul tragerilor

Ministerul Finanțelor al Împrumutatului este desemnat ca
reprezentant autorizat al Împrumutatului în scopul de a
declanșa orice acțiune necesarã sau permisã a fi luatã
conform prevederilor Secțiunii 2.03 (a) a Acordului de
împrumut și Secțiunilor 3.01 și 3.02 a Termenilor și
Condițiilor Standard. Urmare a acestei autorizãri,
Împrumutatul, prin aceasta, desemneazã pe reprezentanții
autorizați ai Entitãților Proiectului în scopul de a declanșa
orice acțiune necesarã sau permisã a fi luatã conform prevederilor Secțiunii 2.03 (a) a Acordului de împrumut și
Secțiunii 3.01 și 3.02 a Termenilor și Condițiilor Standard.
ARTICOLUL III
EXECUÞIA PROIECTULUI Ð ASPECTE FINANCIARE
ȘI OPERAÞIONALE
Secțiunea 3.01
Alte condiționalitãți afirmative ale Proiectului

În plus fațã de prevederile generale descrise în articolele IV și V ale Termenilor și Condițiilor Standard,
Împrumutatul, dacã Banca nu va conveni altfel, va lua
urmãtoarele mãsuri:
(a) va subîmprumuta sumele împrumutului cãtre Entitãțile
Proiectului prin acorduri de împrumut subsidiare în termeni
și condiții ce vor fi fost aprobate de cãtre Bancã și care
vor include printre altele urmãtoarele: rata dobânzii, care va
fi unu la sutã peste rata variabilã a dobânzii, iar comisionul
inițial, comisionul de angajament și orice alte costuri vor fi
la fel cu cele plãtite de Împrumutat Bãncii și maturitatea,
valuta, perioada de grație, ipotecile și alți termeni cheie vor
fi echivalenți termenilor și condițiilor acestui acord. Acordul
de împrumut subsidiar va prevedea, de asemenea, ca fiecare Municipalitate sã creeze un Fond de garanție;
(b) își va exercita drepturile derivate din Acordul de
împrumut subsidiar în așa fel încât sã apere interesele
Împrumutatului și ale Bãncii, sã respecte prevederile acestui
Acord de împrumut și sã îndeplineascã obiectivele
Împrumutului și finalizarea Proiectului; în afarã de situația
în care Banca va stabili altfel, Împrumutatul nu va angaja,
amenda, abroga sau încalca nici unul dintre acordurile de
împrumut subsidiare și nici vreuna din prevederile acestora;
(c) va determina fiecare Entitate a Proiectului și o va
ajuta sã-și îndeplineascã toate obligațiile în conformitate cu
prevederile acordului de Proiect, incluzând, dar farã a se
limita la, obligațiile Entitãților Proiectului referitoare la :
iii(i) achiziționarea bunurilor, lucrãrilor și serviciilor
pentru Proiect și execuția Pãrților A și B ale
Proiectului de cãtre Entitãțile Proiectului și UIP
respective, la care se face referire în Secțiunea
2.03 a acordurilor de Proiect;
ii(ii) chestiuni legate de protecția mediului, la care se
face referire în Secțiunea 2.05 a acordurilor de
Proiect;
i(iii) angajarea și folosirea consultanților pentru a sprijini realizarea Proiectului, la care se face referire
în Secțiunea 2.06 a acordurilor de Proiect;
i(iv) realizarea fiecãrui studiu de proiect prevãzut în
pãrțile B și C ale Proiectului și implementarea la
timp a fiecãrui studiu prevãzut în partea B, de o
manierã satisfãcãtoare Bãncii, așa cum se face
referire în Secțiunea 2.07 a acordurilor de
Proiect;

ii(v) pregãtirea și înaintarea rapoartelor asupra unor
chestiuni privitoare la Proiect și la operațiunile
Împrumutatului, așa cum se face referire în
Secțiunea 2.08 a acordurilor de Proiect;
i(vi) menținerea procedurilor, înregistrãrilor și evidențelor contabile, pregãtirea declarațiilor financiare,
auditarea lor și trimiterea lor așa cum au fost
auditate la Bancã precum și furnizarea cãtre
Bancã a oricãror alte informații relevante legate
de Proiect sau de operațiunile Entitãților
Proiectului, așa cum se face referire în
Secțiunea 3.01 a acordurilor de Proiect; și
(vii) îndeplinirea tuturor condiționalitãților legate de
aspectele operaționale și financiare ale
Proiectului,
Entitãților
Proiectului
și
Municipalitãților așa cum se face referire în
Secțiunile 3.02, 3.03, 3.04, 3.05 și 3.06 ale
acordurilor de Proiect;
(d) va lua sau va determina sã fie luate toate mãsurile
suplimentare necesare pentru furnizarea de fonduri adecvate în vederea finalizãrii tuturor lucrãrilor și serviciilor
Proiectului, fãrã însã a se limita numai la acestea;
Împrumutatul, printre altele, va aproba și va pune la dispoziția Entitãților Proiectului, când și dupã cum va fi nevoie:
III. Fondurile centrale;
III. serviciile de consultanțã sau toate fondurile necesare finanțãrii serviciilor de consultanțã dacã granturile luate în considerare în Planul de Finanțare
nu vor fi fost puse la dispoziție indiferent de
motiv; și
III. toate celelalte fonduri necesare înlocuirii oricãror
fonduri locale prevãzute în planul de finanțare în
caz cã asemenea fonduri nu pot fi puse la dispoziție din resursele Municipalitãților; cu condiția ca,
oricum, Împrumutatul, numai dacã nu va fi cãzut
altfel de acord cu Banca, sã nu facã nicicând nici
un fel de tragere în conformitate cu Acordul de
împrumut subsidiar, din Fondurile centrale, în
favoarea vreunei Entitãți a Proiectului sau
Municipalitãți care a încãlcat oricare dintre prevederile Acordului de împrumut subsidiar sau ale
Acordului de Proiect la care asemenea Entitate a
Proiectului este parte;
(e) va realiza, prin intermediul Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, UCP, în coordonare cu
UIP-urile, Proiectul, așa cum este descris în Anexa nr. I,
incluzând, în mod special, urmãtoarele:
ii(i) va realiza cu regularitate un control calitativ asupra construcției fizice propriu-zise și asupra realizãrii Proiectului de o manierã satisfãcãtoare
pentru Bancã;
i(ii) va aproba deciziile privind achizițiile legate de
Proiect, de o manierã adecvatã, în conformitate
cu Secțiunea 3.03 de mai jos;
(iii) va duce la îndeplinire Studiul tarifelor pentru termoficare prevãzut în Anexa nr. 1;
(f) va determina fiecare entitate a Proiectului sã deschidã și sã menținã un Cont de proiect al Entitãții
Proiectului pentru tragerile în cadrul împrumutului primit de
la Bancã, fiecare asemenea Cont de proiect al Entitãții
Proiectului urmând a fi deschis într-o bancã comercialã
agreatã de Bancã, într-o formã și substanțã acceptabile
Bãncii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218
Secțiunea 3.02
UCP

(a) În vederea coordonãrii cu Entitãțile Proiectului și cu
respectivele UIP, a monitorizãrii și evaluãrii realizãrii
Proiectului și în special, a sprijinirii achiziționãrii, într-o
manierã adecvatã, a bunurilor, serviciilor și lucrãrilor, precum
și a creãrii, operãrii și menținerii tuturor conturilor și evidențelor necesare asigurãrii unei realizãri adecvate a Proiectului,
Împrumutatul va crea, în afara cazului în care se va hotarî
altfel de comun acord cu Banca, o Unitate de Coordonare a
Proiectului, în cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, pe care, de-a lungul întregii perioade
de execuție a Proiectului, o va menține operaționalã și o va
înzestra cu facilitãți adecvate și personal calificat corespunzãtor, inclusiv experți strãini, într-o manierã acceptabilã Bãncii;
(b) UCP va realiza Studiul asupra tarifelor pentru energia termicã (așa cum este definit în Anexa nr. 1) pe baza
unor termeni de referințã acceptabili Bãncii. Împrumutatul
se angajeazã sã implementeze concluziile unui asemenea
studiu, la timp, dar în orice caz nu mai târziu de nouã luni
de la data înmânãrii raportului final al studiului cãtre UCP,
și prin mãsuri acceptabile Bãncii.
Secțiunea 3.03
Achiziții

(a) În scopurile Secțiunii 4.03 din Termenii și Condițiile
Standard, procurarea bunurilor și lucrãrilor achiziționate sau
determinate a fi achiziționate de cãtre Împrumutat pentru
Partea A a Proiectului și finanțate din fonduri puse la dispoziție de cãtre Bancã, se va face în conformitate cu procedurile stabilite în Regulile de achiziție ale Bãncii și Anexa
nr. 4 a acestui Acord;
(b) Designul și contractele de supervizare, lucrãrile (altele decât cele la care se face referire în Subsecțiunea (a)
a acestei Secțiuni) și serviciile vor fi finanțate de cãtre
Entitãțile Proiectului, Municipalitãți, Împrumutat și/sau orice
altã entitate furnizoare de bunuri [altele decât cele la care
se face referire în Subsecțiunea 3.03 (a)], contractele,
lucrãrile sau serviciile pe bazã de finanțare nerambursabilã
(granturi) și ca atare nu sunt supuse Regulilor de achiziție
ale Bãncii, cu condiția ca, oricum, termenii de referințã
corespunzãtori, calificãrile și programul de lucru al experților
selectați pentru aceste sarcini, sau documentele de licitație
ori bunurile [altele decât cele la care se face referire în
Secțiunea 3.03.(a)], dupã caz, sã fi fost acceptabile Bãncii;
(c) Achiziționarea de bunuri și lucrãri finanțate din granturi, în plus fațã de Planul de Finanțare prevãzut în acest
Acord, va determina creșterea valorii programului de investiții, în conformitate cu legislația româneascã.
Secțiunea 3.04
Consultanți

(a) În vederea sprijinirii realizãrii Proiectului,
Împrumutatul, dacã nu se stabilește altfel cu Banca, va
angaja sau va determina angajarea, dupa nevoi, și va
folosi consultanți (inclusiv, dar nelimitându-se la experți
internaționali) a cãror calificare, experiențã, termeni de referințã precum și orice amendamente la acestea vor fi
acceptabile Bãncii.
Secțiunea 3.05
Condiționalitãți Financiare

Împrumutatul va respecta și implementa la timp în forma
și substanța acceptabile Bãncii, urmãtoarele:
(a) Împrumutatul va aproba cu promptitudine de fiecare
datã când Entitãțile Proiectului propun, în conformitate cu
Acordul de Proiect și în orice caz nu mai târziu de 1 iulie

27

a fiecãrui an fiscal, între AF 1997 Ñ 2011, sau de fiecare
datã când va solicita Banca, ajustarea tarifelor pentru energia termicã pentru consumatorii casnici și agenții economici.
Tarifele pentru energia termicã acceptabile pentru Bancã
vor fi la un nivel care va permite fiecãrei Entitãți a
Proiectului sã obținã și sã menținã începând cu AF 2002,
pe toatã durata împrumutului, o ratã a fluxului de lichiditãți
mai mare de 1,5 iar tariful mediu de cãldurã nominal va
respecta începând cu AF 1997 cel puțin nivelurile stabilite
în Anexa nr. 3 a fiecarui Acord de Proiect, în afarã de
cazul în care Banca hotarãște altfel;
(b) Împrumutatul, în cooperare cu Entitãțile Proiectului
va stabili un plan și va lua mãsurile necesare (ambele
acceptabile Bãncii) pentru implementarea adecvatã și la
timp a unui astfel de plan, între AF 1998Ñ2011, pentru a
determina încasarea de cãtre Entitãțile Proiectului a facturilor scadente și a celor restante de la consumatorii casnici
și agenții economici, într-o mãsurã mai mare decãt procentele minime, stabilite mai jos:
Perioada
% din facturile încasate din total
venituri, incluzând, dar nelimitându-se
la, toate subvențiile directe și indirecte și orice articole excepționale,
dacã e cazul
AF 1998
80%
AF 1999
85%
AF 2000
90%
AF 2001Ñ2011
95%
(c) Împrumutatul va respecta și implementa, sau va
determina sã fie implementate, mãsuri adecvate și la timp,
acceptabile Bãncii, în vederea reducerii pânã la sfârșitul
anului 2001 și menținerii de atunci încolo a volumului facturilor de încasat de cãtre fiecare Entitate a Proiectului la
un nivel mai mic sau egal cu 2 luni de venituri;
(d) Împrumutatul acceptã ca, nu mai târziu de un an de
la semnarea acestui Acord, sã respecte și sã implementeze, sau sã determine a fi implementat un plan, acceptabil
Bãncii, în vederea reducerii treptate între AF 1998Ñ2001 a
nivelului subvențiilor sau al sumelor echivalente primite de
fiecare Entitate a Proiectului (direct sau indirect, de la, printre altele, Împrumutat sau Municipalitãți) de la nivelul prezent la un nivel acceptabil Bãncii;
(e) Împrumutatul acceptã sã respecte și sã implementeze, sau sã determine sã fie implementate, mãsuri adecvate și la timp, acceptabile Bãncii, în vederea creșterii ratei
marjei operaționale a Entitãților Proiectului la 30% pentru AF
2001 și de a o menține peste 30% între AF 2002Ñ2011;
(f) Împrumutatul acceptã sã respecte și dacã este cazul sã
determine Entitãțile Proiectului sã implementeze pe perioada
maturitãții împrumutului, o politicã prudentã a dividendelor (sau
orice alte politici echivalente) a Entitãților Proiectului, acceptabile Bãncii și în conformitate cu cerințele de mai sus;
(g) Împrumutatul acceptã sã respecte și sã implementeze mãsuri adecvate și la timp, acceptabile Bãncii, care sã
permitã fiecãrei Entitãți a Proiectului sã genereze anual o
ratã a fluxului de lichiditãți de 1,5 pentru fiecare AF în
perioada 2002Ñ2011;
(h) Împrumutatul, atâta vreme cât vor exista sume
nerambursate în cadrul acestui Acord, va depune toate
eforturile, de o manierã acceptabilã Bãncii, pentru ca
Entitãțile Proiectului sã primeascã, sã menținã, sau sã
încheie acorduri privind furnizarea de gaze naturale, combustibili, agent termic, electricitate, apã și servicii de epurare a apei, directe, și în termeni și condiții nu mai puțin
favorabile decât termenii și condițiile cele mai favorabile ce
sunt acordate altor regii de termoficare și municipale din
România.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218
Secțiunea 3.06
Realizarea cadrului de reglementare a sectorului
de termoficare

Împrumutatul va respecta și implementa la timp, dar nu
mai târziu de nouã luni de la transmiterea raportului final al
Studiului asupra tarifelor pentru energia termicã cãtre UCP,
cerințele legale și instituționale adecvate, acceptabile Bãncii,
care sã permitã Entitãților Proiectului sã obținã statutul de
creditor preferențial din partea agenților economici, sã solicite plãți în avans (cum ar fi de exemplu taxele de conectare a tuturor tipurilor de consumatori) și sã solicite
consumatorilor restanțieri, penalizãri și despãgubiri mai mari
decât rata dobânzii sau rata inflației, aceea dintre ele care
este mai mare, precum și sã deconecteze consumatorii
care nu plãtesc.
Secțiunea 3.07
Frecvența raportãrii și cerințele prezentãrilor

(a) Rapoartele periodice asupra Proiectului, la care se
face referire în Secțiunea 4.04 (a) (iv) din Termenii și
Condițiile Standard, vor fi înaintate în termen de 60 de zile
de la sfârșitul fiecãrui trimestru ce face obiectul raportãrii,
de cãtre împrumutat, sub forma unui RP trimestrial, la
1 iunie, 1 septembrie, 1 decembrie și 1 martie ale fiecarui
an, în forma și conținutul acceptabile Bãncii;
(b) în plus fațã de rapoartele periodice asupra
Proiectului la care se face referire în Secțiunea 4.04 (a)
(iv) din Termenii și Condițiile Standard și fațã de subparagraful (a), UCP în numele Împrumutatului, va înainta Bãncii
în termen de 60 de zile de la sfârșitul fiecãrui AF, între AF
1997Ñ2011, un raport anual în formã și conținut acceptabile Bãncii, asupra evoluției înregistrate în cadrul reformei
sectorului românesc de termoficare în concordanțã cu principiile economiei de piațã.
ARTICOLUL IV
SUSPENDAREA
Secțiunea 4.01
Suspendarea

Urmãtoarele prevederi sunt specificate ca evenimente
adiționale pentru suspendarea dreptului Împrumutatului de a
face trageri din împrumut, în scopul Secțiunii 7.01(a)(xiii)
din Termenii și Condițiile Standard:
(a) fie
ii(i) cadrul legislativ și de reglementare aplicabil sectorului de termoficare în teritoriul statului membru
va fi fost modificat, amendat, suspendat, abrogat,
anulat sau încãlcat (în fiecare caz în mod diferit
fațã de prevederile acestui Acord, ale Acordului
de împrumut subsidiar sau ale oricãruia dintre
Acordurile de Proiect și a oricãrei anexe a acestora); sau
i(ii) statutele vor fi fost amendate, suspendate, abrogate, anulate sau încãlcate în așa fel încât sã
afecteze material și ireversibil operațiunile, sau
posibilitatea de a realiza Proiectul sau de a îndeplini vreuna din obligațiile decurgând din Acordul
de Proiect; sau
(iii) controlul oricãrei Entitãți a Proiectului va fi fost
transferat unor pãrți, altele decât Municipalitãțile
respective, și altfel decât în proprietatea privatã,
așa cum se prevede în acest Acord sau în oricare Acord de Proiect și oricãre anexã a acestora sau altfel decât așa cum a acceptat în
prealabil Banca;

(b) oricare dintre Entitãțile Proiectului sau Municipalitãți
nu va fi reușit sã-și îndeplineascã vreuna din obligațiile prevãzute în Acordul de împrumut subsidiar sau respectiv
Acordul de Proiect; și
(c) dreptul Împrumutatului (i) de a folosi sume din cadrul
oricãror acorduri de finanțare nerambursabilã în scopul furnizãrii de fonduri pentru Servicii de Consultanțã, sau (ii) de
a primi Servicii de Consultanțã, va fi fost suspendat, anulat
sau terminat în întregime sau în parte ca urmare a termenilor acestor aranjamente; cu condiția ca, oricum, prevederile acestui paragraf sã nu se aplice, dacã Împrumutatul
reușește sã convingã Banca cã fonduri adecvate pentru
Proiect îi sunt puse la dispoziție din alte surse, în termeni
și condiții corespunzãtoare cu obligațiiile Împrumutatului
derivate din Acordul de împrumut.
ARTICOLUL V
EFECTIVITATE
Secțiunea 5.01
Condiții de intrare în efectivitate

Urmãtoarele prevederi sunt specificate drept condiții adiționale pentru intrarea în efectivitate a Acordului de împrumut în conformitate cu Secțiunea 9.02 (c) din Termenii și
Condițiile Standard:
(a) Acceptarea mãsurilor necesare a fi luate pentru
AF 1997 așa cum se prevede în Secțiunea 3.05 (a) a
acestui Acord, incluzând dar nelimitându-se la creșterea de
tarife pentru AF 1997 și mãsurile de asigurare a încasãrii
facturilor, așa cum se prevede în Secțiunea 3.05 (b);
(b) Demararea unui Studiu asupra tarifelor pentru energia termicã și a unui Studiu asupra sistemului de management financiar, așa cum se prevede în Partea B a
Proiectului, pe baza unor termeni de referințã acceptabili
Bãncii;
(c) Confirmarea includerii în bugetul de stat al
Împrumutatului a Fondurilor Centrale pentru AF 1997;
(d) Crearea UCP, numirea directorului și a personalului
local al acesteia, precum și stabilirea echipei de experți
internaționali și alți consultanți și semnarea contractului cu
aceștia, așa cum se prevede în pãrțile B și C și în
Anexa 4 punctul F a acestui Acord;
(e) Acordul de împrumut subsidiar cu fiecare dintre
Entitãțile Proiectului și Municipalitatea respectivã, în forma
și conținutul acceptabile Bãncii, sã fi fost realizat și transmis în numele Împrumutatului și al Entitãții Proiectului și al
Municipalitãții și obligã legal ambele pãrți având titlu executoriu în conformitate cu termenii sãi, cu o singurã condiție
și anume intrarea în efectivitate a Acordului de împrumut;
(f) Acordul de Proiect dintre Bancã și fiecare din
Entitãțile Proiectului și Municipalitãți, în forma și conținutul
acceptabile Bãncii, sã fi fost realizat și transmis în numele
Bãncii și al Entitãții Proiectului și obligã legal ambele pãrți
având titlu executoriu în conformitate cu termenii sãi, cu o
singurã condiție și anume intrarea în efectivitate a
Acordului de împrumut;
(g) Fiecare Entitate a Proiectului va fi creat, în conformitate cu Secțiunea 2.04 a respectivului Acord de Proiect
și Secțiunea relevantã a Acordului de împrumut subsidiar,
UIP și primește servicii de consultanțã așa cum se prevede
în Partea C a Proiectului, din acest Acord.
Secțiunea 5.02
Avizul juridic

(a) În scopul Secțiunii 9.03(a) din Termenii și Condițiile
Standard avizul sau avizele juridice vor fi emise în numele
Împrumutatului de cãtre ministrul justiției al Împrumutatului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218
iar urmãtoarele prevederi sunt specificate a fi aspecte suplimentare ce trebuie incluse în avizul sau avizele juridice ce
urmeazã a fi prezentate Bãncii:
i(i) Cã Acordurile de împrumut subsidiare au fost
complet autorizate sau ratificate de Împrumutat,
și transmise în numele acestuia și obligã legal
Împrumutatul având titlu executoriu în conformitate cu termenii lor, cu o singurã condiție și
anume intrarea în efectivitate a Acordului de
împrumut;
(b) În scopul Secțiunii 9.03(c) din Termenii și Condițiile
Standard, avizul sau avizele juridice vor fi date în numele
Entitãților Proiectului și al Municipalitãților, de cãtre consilierii juridici proprii iar urmãtoarele prevederi sunt specificate
a fi aspecte suplimentare ce trebuie incluse în avizul sau
avizele juridice ce urmeazã a fi prezentate Bãncii:
i(i) Cã Acordul de împrumut Subsidiar a fost pe
deplin autorizat sau ratificat de cãtre Entitatea
Proiectului și Municipalitatea respectivã și transmis în numele acestora și le obligã juridic pe
acestea având titlu executoriu în conformitate cu
termenii sãi, cu o singurã condiție și anume
intrarea în efectivitate a Acordului de împrumut;
(ii) Cã Acordul de Proiect a fost pe deplin autorizat
sau ratificat de cãtre Entitatea Proiectului și
Municipalitate și transmis în numele acestora și
le obligã juridic pe acestea având titlu executoriu în conformitate cu termenii sãi, cu o singurã
condiție și anume intrarea în efectivitate a
Acordului de împrumut.
Secțiunea 5.03
Încetarea datoratã neîndeplinirii condițiilor de intrare
în efectivitate

O datã situatã la 90 de zile dupã data acestui Acord de
împrumut este specificatã ca datã limitã pentru intrarea în
efectivitate a Acordului de împrumut, în spiritul
Secțiunii 9.04 a Termenilor și Condițiilor Standard.
ROMÂNIA
De cãtre
IONUÞ MIRCEA COSTEA,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor

29

ARTICOLUL VI
DIVERSE
Secțiunea 6.01
Notificãri

În scopul Secțiunii 10.01 din Termenii și Condițiile
Standard, urmãtoarele adrese sunt specificate:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor, nr. 17, Sector 5, București, România
Telefon: 401 410 3400
Telefax: 401 312 6792
Telex:
112-39
Pentru Bancã:
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
în atenția: Unitãții de Administrare a Operațiilor
One Exchange Square, Londra EC2A 2EH, Anglia
Telefon: (44-71) 338-6000
Fax:
(44-71) 338-6100
Telex:
881-2161
Secțiunea 6.02
Comisioane și costuri

Împrumutatul va suporta orice comisioane și costuri profesionale, bancare, de transfer sau schimb valutar legate
de pregãtirea, validarea și înregistrarea acestui Acord și a
oricãrui document legat de acesta.
Pentru certificarea celor de mai sus, pãrțile la prezentul
Acord, acționând prin reprezentanții lor pe deplin autorizați,
au determinat semnarea acestui Acord de împrumut în
patru copii și emiterea sa la Londra, Anglia în ziua și anul
menționate la început.
BANCA EUROPEANÃ
PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE
De cãtre
JAQUES DE LAROSIERE
PREȘEDINTE

ANEXA Nr. 1

DESCRIEREA PROIECTULUI
1. Scopul acestui Proiect este de a sprijini :
(a) reducerea semnificativã a pierderilor de energie termicã în rețelele de termoficare și creșterea pe ansamblu a
eficienței energetice a sistemului, prin:
(A) reabilitarea rețelelor de distribuție;
(B) reabilitarea unitãților de producere și distribuire a
agentului termic;
(C) contorizarea, monitorizarea și modernizarea unitãților;
(b) realizarea unui cadru de reglementare orientat spre
economia de piațã în sectorul de termoficare;
(c) îmbunãtãțirea mediului înconjurãtor și îmbunãtãțirea
condițiilor de viațã ale locuitorilor din cinci orașe din
România.

2. Proiectul constã din urmãtoarele Pãrți care pot fi
modificate, dupã cum Banca, Împrumutatul și Entitãțile
Proiectului vor hotarî periodic, de comun acord.
PARTEA A:
Programul de Investiții
A-1: Cazane și Schimbãtoare de Cãldurã: Modernizarea
centralelor și punctelor termice existente ale Entitãților
Proiectului prin procurarea și instalarea de cazane, schimbãtoare de cãldurã, pompe, echipamente de tratare a apei
și echipamente de automatizare.
A-2: Conducte Preizolate: Procurarea și instalarea conductelor preizolate pentru rețelele de distribuție a agentului
termic, ale Entitãților Proiectului.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

A-3:
Echipamente de Contorizare și Control:
Procurarea și instalarea echipamentelor de contorizare și
control (contoare la sursã și la consumatori, armãturi și filtre) pentru Entitãțile Proiectului.

strategii exhaustive referitoare la restructurarea instituționalã
a sectorului de termoficare, rezultatul anticipat al acestui
studiu va avea un impact direct asupra structurii organizatorice a Entitãților Proiectului.

PARTEA B:
Programul de Restructurare Instituționalã

PARTEA C:
Servicii privind achizițiile, engineeringul, designul
și managementul

Acest program include douã studii de cooperare tehnicã.
Aceste programe de cooperare tehnicã vor fi realizate pe
baza unor termeni de referințã acceptabili Bãncii.
B-1: Studiul asupra sistemului de management financiar.
Scopul acestui program este de a întãri eficiența operaționalã
a Entitãților Proiectului, prin îmbunãtãțirea metodologiei de alocare a resurselor, de gestionare a capitalului propriu, de monitorizare a stocurilor și creanțelor și de încasare a facturilor.
B-2: Studiul asupra tarifelor pentru energia termicã.
Scopul acestui program este de a:
(a) sprijini introducerea unei structuri a tarifului pentru
energia termicã bazatã pe costuri marginale pe termen
lung, a unei metodologii de stabilire a tarifului pentru energia termicã și a unei metodologii de încasare a facturilor;
(b) identificã schimbãrile instituționale necesare pentru
transformarea în societãți comerciale și în final privatizarea
regiilor de termoficare. Deși urmãrește definirea unei

Acest program de cooperare tehnicã va fi realizat pe
baza unor termeni de referințã acceptabili pentru Bancã.
Obiectivele acestui program sunt de a:
(a) furniza servicii de consultanțã independente referitoare la achiziții, contractare, engineering, design, construcție, implementarea proiectului și managementul proiectului
în vederea realizãrii la timp și cu costuri minime a
Proiectului;
(b) sprijini Entitãțile Proiectului și Împrumutatul în gestionarea întregului proces de achiziție și contractare, intr-o
manierã acceptabilã Bãncii, inclusiv pregãtirea documentelor
pentru licitații, evaluarea ofertelor și pregãtirea contractelor;
(c) introduce și rãspândi practicile de achiziție și contractare ale Bãncii, procedurile de implementare și management ale Proiectului în activitãțile operaționale ale Entitãților
Proiectului.

ANEXA ANEXEI Nr. 1

PLANUL DE FINANÞARE
Planul de finanțare a Proiectului este rezumat mai jos:
Costuri externe

Fonduri Locale și Centrale

Costuri totale

(în milioane USD)

(în milioane USD)

(în milioane USD)

Împrumut BERD
Finanțare nerambursabilã acordatã
de BERD
Fonduri locale și centrale
Finanțare nerambursabilã acordatã
de terți

45,00

0,00

45,00

0,488
0,00

0,00
33,698

0,488
33,698

5,450

0,00

5,450

Costuri totale:

50,938

33,698

84,636

ANEXA Nr. 2

CATEGORII Și TRAGERI
1. Tragerile din împrumut vor finanța pânã la 100% din
valoarea contractelor pentru bunuri și lucrãri exclusiv orice
impozite și taxe vamale.
2. Tragerile din împrumut se vor face numai pe baza
unei documentații relevante acceptabilã Bãncii și în conformitate cu procedurile Bãncii și dupã ce:
(a) engineering design-uri detaliate, necesare implementãrii fizice a componentelor Proiectului, așa cum este prevãzut în Anexa nr. 1 vor fi fost terminate, iar contractele
de construcție, furnizare și service, în formã și conținut
acceptabile Bãncii vor fi intrat în vigoare și în deplinã efectivitate;
(b) pregãtirea documentației pentru licitații, iar apoi licitațiile și contractarea vor fi fost satisfãcãtoare pentru
Bancã;
(c) Bãncii îi vor fi fost furnizate dovezi cã toate licențele, aprobãrile sau consimțãmintele considerate de Bancã

a fi necesare pentru realizarea Proiectului au fost obținute
de cãtre Entitãțile Proiectului.
3. Nu se vor efectua trageri:
(a) pentru a acoperi cheltuieli anterioare datei de semnare a Acordului de împrumut;
(b) pentru cheltuieli fãcute fãrã dovada cã Fondurile
Centrale și Fondurile Locale necesare conform
Secțiunii 3.01 (d) au fost alocate;
(c) fãrã ca UCP și fiecare UIP sã fi fost organizate și
încadrate cu personal într-o manierã acceptabilã Bãncii și
fãrã ca directorul UCP sã fi fost numit.
4. Tabelul anexat stabilește categoriile de articole ce
urmeazã a fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea
sumelor din împrumut pe fiecare categorie și procentul de
cheltuieli pentru articolele ce se finanțeazã în cadrul fiecãrei categorii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

31
ANEXA ANEXEI Nr. 2

Categoria

Partea din împrumut
alocatã în valutã
Împrumutatului
(în milioane USD)

% din cheltuieli ce urmeazã a fi finanțate
(exclusiv orice impozite
și taxe vamale)

Bunuri și lucrãri pentru Partea:
(1) A-1
Ploiești

2,455

Fãgãraș

2,151

Oltenița

0,942

Buzãu

2,754

Pașcani

1,067

A-2
Ploiesti

11,893

Fãgãraș

2,470

Oltenița

1,244

Buzãu

100% din valoarea
ției internaționale
100% din valoarea
ției internaționale
100% din valoarea
ției internaționale
100% din valoarea
ției internaționale
100% din valoarea
ției internaționale
100% din valoarea
ției internaționale
100% din valoarea
ției internaționale
100% din valoarea
ției internaționale
100% din valoarea
ției internaționale
100% din valoarea
ției internaționale

Pașcani

3,231

A-3
Ploiești

0,652

Fãgãraș

0,609

Oltenița

0,310

Buzãu

0,992

Pașcani

0,220

Nealocate

2,400

TOTAL:

contractului pentru contracte supuse licita-

100% din valoarea
ției internaționale
100% din valoarea
ției internaționale
100% din valoarea
ției internaționale
100% din valoarea
ției internaționale
100% din valoarea
ției internaționale
100% din valoarea

11,610

contractului pentru contracte supuse licita-

contractului pentru contracte supuse licita-

contractului pentru contracte supuse licitacontractului pentru contracte supuse licitacontractului pentru contracte supuse licitacontractului pentru contracte supuse licita-

contractului pentru contracte supuse licitacontractului pentru contracte supuse licitacontractului pentru contracte supuse licitacontractului pentru contracte supuse licita-

contractului pentru contracte supuse licitacontractului pentru contracte supuse licitacontractului pentru contracte supuse licitacontractului pentru contracte supuse licitacontractului

45,0

ANEXA Nr. 3

RAPORTUL ASUPRA EVOLUÞIEI PROIECTULUI
A. Raportul asupra evoluției Proiectului va include toate
informațiile solicitate de Bancã, incluzând, dar nelimitându-se la:
1.

evoluția

fizicã

înregistratã

în

implementarea

Proiectului pânã la data raportului și pe parcursul perioadei
de raportare (inclusiv programul de lucru, cuprinzând activitãțile de mãsurare, designul detaliat, pregãtirea documentelor de licitație, activitãțile generale privind achizițiile și
protecția mediului, lucrãrile civile, furnizarea de bunuri și
tragerile efectuate în cursul precedentelor 3 luni);

2. programul de lucru curent realizat și motivele devierii
de la programul de implementare al Proiectului, atașat ca
Anexa nr. 1 a fiecãrui Acord de Proiect;
3. programul de lucru curent și cel propus/revizuit pentru urmãtoarele 3 luni și schimbãrile anticipate cu privire la
datele de finalizare ale Proiectului sau la termenele limitã
ale Proiectului;
4. fluxul de lichiditãți al fiecãrei Entitãți a Proiectului
pentru cele 3 luni la care se referã RP;
5. schimbãrile principale și semnificative intervenite în
ce privește personalul Entitãților Proiectului, al UIP-urilor, al

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218

UCP precum și în ce privește consultanții internaționali și
principalii contractori;
6. informații referitoare la dificultãțile întâmpinate sau
anticipate și efectul acestora asupra realizãrii Proiectului și
mãsurile luate sau plãnuite a se lua pentru surmontarea
acestor dificultãți; probleme ce pot afecta costurile
Proiectului, crea întârzieri sau orice alt tip de riscuri suplimentare (tehnice, comerciale, financiare, de achiziții, de
resurse umane, de mediu etc);
7. o scurtã declarație privind stadiul acțiunilor întreprinse
în legãturã cu fiecare dintre condiționalitãțile relevante ale
Acordului de Împrumut, Acordului de Împrumut Subsidiar și
Acordului de Proiect;
8. orice activitãți de dezvoltare și/sau industriale (sau
orice asemenea acțiuni ce urmeazã a fi realizate de
Municipalitãți), decizii legale și/sau instituționale în mãsurã
sã afecteze viabilitatea economicã și financiarã a
Proiectului;
9. declarații financiare cu privire la depunerile și retragerile fãcute din Contul de proiect al Împrumutatului și din
fiecare Cont de proiect al Entitãții Proiectului, atât de detaliat, pe cât o va cere Banca, dar în orice caz, declarații
financiare evidențiind detalii ale tragerilor din împrumut și în

legaturã cu orice sume din împrumut utilizate în alte scopuri decât finanțarea împrumuturilor subsidiare; modul de
folosire al sumelor din Acordurile de împrumut subsidiare;
10. indicatorul de productivitate OME (pe bazã anualã).
În scopul acestei Anexe, OME este definit ca fiind rata
marjei operaționale a Entitãții Proiectului înmulțitã cu veniturile totale și împãrțitã la numãrul mediu de angajați din
anul respectiv, exprimat în USD per numãr de angajați;
11. indicatorul de eficiențã energeticã HDE (pe baze
anuale). În scopul acestei Anexe, HDE este definit ca fiind
volumul anual mediu de cãldurã livrat de fiecare Entitate a
Proiectului împãrțit la numãrul mediu de angajați din anul
respectiv, exprimat în Gcal per angajat;
12. o descriere și explicare comprehensive a nivelului
subvențiilor directe și indirecte, și a sumelor echivalente
acordate de cãtre Împrumutat și Municipalitãți, Entitãților
Proiectului, precum și conformarea sau dacã e cazul mãsurile luate pentru conformarea cu orice plan de reducere a
subvențiilor.
B. Fiecare Entitate a Proiectului și UIP-ul sãu vor
raporta trimestrial la UCP, care va consolida rapoartele, iar
Împrumutatul va înainta Bãncii rapoartele trimestriale asupra evoluției Proiectului.
ANEXA Nr. 4

ACHIZIÞII
(A) Achiziționarea tuturor bunurilor și lucrãrilor finanțate
din împrumutul acordat de Bancã se va efectua în conformitate cu Regulile de achiziție pentru Sectorul Public ale
BERD, procedurile pentru licitația deschisã fiind cele menționate în Secțiunea 3 a Regulilor de achiziție BERD.
Achizițiile se vor face în conformitate cu planul de
implementare al Proiectului atașat ca Anexa nr. 1 a fiecãrui
Acord de Proiect, separat pentru fiecare Entitate a
Proiectului (sau dacã Banca acceptã, pentru mai multe
Entitãți ale Proiectului luate împreunã).
(B) Entitãțile Proiectului și fiecare UIP vor rãspunde
pentru pregãtirea documentelor de licitație și pentru desfãșurarea întregului proces de achiziții în conformitate cu
Regulile de achiziție BERD. Entitãțile Proiectului și fiecare
UIP, vor lucra împreunã cu UCP, Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului și cu Ministerul Finanțelor.
(C) Toate contractele finanțate de cãtre Bancã vor fi
condiționate de procedurile de examinare prealabilã stabilite în Anexã la Regulile de achiziție BERD.

(D) Toate contractele supuse licitației internaționale vor
fi supuse examinãrii prealabile din partea Bãncii.
(E) Pentru componentele Proiectului finanțate din
Fondurile Centrale sau Locale, Împrumutatul va asigura,
intr-o manierã acceptabilã Bãncii, ca bunurile, lucrãrile și
serviciile sã fie furnizate la prețuri competitive, ca contractele sã fie corecte și sã acorde o protecție adecvatã
Proiectului și sã fie realizate într-un timp rezonabil.
(F) Experții internaționali, așa cum se solicitã în
Partea C a Proiectului:
(a) vor fi acceptabili Entitãților Proiectului și Bãncii;
(b) vor avea incluși în contractele prin care vor fi angajați, indicatori și clauze de performanțã semestriale, în
forma și conținutul acceptabile Bãncii, permițând Bãncii sã
solicite entitãții finanțatoare înlocuirea sau organizarea unei
noi licitații în cazul în care acești experți nu îndeplinesc
indicatorii și clauzele respective.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 218/1997 conține 32 de pagini.

Prețul 1.760 lei

40.816

