PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 220

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 august 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

478.

479.

Nr.
480.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unui procuror
la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție ........................................................................

1

Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unui
consilier prezidențial ..................................................

2

Pagina
Ñ Decret privind numirea în funcție a procurorului
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție ..................................................................
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

41.

Ñ Ordonanțã privind aprobarea Regulamentului de
transport pe cãile ferate din România ....................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unui procuror
la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 73 lit. c) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, modificatã și completatã prin Legea nr. 142/1997,
având în vedere propunerea Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Sorin Moisescu se numește în funcția de
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 28 august 1997.
Nr. 478.

2

3Ð32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui consilier prezidențial
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 4 din Legea nr. 47/1994 privind organizarea și funcționarea
Președinției României, precum și al art. 63 alin. 2 din Legea nr. 56/1993 a
Curții Supreme de Justiție,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Începând cu data de 1 septembrie 1997, domnul Sorin
Moisescu se elibereazã din funcția de consilier prezidențial, șef al
Departamentului Juridic.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 28 august 1997.
Nr. 479.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a procurorului general
al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 44 alin. (2) și al art. 48 alin. (2) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, modificatã și completatã prin Legea nr. 142/1997,
precum și al art. 63 alin. 2 din Legea nr. 56/1993 a Curții Supreme de
Justiție,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Începând cu data de 1 septembrie 1997, domnul Sorin
Moisescu se numește în funcția de procuror general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 28 august 1997.
Nr. 480.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

O R D O N A N Þ Ã
privind aprobarea Regulamentului de transport
pe cãile ferate din România
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, al art. 64 alin. 2 din Legea nr. 129/1996 privind
transportul pe cãile ferate române, al Ordonanței Guver nului nr. 19/1997 privind transporturile și al art. 1, lit. h), din
Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1 Ñ Se aprobã Regulamentul de transport pe cãile
ferate din România, anexã la prezenta ordonanțã.
Art. 2 Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare dupã 60
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României.

nr. 425 din 8 mai 1975 publicatã în Buletinul Oficial nr. 44
din 10 mai 1975 privind aprobarea Programului de mãsuri
pentru îmbunãtãțirea utilizãrii mijloacelor de transport feroviare, auto și pe apã, precum și orice alte dispoziții contrare.

Pe aceeași datã se abrogã:Decretul nr. 2171 din 29
iulie 1929 privind aprobarea Regulamentului de transport al
Cãilor Ferate Române, publicat în Monitorul Oficial nr. 189
din 27 august 1929 și prevederile referitoare la utilizarea
mijloacelor feroviare din Hotãrârea Consiliului de Miniștri

Art. 3 Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Transporturilor, pe
baza propunerilor Companiei Naționale ”Cãile Ferate
Române,,, va emite norme de aplicare a Regulamentului de
transport pe cãile ferate din România.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
București, 28 august 1997.
Nr. 41.
Regulamentul de transport pe cãile ferate din România

TITLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Obiectul și sfera de aplicare

1.1. Regulamentul are ca obiect stabilirea normelor cu
privire la drepturile, obligațiile și rãspunderile transportatorilor feroviari și clienților în efectuarea transporturilor pe cãile
ferate din România.
1.2. Regulamentul se aplicã expedițiilor transporturilor
publice de cãlãtori, bagaje, mãrfuri și alte bunuri care se
executã de transportatori feroviari autorizați în România.
1.3. Transporturile publice feroviare se executã pe bazã
de contract de transport.
In traficul intern contractul de transport se încheie și se
executã în conformitate cu prevederile prezentului
Regulament și ale reglementãrilor în vigoare.

Contractul de transport în traficul internațional se
încheie și se executã în conformitate cu acordurile,
convențiile și înțelegerile internaționale la care România
este parte.
1.4. Dacã interesul public sau nevoile exploatãrii cer,
calea feratã

poate decide ca:

1.4.1. Ñ serviciul și traficul sã fie suspendate total sau
parțial;
1.4.2. Ñ unele expediții sã fie excluse de la transport
sau primite numai în anumite condiții;
1.4.3. Ñ anumite expediții sã se bucure de prioritate.
Aceste mãsuri trebuie fãcute publice.
1.5. In caz de necesitate, transporturile militare se vor
efectua neîntrerupt.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
ARTICOLUL

2

Termeni din regulament

Înțelesul termenilor folosiți în prezentul Regulament este
arãtat în anexã.
ARTICOLUL 3
Rãspunderea cãii ferate pentru agenții sãi

3.1. Calea feratã este rãspunzãtoare de greșelile sau
abuzurile comise de agenții aflați în serviciul ei, precum și
de cele ale altor persoane care participã, din dispoziția ei,
la executarea unui transport cu care s-a însãrcinat.
3.2. În cazul în care, la cererea celui interesat, agenții
cãii ferate sau alte persoane întocmesc documente de
transport fac traduceri sau alte servicii care nu cad în sarcina cãii ferate, se considerã cã lucreazã în contul și pe
rãspunderea persoanei interesate pentru care fac aceste
servicii.
3.3. Calea feratã nu rãspunde de bagajele încredințate
în stații și trenuri unor persoane care nu fac parte din
categoria celor prevãzute la art. 3.1.
ARTICOLUL 4
Tarife. Înțelegeri speciale

4.1. La stabilirea și aplicarea tarifelor cãii ferate se are
în vedere acoperirea costurilor și obținerea unui minim de
profit, în condițiile de performanțã și constrângeri financiare
conform reglementãrilor legale în vigoare.
4.2. Tarifele de transport se modificã conform criteriilor
stabilite prin lege.
4.3. Prețul prestației de transport se stabilește conform
tarifului cãii ferate valabil în momentul încheierii contractului de transport. Tariful cãii ferate trebuie sã conținã
elementele necesare pentru calculul tarifelor de transport
și a celor accesorii, precum și, dacã este cazul, condițiile
de convertire a valutei.
4.4. Calea feratã va elabora tarife directe formate din
cumularea tarifelor fiecãrei cãi ferate (transportatori feroviari
autorizați), care vor sta la baza stabilirii prețului transporturilor și a lichidãrii conturilor dintre cãile ferate.
4.5. Tarifele cãilor ferate se publicã în Buletinul comercial CFR și se aplicã în aceleași condiții, uniform tuturor
clienților. Tarifele pentru cãlãtori sunt aduse la cunoștința
publicã și prin alte mijloace de informare în masã, inclusiv
prin afișare în stații.
4.6. Calea feratã acordã reduceri tarifare în baza unor
acte normative cu asigurarea compensãrilor aferente de
cãtre autoritatea, agentul, respectiv organizația care a solicitat reducerea.

4.8. Calea feratã este în drept sã perceapã și alte
sume neprevãzute în tarife, ca urmare a unor costuri provocate de clienți, efectuate de aceasta în timpul transportului. Aceste costuri trebuie justificate și decontate separat
pe documentul de transport, anexându-se documentele justificative.
4.9. Tarifele cãii ferate intrã în vigoare dupã publicare.
4.10.Tarifele, normele și instrucțiunile de serviciu nu pot
deroga de la Regulament.
ARTICOLUL 5
Cursul de schimb al monedelor

In condițiile aplicãrii tarifelor (tarife de import-export,
transport internațional și altele similare), care, potrivit legii,
se pot încasa în valutã, calea feratã trebuie sã facã public,
conform art. 4.5, cursul de schimb la care efectueazã convertirea sumelor în monedã strãinã și acceptarea la platã a
monedelor strãine.
ARTICOLUL 6
Sesizãri

6.1. Sesizãrile clienților care necesitã rezolvãri operative se adreseazã șefului stației, respectiv șefului de tren,
în caz cã trenul este în mers. Aceștia sunt obligați sã ia
mãsurile de rezolvare care se impun în limita competențelor lor.
6.2. Sesizãrile publicului se pot adresa verbal sau în
scris și se înregistreazã în registrul de sesizãri care se aflã
în fiecare stație.
6.3. Calea feratã va rãspunde în scris petiționarului în
termen de 30 de zile.
ARTICOLUL

7

Rãspunderea în caz de accident nuclear

Calea feratã este scutitã de rãspunderea ce îi revine
potrivit Regulamentului, când paguba a fost cauzatã de un
accident nuclear și dacã, în aplicarea legilor și regulamentelor care reglementeazã rãspunderea în domeniul energiei
nucleare, cel care exploateazã o instalație nuclearã sau o
altã persoanã care îl substituie sunt rãspunzãtori de
aceastã pagubã.

TITLUL II
Transportul cãlãtorilor și bagajelor
CAPITOLUL 1
Transportul cãlãtorilor
ARTICOLUL 8

4.7. Calea feratã poate stabili condiții care comportã
reduceri de tarife sau alte avantaje, în condițiile legii.

Condițiile de acceptare la transport

La aceleași condiții calea feratã asigurã un tratament
asemãnãtor.

8.1. Ñ Calea feratã efectueazã transporturile de cãlãtori
conform Regulamentului atâta timp cât:

Calea feratã poate acorda reduceri tarifare în scopuri
comerciale.

8.1.1. Ñ cãlãtorul se conformeazã prezentului
Regulament, tarifelor și dispoziților cãii ferate fãcute publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
8.1.2. Ñ transportul este posibil cu agenții și mijloacele
de transport disponibile care permit satisfacerea nevoilor
regulate ale traficului;
8.1.3. Ñ transportul nu este împiedicat de împrejurãri
pe care calea feratã nu le poate evita și a cãror înlãturare
nu depinde de ea.
ARTICOLUL 9
Persoane excluse la transport. Admiterea condiționatã

9.1. În tren și în stație nu se admit sau pot fi evacuate:
9.1.1. Ñ persoanele în stare de ebrietate sau drogate,
acelea care prin comportare deranjeazã pe ceilalți cãlãtori
sau care produc vãtãmãri materialului rulant sau care nu
respectã prevederile prezentului Regulament. Aceste persoane nu au dreptul la restituirea costului cãlãtoriei și a
tarifelor plãtite pentru transportul bagajelor lor;
9.1.2. Ñ persoanele care din cauzã de boalã sau din
alte cauze incomodeazã pe ceilalți cãlãtori, în afarã de
cazul când cãlãtoresc contra platã într-un compartiment
întreg. Persoanele care s-au îmbolnãvit pe parcurs trebuie
sã fie transportate pânã la prima stație, unde li se acordã
îngrijirile necesare. Acestor persoane li se restituie diferența
dintre tarifele plãtite și cele aferente pentru parcursul efectuat, atât pentru legitimația de cãlãtorie, cât și pentru bagaj,
în condițiile prevãzute la art. 33;
9.1.3. Ñ persoanele care insultã personalul cãii ferate
aflat în timpul serviciului. Acestora li se întocmește procesverbal de contravenție.
9.2. Transportul bolnavilor contagioși se reglementeazã
prin instrucțiuni comune ale cãii ferate și ale instituției de
stat însãrcinatã cu ocrotirea sãnãtãții publice.
ARTICOLUL 10
Mersul trenurilor și suspendarea circulației trenurilor

10.1. Cãlãtorii se transportã cu trenuri prevãzute în mersul trenurilor publicat și afișat la stații, cu trenuri suplimentare, cu vagoane suplimentare sau cu trenuri special
comandate, necuprinse în mersul trenurilor.
10.2. Calea feratã trebuie sã aducã la cunoștința publicului întreruperea circulației trenurilor prin mass-media și
afișare în stații.
10.3. Întârzierea trenurilor se aduce la cunoștința publicului prin anunțuri afișate în stații sau transmise prin instalațiile de amplificare existente.
10.4. Condițiile în care pot fi utilizate anumite trenuri,
vagoane sau servicii se prevãd în mersul trenurilor și, dupã
caz, în normele uniforme privind transporturile.
10.5. Când din cauza întârzierii trenului, cãlãtorul nu
prinde trenul de legãturã pentru continuarea cãlãtoriei,
calea feratã este obligatã sã-l transporte cu bagajele sale,
fãrã a percepe noi tarife, cu primul tren de acelasi rang
sau de rang inferior, pe aceeași rutã sau pe altã rutã, astfel ca acesta sã ajungã la destinație cu întârzierea cea mai
micã.

5

10.6. În cazul suspendãrii circulației unui tren, dacã
acest fapt nu a fost cunoscut înainte de plecarea din stația
de pornire, iar cãlãtorul nu dorește sã continue cãlãtoria cu
alte trenuri sau pe alte rute, calea feratã este obligatã sã-l
aducã înapoi la stația de plecare, cu primul tren în circulație, fãrã platã, restituindu-i-se tarifele plãtite pentru distanța
neefectuatã.
10.7. Dacã întreruperea sau suspendarea circulației unui
tren a fost anunțatã înaintea plecãrii din stația de pornire,
cãlãtorii vor plãti tarifele aferente rutei ocolitoare.
10.8. În cazul când linia s-a întrerupt într-un punct,
calea feratã va organiza, pe cât posibil, un serviciu de
transport pentru cãlãtori și bagaje cu alte vehicule. Tarifele
plãtite pentru transportul cu aceste vehicule vor fi suportate
de cãlãtori dacã întreruperea a fost anunțatã înainte de
plecarea trenului din stația de pornire.
10.9. Cãlãtorul poate renunța la cãlãtorie sau amâna
cãlãtoria dacã prezintã legitimația pentru viza de neutilizare
în termenul prevãzut în normele uniforme privind transporturile. Dacã se întrebuințeazã un tren sau servicii cu tarife
mai mari, cãlãtorul va plãti diferența de tarif.
10.10. Prin aceste dispoziții nu se prelungește durata
legitimațiilor de cãlãtorie al cãror timp de întrebuințare este
determinat prin normele uniforme privind transporturile.
ARTICOLUL 11
Legitimațiile de cãlãtorie și durata valabilitãții lor

11.1. Orice legitimație de cãlãtorie trebuie sã conținã
mențiunile prevãzute în normele uniforme privind transporturile.
11.2. Legitimațiile de cãlãtorie se obțin de la stații,
agenții, de la agenți autorizați, precum și de la personalul
de tren, în condițiile stabilite de calea feratã.
11.3. Tarifele pentru legitimațiile de cãlãtorie obținute de
la agenții, agenți autorizați și de la personalul de tren pot fi
mai mari decât cele de la casele de bilete din stații, în
condițiile legii.
11.4. Cãlãtorul trebuie sã verifice pe loc, la primirea
legitimației de cãlãtorie dacã aceasta corespunde cererii
sale.
11.5. Revinderea legitimațiilor de cãlãtorie nu este permisã. Legitimațiile de cãlãtorie gãsite în aceste cazuri vor fi
anulate, iar cãlãtorii vor fi considerați și tratați ca fãrã legitimație de cãlãtorie.
Persoanele neautorizate care revând legitimații de cãlãtorie vor fi tratate drept contravenienți.
11.6. Cedarea legitimațiilor de cãlãtorie altor persoane
care nu au dreptul la acestea este interzisã. Legitimațiile
gãsite în aceastã situație sunt reținute de personalul de
tren; cãlãtorii în cauzã vor fi considerați și tratați fãrã legitimație de cãlãtorie.
11.7. Calea feratã va face publice, conform art. 4.5, normele de utilizare și duratele de valabilitate ale legitimațiilor
de cãlãtorie.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
ARTICOLUL 12
Ocuparea și rezervarea locurilor

12.1. Cãlãtorul poate ocupa loc în tren, respectând
dreptul la clasã și serviciile oferite de legitimația sa de
cãlãtorie.
12.2. La trenurile cu regim de rezervare a locurilor cãlãtorul poate ocupa numai locurile înscrise în legitimația de
cãlãtorie.
12.3. Modalitãțile de rezervare a locurilor în trenuri sunt
reglementate de calea feratã și aduse la cunoștința publicului cãlãtor prin mersul de tren.
12.4. În condițiile stabilite prin norme uniforme, cãlãtorul
poate sã utilizeze un loc la o clasã superioarã, servicii
superioare sau un tren de categorie superioarã celor indicate pe bilete sau poate cere sã i se modifice itinerarul.
12.5. Cãlãtorul care nu poate obține loc și nu consimte
sã cãlãtoreascã în picioare are dreptul sã cearã restituirea
tarifului de transport, amânarea cãlãtoriei sau plata diferenței pentru cãlãtoria la o clasã superioarã.
12.6. La trenurile fãrã regim de rezervare, totuși, în condițiile normelor uniforme, se pot rezerva compartimente
întregi.

14.3. Legitimațiile de cãlãtorie care prezintã modificãri
necertificate de calea feratã nu sunt valabile și sunt retrase
de agenții cãii ferate.
14.4. Cãlãtorul care nu prezintã , în tren, o legitimație
de cãlãtorie valabilã este obligat sã plãteascã tariful de
taxare în tren. În cazul în care refuzã plata tarifului de
taxare în tren este contravenient și tratat potrivit legii.
14.5. Cãlãtorii contravenienți care nu pot fi legitimați
pentru întocmirea procesului-verbal de contravenție se predau Corpului gardienilor feroviari sau organelor de poliție,
pentru identificare.
14.6. Verificarea legitimațiilor de cãlãtorie, în tren, în timpul staționãrii în stații se reglementeazã prin normele uniforme privind transporturile.
ARTICOLUL 15
Întreruperea cãlãtoriei

15.1. Legitimația de cãlãtorie dã dreptul, de regulã, la o
singurã întrerupere a cãlãtoriei de maximum 24 ore de la
plecarea trenului cu care a sosit cãlãtorul sau de la plecarea primului tren de legãturã de același rang. Excepțiile
sunt prevãzute în normele uniforme.

ARTICOLUL 13

15.2. Condițiile în care se acordã întreruperea cãlãtoriei
sunt reglementate prin normele uniforme.

Reduceri din tarifele de cãlãtori

ARTICOLUL 16

13.1. Copiii pânã la vârsta de 5 ani împliniți pentru care
nu se cere un loc separat, se transportã gratuit, fãrã legitimație de cãlãtorie.

Reguli pentru cãlãtori

13.2. Copiii pânã la vârsta de 10 ani împliniți plãtesc
50% din tariful de transport și din suplimentul de tren,
având drept la loc separat. La trenurile cu locuri rezervate
plãtesc și tariful integral al tichetului.
13.3. Calea feratã poate acorda și alte reduceri, reglementate prin tarife și aduse la cunoștința publicului cãlãtor
prin publicare, conform art. 4.5.
13.4. Nici o reducere acordatã de calea feratã nu se
mai poate aplica legitimațiilor de cãlãtorie care se bucurã
deja de o reducere din tariful întreg.
13.5. Cãlãtorii care beneficiazã de reduceri trebuie sã
prezinte la cererea organului de control dovada cã pot
beneficia de reducerile respective.
ARTICOLUL 14
Dreptul la transport

14.1. Cãlãtorul trebuie sã posede o legitimație de cãlãtorie valabilã la data, trenul, clasa și serviciul utilizat, obținutã conform reglementãrilor cãii ferate. Celor care
contravin acestei prevederi calea feratã nu le recunoaște
nici un drept, de nici o naturã, și nu rãspunde de nici o
daunã ce eventual ar suferi.
14.2. Cãlãtorul este obligat sã pãstreze legitimația de
cãlãtorie asupra sa în tot timpul cãlãtoriei și sã o prezinte
pentru verificare, la cerere, personalului de tren sau agentului cãii ferate împuternicit în acest scop.

16.1. Cãlãtorii
Regulamentului.

sunt

obligați

sã

se

conformeze

16.2. Cãlãtorilor li se interzic urmãtoarele fapte:
16.2.1. Ñ cãlãtoria pe acoperișul vagoanelor, pe scãri,
pe tampoane, între vagoane și în alte locuri care nu sunt
destinate cãlãtorilor;
16.2.2. Ñ urcarea și cãlãtoria în trenuri speciale, de
marfã, de lucru, în vagoane cu afectare anumitã afișatã pe
ele, în vagoane de bagaje, de mesagerie, de coletãrie,
poștale și în cabina locomotivei;
16.2.3. Ñ fumatul în vagoane, sãli de așteptare, holuri,
cu excepția locurilor unde fumatul este permis și acest
lucru este afișat;
16.2.4. Ñ urcarea sau coborârea din vehicule în mișcare, aplecarea în afarã sau rezemarea de uși, respectiv
deschiderea ușilor în timpul mersului trenului;
16.2.5. Ñ aruncarea obiectelor pe ferestrele sau ușile
vagoanelor;
16.2.6. Ñ urcarea sau coborârea obiectelor și persoanelor pe ferestrele vagoanelor;
16.2.7. Ñ deteriorarea vagoanelor, clãdirilor sau instalațiilor prin distrugere sau sustragere a pieselor sau dotãrilor
din inventarul acestora;
16.2.8. Ñ neeliberarea locului ocupat în vagon, care nu
corespunde cu cel prevãzut în legitimația de cãlãtorie;
16.2.9. Ñ exercitarea comerțului în trenuri sau în stații
fãrã autorizație eliberatã de calea feratã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

7

16.2.10 Ñ lipirea de afișe în trenuri sau în stații fãrã
acordul scris al cãii ferate;

17.3. În vagoanele de cãlãtori nu pot fi introduse ca
bagaje:

16.2.11. Ñ traversarea liniilor prin alte locuri decât cele
special amenajate pentru cãlãtori;

17.3.1. Ñ materiile și obiectele excluse de la transportul
de bagaje;

16.2.12. Ñ intrarea sau staționarea în incinta unitãților
acolo unde accesul publicului este interzis prin afișe sau
pictograme corespunzãtoare;

17.3.2. Ñ obiectele de naturã sã stânjeneascã sau sã
incomodeze cãlãtorii ori sã cauzeze o pagubã cãlãtorilor
sau cãii ferate;

16.2.13. Ñ apelarea la mila cãlãtorilor sau practicarea
de jocuri de noroc în trenuri sau unitãți de cale feratã;

17.3.3. Ñ obiectele interzise prin actele normative ale
autoritãților administrative;

16.2.14. Ñ tulburarea liniștii cãlãtorilor prin producerea
de zgomote;
16.2.15. Ñ provocarea de scandal în trenuri sau în
incinta unitãților de cale feratã;
16.2.16. Ñ refuzul cãlãtorilor consumatori de a pãrãsi
vagonul restaurant dupa ora de închidere a acestuia;
16.2.17. Ñ acționarea semnalului de alarmã sau a frânei de mânã pentru motive nejustificate de un pericol iminent pentru siguranța trenului sau a cãlãtorilor;
16.2.18. Ñ murdãrirea vehiculelor și a spațiilor afectate
publicului, inclusiv a celor dintre linii, scrierea sau desenarea neautorizatã pe pereții vagoanelor sau ai clãdirilor cãii
ferate, dezlipirea fãrã drept a afișelor;
16.2.19. Ñ transportul în vagoanele de cãlãtori a obiectelor sau substanțelor inflamabile, explozibile, radioactive,
otrãvitoare și rãu mirositoare care, potrivit legii și reglementãrilor cãii ferate, nu sunt permise la transport;
16.2.20. Ñ prejudicierea intereselor celorlalți cãlãtori, împiedicarea liberei circulații a publicului în trenuri și stații, încãlcarea normelor de protecție a mediului și contra incendiilor.
16.3. Cãlãtorilor care contravin prevederilor de mai sus,
calea feratã nu le recunoaște nici un drept, de nici o
naturã, și nu rãspunde de nici o daunã ce eventual ar
suferi.
16.4. Cãlãtorul care prin faptele sale a adus prejudicii
de orice fel cãii ferate este obligat la plata despãgubirilor
prevãzute în tarife.
16.5. Constatarea abaterilor de la regulile de cãlãtorie
se face de cãtre agenții autorizați de calea feratã, sau
organele de ordine publicã și se sancționeazã conform
legii.

17.3.4. Ñ vietãțile, potrivit art. 18.
17.4. Calea feratã are dreptul sã se asigure, în prezența
cãlãtorului, de natura obiectelor introduse în vagoanele de
cãlãtori și în stație. Dacã nu este posibil sã se identifice
persoana care a luat cu ea obiectele supuse verificãrii,
calea feratã efectueazã verificarea în prezența Corpului gardienilor feroviari sau a organelor de poliție.
17.5. Supravegherea obiectelor pe care cãlãtorul le ia
cu el în vagon revine acestuia.
17.6. Cãlãtorul este rãspunzãtor de orice pagubã cauzatã de obiectele și vietãțile pe care le ia cu el în vagon.
17.7. Aceste dispoziții nu influențeazã rãspunderea pe
care o poate avea calea feratã potrivit art. 34.
17.8. Bagajele de mânã care depãșesc limitele de mai
sus se predau ca bagaje înregistrate la vagonul de bagaje
sau la magazia stației de plecare.
ARTICOLUL 18
Transportul vietãților în vagoanele de cãlãtori

18.1. Animalele, pãsãrile, reptilele, peștii, insectele vii nu
se pot lua în vagoanele de cãlãtori.
18.2. Excepțiile de la art. 18.1 sunt prevãzute prin normele uniforme.
18.3. Cãlãtorul rãspunde de prejudiciile produse de vietãțile luate cu el în vagon. Aceastã dispoziție nu influențeazã rãspunderea pe care o poate avea calea feratã
potrivit art. 34.
ARTICOLUL 19
Avarierea și murdãrirea vagoanelor sau a instalațiilor

ARTICOLUL 17
Bagaje de mânã

17.1. Cãlãtorul poate sã ia cu el în vagoanele de cãlãtori, în mod gratuit, obiecte ușor de purtat (bagaje de
mânã). Bagajele de mânã( valize, pachete și altele asemãnãtoare) trebuie sã fie ușor de manipulat, bine ambalate,
astfel încât sã nu fie posibilã scurgerea conținutului, avarierea sau murdãrirea vagoanelor sau incomodarea celorlalți
cãlãtori.
17.2. Fiecare cãlãtor dispune, pentru bagajele sale de
mânã, doar de spațiul situat deasupra locului pe care îl
ocupã sau de un spațiu echivalent în boxa pentru bagaje a
vagoanelor. Greutatea totalã a bagajelor de mânã admisã
pentru fiecare loc ocupat este de 30 kg.

Cãlãtorul este obligat sã despãgubeascã calea feratã
pentru daunele cauzate prin avarierea sau murdãrirea
vagoanelor sau a instalațiilor, conform reglementãrilor în
vigoare.
ARTICOLUL 20
Alte forme de contractare a transporturilor de cãlãtori

20.1. Calea feratã poate sã ofere publicului vagoane și
trenuri special comandate, altele decât cele publicate în
mersul trenurilor, în condițiile prevãzute în normele uniforme.
20.2. Calea feratã poate face servicii de transport integrate și cu alte mijloace de transport.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
CAPITOLUL 2

ARTICOLUL 23

Transportul bagajelor înregistrate

Obiecte excluse de la transport ca bagaje

ARTICOLUL 21
Transportul bagajelor înregistrate. Trenurile
care transportã bagaje

21.1. Calea feratã efectueazã orice transport de bagaje
cu condiția ca:
21.1.1. Ñ bagajele sã aparținã unui cãlãtor care posedã
legitimație de cãlãtorie și care solicitã deplasarea acestora
pânã la destinația prevãzutã în legitimație;
21.1.2. Ñ bagajele sã îndeplineascã prevederile din
Regulament și din tarif;
21.1.3. Ñ transportul sã fie posibil cu personalul și mijloacele de transport prevãzute în mersul trenurilor;
21.1.4. Ñ transportul sã nu fie împiedicat de împrejurãri
pe care calea feratã nu le poate evita și a cãror înlãturare
nu depinde de ea.
21.2. Calea feratã transportã bagaje înregistrate numai
cu trenurile de cãlãtori prevãzute cu vagoane de bagaje.
Aceste trenuri sunt publicate în mersul trenurilor.
21.3. Asigurarea și interesul la eliberare a bagajelor
înregistrate sunt reglementate prin normele uniforme.
ARTICOLUL 22
Obiecte admise la transport cu trenurile de cãlãtori

22.1. Bagajele înregistrate admise la transport sunt
obiecte destinate scopurilor cãlãtoriei, conținute în cufere,
geamantane, panere, valize, saci de voiaj, cutii sau alte
ambalaje de acest fel, precum și aceste ambalaje.
22.2. În cazul când servesc pentru uzul cãlãtorului, sunt
admise la transport:
22.2.1. Ñ fotolii portative sau pe roți pentru bolnavi;
22.2.2. Ñ cãrucioare pentru copii;
22.2.3. Ñ instrumente muzicale în cutii sau în huse;
22.2.4. Ñ materiale pentru reprezentațiile artiștilor cu
condiția ca împachetarea, volumul și greutatea sã permitã
sã fie ridicate și așezate ușor în vagonul de bagaje;
22.2.5. Ñ instrumente de inginerie pânã la 4 metri lungime și unelte de lucru manual;
22.2.6. Ñ biciclete și motorete cu un loc, cu condiția ca
accesoriile lor sã fie demontate și rezervorul de benzinã sã
aibã robinet de golire și sã fie complet gol;
22.2.7. Ñ sãniuțe, schiuri, vele și alte materiale sportive
care pot fi transportate ca bagaje;
22.2.8. Ñ cufere cu eșantioane, animale sau pãsãri
închise în cuști sau colivii care prezintã garanții privind soliditatea și nu constituie un pericol pentru personalul de serviciu și alte obiecte care nu servesc pentru uzul personal
al cãlãtorului, prevãzute în normele uniforme privind transporturile.

Sunt excluse de la transport:
23.1. Ñ obiectele care sunt excluse sau condițional
admise, în lipsa condițiilor impuse la transport pe calea
feratã prin normele tehnice interne sau internaționale;
23.2. Ñ obiectele al cãror transport este interzis prin
dispoziții de ordin sanitar, veterinar, fitosanitar, fiscal, vamal
și administrativ sau prin restricții de trafic ale cãii ferate.
ARTICOLUL 24
Înregistrarea și transportul bagajelor

24.1. Înregistrarea și expedierea bagajelor se fac pentru
primul tren care transportã bagaje numai dacã au fost predate cu cel puțin 15 minute înainte de plecare.
24.2. Înregistrarea bagajelor se face la cererea cãlãtorului, în baza legitimației de cãlãtorie valabilã cel puțin pânã
la destinația bagajelor și pe itinerariul prevãzut în legitimație. Calea feratã nu rãspunde pentru indicarea eronatã a
parcursului pentru expediția de bagaje.
24.3.Tariful de transport al bagajelor trebuie sã fie plãtit
la înregistrare.
ARTICOLUL 25
Recipisa de bagaje

25.1. La înregistrarea bagajelor se elibereazã cãlãtorului
o recipisã de bagaje.
25.2. Recipisa trebuie sã cuprindã mențiunile prevãzute
în normele uniforme privind transporturile.
ARTICOLUL 26
Starea de prezentare, ambalajul și marcarea bagajelor

26.1. Bagajele a cãror stare, mod de prezentare sau
ambalare sunt necorespunzãtoare sau care prezintã semne
evidente de avarii pot fi refuzate de calea feratã.
Dacã le acceptã la transport, calea feratã face o mențiune corespunzãtoare pe recipisa de bagaje. Acceptarea
de cãtre cãlãtor a recipisei de bagaje cu o astfel de mențiune este consideratã ca o dovadã cã exactitatea acestei
mențiuni a fost recunoscutã de cãlãtor.
26.2. Bagajele trebuie sã poarte etichete cu numele și
adresa expeditorului și destinatarului, precum și stația de
destinație, amplasate pe colet într-un loc vizibil, bine fixate,
scrise fãrã a se putea șterge, clar, nepermițând nici o confuzie.
26.3. Inscripțiile vechi trebuie sã fie înlãturate de cãlãtor.
Dacã acest serviciu se face de calea feratã, cãlãtorul va
plãti tariful aferent.
26.4. Calea feratã poate refuza bagajele care nu îndeplinesc condițiile de la art. 26.2 și 26.3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
ARTICOLUL 27

9

Rãspunderea cãlãtorului. Verificarea. Tarif suplimentar

de el. Cel îndreptãțit poate refuza primirea bagajelor, în
cazul când calea feratã nu dã curs cererii sale.

27.1. Cãlãtorul este rãspunzãtor de toate consecințele
nerespectãrii prevederilor din articolele 22, 23 și 26.

Rezervele fãcute de cãlãtor, dacã și-a primit totuși
bagajele sale, n-au nici un efect dacã nu sunt confirmate
în scris de calea feratã.

27.2. Calea feratã are dreptul, în caz de indicii de
încãlcare a prevederilor legale, sã verifice dacã conținutul
bagajelor corespunde normelor. Cãlãtorul trebuie sã fie invitat sã asiste la verificare. Dacã acesta nu se prezintã sau
dacã nu poate fi gãsit, verificarea trebuie sã fie fãcutã în
prezența gardienilor feroviari ori a organelor de poliție, sau
a doi martori strãini de calea feratã.
27.3. Dacã se constatã o încãlcare a condițiilor legale
de transport, cãlãtorul trebuie sã plãteascã cheltuielile ocazionate de verificare și/sau tariful aferent. În cazul încãlcãrii
articolelor 22 și/sau 23, precum și pentru falsa declarare de
conținut sau de greutate, calea feratã percepe tariful suplimentar, inclusiv plata diferenței dintre tariful de transport și
despãgubirea pentru eventualele prejudicii.
ARTICOLUL 28
Eliberarea

28.1. Eliberarea bagajelor se face în schimbul predãrii
recipisei de bagaje și, dacã este cazul, în schimbul achitãrii tarifelor care greveazã expediția.
28.2. În stația de eliberare, sunt asimilate cu eliberãrile
cãtre deținãtorul recipisei:

28.8. Bagajele care nu se reclamã în termen de 30 de
zile socotite de la data sosirii pot fi utilizate de calea feratã
în interes propriu sau pot fi valorificate prin licitație, pentru
sumele obținute fiind aplicabile prevederile art. 75.8. Dacã
conținutul bagajelor este supus alterãrii sau poate provoca
eventuale vãtãmãri, calea feratã este în drept sã dispunã
vânzarea sau distrugerea, dupã caz, și înaintea expirãrii
termenului de 30 de zile.
28.9. Dacã bagajele nu se ridicã în termen de 24 de
ore de la sosire, acestea vor fi supuse la tarife de magazinaj, pentru timpul ce depãșește acest termen.
ARTICOLUL 29
Constatarea pierderilor și avarierii expedițiilor de bagaje

29.1. Pierderile parțiale sau avariile descoperite sau presupuse de calea feratã sau cele invocate de cel îndreptãțit
se constatã conform prevederilor art. 75. Calea feratã face
cercetãrile și comunicã rezultatul celui interesat.
29.2. Pierderile totale ale bagajelor se cerceteazã de
calea feratã. În acest scop expeditorul sau destinatarul,
dupã caz, trebuie sã depunã la calea feratã o descriere cât
mai exactã posibil a expediției de bagaje.

28.2.1. Ñ remiterea bagajelor autoritãților vamale sau
agenților economici comisionari, în locurile lor de expediție
sau în depozitele lor;

Alte forme de contractare a transporturilor de bagaje

28.2.2. Ñ încredințarea pentru pãstrare de animale vii
unui terț.

Calea feratã poate oferi cãlãtorilor și alte forme de contractare a transporturilor de bagaje, stabilite prin normele
uniforme privind transporturile.

28.3. Deținãtorul recipisei de bagaje poate cere eliberarea în stația de destinație, dupã sosirea trenului cu care
bagajele trebuiau sã fie transportate, de îndatã ce a trecut
timpul necesar pentru punerea lor la dispoziție, precum și
dacã este cazul, pentru îndeplinirea formalitãților cerute de
organele vamale sau de alte autoritãți administrative.
28.4. În cazul când nu se
calea feratã nu este obligatã
aceluia care justificã dreptul
pare insuficientã, calea feratã
garanții în lei sau valutã.

prezintã recipisa de bagaje,
sã elibereze bagajele decât
sãu. Dacã aceastã dovadã
poate cere depunerea unei

28.5. Bagajele se elibereazã în stația pentru care au
fost înregistrate. La cererea deținãtorului recipisei, fãcutã în
timp util, dacã împrejurãrile permit și dacã prescripțiile
vamale sau ale altor autoritãți administrative nu se opun la
aceasta, bagajele pot fi restituite în stațiile de plecare sau
din parcurs în schimbul predãrii recipisei de bagaje.
28.6. Deținãtorul recipisei, cãruia bagajele nu îi sunt eliberate în conformitate cu art 28.3, poate cere sã se certifice pe recipisã data și ora la care el a cerut eliberarea.
28.7. În momentul eliberãrii, la cererea celui îndreptãțit,
calea feratã trebuie sã procedeze la verificarea bagajelor în
prezența sa, în vederea constatãrii unei pagube invocate

ARTICOLUL 30

CAPITOLUL 3
Dispoziții comune pentru transportul cãlãtorilor
și bagajelor
ARTICOLUL 31
Îndeplinirea formalitaților administrative

Cãlãtorul trebuie sã se conformeze normelor vamale, fiscale, de poliție și ale autoritãților administrative, atât în
ceea ce privește persoana sa, cât și pentru bagajele sale
de mânã și înregistrate, respectiv pentru animalele și pãsãrile pe care le ia cu el. El trebuie sã asiste la controlul
bagajelor sale, în afara excepțiilor prevãzute în legi și alte
acte normative. Calea feratã nu este rãspunzãtoare fațã de
cãlãtor, de prejudiciul rezultat din faptul cã acesta nu ține
seama de aceste obligații.
ARTICOLUL 32

Informarea cãlãtorilor. Mersul trenurilor
32.1. Calea feratã trebuie sã afișeze la loc vizibil, în
stații, mersul trenurilor și tarifele pentru cãlãtori.
32.2. În stațiile cu trafic de cãlãtori important trebuie sã
existe ghișeu de informații, panouri de informații care afi-

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

șeazã suplimentar compunerea trenurilor, principalele legãturi între trenuri și alte informații utile cãlãtorului.
32.3. Trenurile care circulã cu ordin special, care se
pun și se retrag din circulație în condițiile stabilite de calea
feratã se afișeazã în spațiul rezervat mersului de tren.
ARTICOLUL 33

Restituiri de tarife
33.1.Tariful de transport se restituie în totalitate sau parțial când:
33.1.1. Ñ legitimația de cãlãtorie nu a fost utilizatã sau
a fost utilizatã parțial;
33.1.2. Ñ datoritã lipsei de loc, legitimația a fost utilizatã într-o clasã sau un tren de categorie inferioarã celor
menționate pe legitimație;
33.1.3. Ñ bagajele înregistrate au fost retrase la stația
de primire sau eliberate într-o stație din parcurs în cazul
când cãlãtorul are dreptul la restituirea tarifelor de cãlãtorie.
33.2. În situația de la art 33.1.1. restituirea tarifului plãtit poate fi cerutã sub rezerva scãderilor prevãzute în normele uniforme. În cazul legitimațiilor de cãlãtorie neutilizate
sau utilizate parțial, motivate de cauzã de moarte, boalã,
accidentarea cãlãtorului, reținerea de cãtre autoritãți și alte
situații similare trebuie dovedite de cãlãtor cu acte.
33.3. Restituirea totalã sau parțialã se face în conformitate cu reglementãrile în vigoare aduse la cunoștințã publicului cãlãtor.
33.4. In cazurile prevãzute la art. 33.1.1 și 33.1.2 este
necesarã viza de neutilizare în condițiile stabilite prin normele uniforme.
33.5. Limitele maxime privind restituirile se stabilesc sub
formã de sumã pe kilogram masã, pe colet sau pe alte
unitãți cantitative și se prevãd în tarife.
CAPITOLUL 4
Rãspunderea cãii ferate în caz de moarte sau de rãnire
a cãlãtorilor
ARTICOLUL 34
Baza rãspunderii

34.3.2. Ñ total sau parțial, în mãsura în care accidentul
se datoreazã vinei cãlãtorului sau unei comportãri a acestuia care nu este conformã cu comportarea normalã a
cãlãtorilor;
34.3.3. Ñ dacã accidentul se datoreazã comportamentului unui terț pe care calea feratã, cu toate diligențele
cerute de particularitãțile cazului respectiv, nu îl putea evita
și ale cãrui consecințe nu le putea înlãtura.
34.4. Regulamentul nu înlãturã rãspunderea pe care
o poate avea calea feratã pentru cazurile neprevãzute
la art. 34.1.
ARTICOLUL 35
Daune-interese în caz de moarte

35.1. În caz de moarte a cãlãtorului, daunele-interese
cuprind:
35.1.1. Ñ cheltuielile necesare ca urmare a decesului,
în special cele pentru transportul cadavrului, pentru înmormântare sau pentru incinerare;
35.1.2. Ñ dacã moartea nu s-a produs imediat, daunele-interese prevãzute la articolul 36.
35.2. Dacã, în urma morții cãlãtorului, rãmân lipsite de
susținãtor persoane fațã de care cãlãtorul avea sau ar fi
avut în viitor obligația de întreținere în virtutea legii, aceste
persoane au dreptul sã primeascã o indemnizație pentru
aceastã pierdere.
35.3. Acțiunea în daune-interese a persoanelor pe care
cãlãtorul le întreținea, fãrã a fi obligat prin lege, se exercitã
în condițiile legii.
ARTICOLUL 36
Daune-interese în caz de rãnire

36.1. În caz de rãnire sau orice vãtãmare a integritãții
fizice sau mintale a cãlãtorului, daunele-interese cuprind:
36.1.1. Ñ cheltuielile necesare, în special cele pentru
tratament și pentru transport;
36.1.2. Ñ repararea prejudiciului cauzat, fie prin incapacitatea de muncã totalã sau parțialã, fie prin sporirea trebuințelor.
ARTICOLUL 37

34.1. Calea feratã rãspunde de paguba care rezultã din
moartea, rãnirea sau orice altã vãtãmare a integritãții fizice
sau mintale a unui cãlãtor, provocate printr-un accident în
legãturã cu exploatarea feroviarã produs în timpul în care
cãlãtorul se aflã în vehicule, intrã sau iese din acestea.
34.2. Calea feratã este, de asemenea, rãspunzãtoare de
paguba care rezultã din pierderea totalã sau parțialã sau
din avarierea obiectelor pe care cãlãtorul victimã a unui
astfel de accident le avea fie asupra sa, fie cu el ca
bagaje de mânã, inclusiv animale și pãsãri.
34.3. Calea feratã este scutitã de aceastã rãspundere:
34.3.1. Ñ dacã accidentul a fost provocat de împrejurãri
strãine de exploatare, pe care calea feratã, cu toate diligențele cerute de particularitãțile cazului respectiv, nu le
putea evita și ale cãror consecințe nu le putea preveni;

Repararea altor prejudicii

Calea feratã trebuie sã plãteascã daune-interese și pentru alte prejudicii decât cele prevãzute la articolele 35 și
36, în special pentru prejudiciile morale și fizice (pretium
doloris), precum și prejudiciul estetic, potrivit prevederilor
legale referitoare la responsabilitatea civilã.
ARTICOLUL 38
Forma și limitarea daunelor-interese în caz de moarte
și de rãnire

38.1. Daunele-interese prevãzute la art. 35.2 trebuie
acordate sub formã de sumã globalã.
38.2. Alocarea unei rente în cazul prevãzut la art. 35.2
se poate acorda, la cerere, numai în condițiile legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
38.3. Totalul daunelor-interese care urmeazã a fi acordate potrivit art. 38.1. se stabilește în conformitate cu prevederile legale. În aplicarea Regulamentului, se fixeazã
pentru fiecare cãlãtor o limitã maximã în sumã globalã sau
sub formã de rentã anualã corespunzãtoare acestei sume
globale, prin tarif.
ARTICOLUL 39
Limitarea daunelor-interese în caz de pierdere sau de avariere
a obiectelor

Când calea feratã rãspunde potrivit art. 34.2, ea trebuie
sã repare paguba pânã la concurența sumei stabilite pentru
fiecare cãlãtor prin tarife.
ARTICOLUL 40
Interzicerea de a limita rãspunderea

Dispozițiile tarifare și cel ale înțelegerilor speciale
încheiate între calea feratã și cãlãtor, care urmãresc sã
scuteascã dinainte, total sau parțial, calea feratã de rãspunderea sa, în caz de moarte și de rãnire a cãlãtorilor,
sau care au ca efect sã rãstoarne sarcina probei ce revine
cãii ferate sau care stabilesc limite mai mici decât cele
fixate la art. 38.2 și articolul 39, sunt nule de drept. Totuși,
aceastã nulitate nu atrage și pe aceea a contractului de
transport.
ARTICOLUL 41
Transporturile mixte

41.1. Când vehiculele feroviare sunt transportate cu feribotul sub pavilion român, dispozițiile relative la rãspunderea
cãii ferate în caz de moarte și de rãnire a cãlãtorilor sunt
aplicabile pagubelor prevãzute la art. 34.1, cauzate de un
accident în legãturã cu exploatarea feroviarã survenit în
timp ce cãlãtorul se aflã în vehiculele menționate ori în timpul
în care intrã sau iese din ele.
41.2. Când, ca urmare a unei împrejurãri excepționale,
calea feratã este obligatã sã-și întrerupã provizoriu exploatarea și transportã cãlãtorii sau dispune transportul acestora
cu un alt mijloc de transport, ea rãspunde potrivit reglementãrilor aplicabile acelui mijloc de transport.
CAPITOLUL 5
Rãspunderea cãii ferate pentru bagaje
ARTICOLUL 42

Rãspunderea colectivã a cãii ferate pentru bagaje
42.1. Calea feratã care a primit bagaje la transport, eliberând o recipisã de bagaje, este rãspunzãtoare de executarea transportului pe întregul parcurs, pânã la eliberare.
42.2. Calea feratã de plecare și fiecare cale feratã
urmãtoare, prin însuși faptul luãrii în primire a bagajelor,
participã la contractul de transport și își asumã obligațiile
care rezultã din acesta.
Calea feratã de destinație poartã rãspunderea, chiar
dacã nu a primit bagajele.

11

ARTICOLUL 43
Intinderea rãspunderii cãii ferate

43.1. Calea feratã este rãspunzãtoare de paguba ce
rezultã din pierderea totalã sau parțialã și din avarierea
bagajelor înregistrate, survenitã din momentul primirii la
transport pânã la eliberare, precum și de eliberarea cu
întârziere.
43.2. Calea feratã nu este rãspunzãtoare de bagajele
de mânã, pãsãrile și animalele mici, a cãror supraveghere
îi incumbã cãlãtorului.
43.3. Calea feratã este scutitã de rãspundere când pierderea sau avarierea rezultã din riscurile speciale inerente
unora sau mai multora din faptele de mai jos:
43.3.1. Ñ pierderea, avarierea sau eliberarea cu întârziere a avut drept cauzã o culpã a cãlãtorului, o dispoziție
a acestuia care nu rezultã din vina cãii ferate, un viciu propriu al bagajelor sau împrejurãrii pe care calea feratã nu
le putea evita și ale cãror consecințe nu le putea preveni;
43.3.2. Ñ se constatã o lipsã a ambalajului sau defectuozitatea acestuia;
43.3.3. Ñ bagajele sunt de o naturã specialã, nedeclaratã;
43.4. Calea feratã este, de asemenea, scutitã de rãspundere pentru paguba rezultatã din cauza eliberãrii cu
întârziere a bagajului, dacã probeazã cã întârzierea a fost
cauzatã de împrejurãri pe care calea feratã nu putea sã le
evite și/sau pe care n-ar fi putut sã le înlãture.
ARTICOLUL 44
Sarcina probei

44.1. Proba cã pierderea, avarierea sau eliberarea cu
întârziere a avut drept cauzã una dintre faptele prevãzute
la art 43.3 cade în sarcina cãii ferate.
44.2. În cazul în care calea feratã, ținând seama de
împrejurãrile de fapt, stabilește cã pierderea sau avarierea
a putut rezulta din unul sau mai multe riscuri speciale prevãzute la art. 43.3, existã prezumția cã paguba rezultã din
aceste riscuri.Cei îndreptãțiți pãstreazã totuși dreptul de a
face dovada cã paguba, în întregime sau în parte, nu a
avut drept cauzã unul din aceste riscuri.
ARTICOLUL 45
Prezumția de pierdere a bagajelor înregistrate

45.1. Cel îndreptãțit poate sã considere un bagaj ca
pierdut, fãrã a avea de fãcut alte dovezi, când el nu i-a
putut fi eliberat sau ținut la dispoziția sa în cele 14 zile
care urmeazã dupã data la care cererea de eliberare a
fost prezentatã în conformitate cu art. 28.3.
45.2. Când un bagaj înregistrat considerat pierdut este
regãsit în curs de un an de la data cererii de eliberare,
calea feratã trebuie sã înștiințeze pe cel îndreptãțit, dacã
adresa acestuia este cunoscutã sau poate fi aflatã.
45.3. În termen de 30 de zile de la primirea acestei
înștiințãri cel îndreptãțit poate pretinde sã i se elibereze
bagajul în una dintre stațiile din parcurs. În acest caz, el

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

trebuie sã plãteascã tarifele aferente transportului bagajului
de la stația de plecare pânã la cea unde are loc eliberarea
și sã restituie despãgubirea primitã, din care se vor scãdea cheltuielile care au fost cuprinse în aceastã despãgubire. Cu toate acestea, el pãstreazã drepturile sale la
despãgubire pentru eliberarea cu întârziere, prevãzute pentru declararea interesului eliberãrii la timp a bagajelor înregistrate.
45.4. În cazul când bagajul regãsit nu a fost reclamat
în termenul prevãzut la art. 45.3 sau când bagajul este
regãsit dupã mai mult de un an de la cererea de eliberare,
calea feratã dispune de acesta, fie prin utilizarea în interesul propriu, fie prin valorificarea prin licitație.
ARTICOLUL 46
Despãgubiri în caz de pierdere

46.1. În caz de pierdere totalã sau parțialã a bagajelor,
calea feratã trebuie sã plãteascã, excluzând orice alte
daune-interese:
46.1.1. Ñ dacã valoarea pagubei este doveditã, o despãgubire egalã cu aceastã valoare, fãrã a depãși suma
prevãzutã în tarif, pe kilogram de masã brutã lipsã sau pe
colet;
46.1.2. Ñ dacã valoarea pagubei nu este doveditã, o
despãgubire forfetarã pe kilogram de masã brutã lipsã pe
colet prevãzutã în tarif, care este în valoare de 30-50% din
valoarea de la art. 46.1.1.
46.2. Calea feratã restituie, în plus, tariful de transport,
taxe vamale și celelalte sume plãtite cu ocazia transportului
coletului pierdut, sub rezerva excepțiilor prevãzute la art. 50
și cele privind declararea interesului eliberãrii la timp a
bagajelor.
46.3. Modul de despãgubire se stabilește prin normele
uniforme privind transporturile.

48.1.1. Ñ dacã cel îndreptãțit dovedește cã din aceastã
cauzã a rezultat o pagubã, inclusiv o avariere, o despãgubire egalã cu cuantumul pagubei, cel mult suma stabilitã
pe kilogram din masa brutã a bagajelor sau pe colet, prin
tarife;
48.1.2. Ñ dacã cel îndreptãțit nu dovedește cã din
aceasta a rezultat o pagubã, o despãgubire stabilitã pe
kilogram de masã brutã sau pe colet, prin tarif, care va fi
de 4 sau 5 ori mai micã decât cea stabilitã conform art.
48.1.1.
48.2. În caz de pierdere totalã a bagajelor înregistrate,
despãgubirea prevãzutã la art. 48.1. nu poate fi cumulatã
cu cea de la art. 46.
48.3. În caz de pierdere parțialã a bagajelor înregistrate,
despãgubirea prevãzutã la art. 48.1 se plãtește pentru partea care nu s-a pierdut.
48.4. În caz de avariere a bagajelor înregistrate, care
nu a rezultat din eliberarea cu întârziere, despãgubirea prevãzutã la art. 48.1 se cumuleazã, dacã este cazul, cu cea
de la articolul 47.
48.5. În nici un caz cumulul despãgubirii prevãzute la
art. 48.1. cu cele de la art. 46 și 47 nu poate sã dea loc
la plata unei despãgubiri superioare celei care ar fi datoratã în caz de pierdere totalã a bagajelor.
ARTICOLUL 49
Declararea interesului eliberãrii la timp
a bagajelor înregistrate

Declararea interesului eliberãrii la timp a bagajelor înregistrate se stabilește prin normele uniforme privind transporturile.
ARTICOLUL 50
Restituirea despãgubirilor

ARTICOLUL 47
Despãgubiri în caz de avariere

47.1. În caz de avariere a bagajelor, calea feratã trebuie sã plãteascã, fãrã orice alte daune-interese, o despãgubire echivalentã cu deprecierea bagajelor, sub rezerva
excepțiilor prevãzute la art. 52.2 și a celor privind declararea interesului eliberãrii la timp a bagajelor.
47.2. Despãgubirea nu poate depãși:
47.2.1. Ñ suma la care s-ar fi ajuns în caz de pierdere
totalã, dacã totalitatea bagajelor este depreciatã prin avariere;
47.2.2. Ñ suma la care s-ar fi ajuns în caz de pierdere
a pãrții depreciate, dacã numai o parte din bagaje este
depreciatã prin avariere.
ARTICOLUL 48
Despãgubiri în caz de eliberare cu întârziere

48.1. În caz de eliberare cu întârziere a bagajelor înregistrate, calea feratã trebuie sã plãteascã, pentru perioade
indivizibile de 24 de ore, calculate din momentul cererii de
eliberare, însã cel mult 8 zile:

Orice despãgubire plãtitã pe nedrept trebuie restituitã. In
caz de fraudã, calea feratã are dreptul, pe lângã restituirea
sumei plãtite pe nedrept, la o sumã egalã cu cea plãtitã
fãrã sã fie datoratã, fãrã prejudiciul sancțiunilor penale și
contravenționale.
ARTICOLUL 51
Autovehicule însoțite

51.1. În caz de întârziere la încãrcare a unui autovehicul dintr-o culpã imputabilã cãii ferate sau la eliberarea cu
întârziere a acestuia, calea feratã trebuie sã plãteascã,
atunci când cel îndreptãțit dovedește cã din aceasta a
rezultat o pagubã, o despãgubire al cãrei cuantum nu
poate depãși tariful de transport al vehiculului.
51.2. Dacã cel îndreptãțit renunțã la contractul de transport, în caz de întârziere la încãrcare dintr-o culpã imputabilã cãii ferate, tariful de transport al vehiculului și al
cãlãtorilor este restituit celui îndreptãțit. În plus, acesta
poate cere, când face dovada cã din aceastã întârziere a
rezultat o pagubã, o despãgubire al cãrei cuantum nu
poate depãși tariful de transport al vehiculului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
51.3. În caz de pierdere a unui vehicul sau pãrți din
acesta, despãgubirea care se plãtește celui îndreptãțit pentru paguba doveditã se calculeazã dupã valoarea uzualã a
vehiculului și nu poate depãși suma stabilitã în tarif.
51.4. În ceea ce privește obiectele plasate în vehicul,
calea feratã nu este rãspunzãtoare decât de paguba cauzatã din culpa sa. Despãgubirea totalã care se plãtește nu
poate depãși suma stabilitã prin tarif.

13

TITLUL III
Transportul mãrfurilor
CAPITOLUL 1
Contractul de transport. Generalitãți
ARTICOLUL 54
Condițiile de acceptare la transport

51.5.Calea feratã nu rãspunde de obiectele plasate în
exteriorul vehiculului, decât în caz de dol.

54.1. Calea feratã efectueazã transporturile conform
Regulamentului atât timp cât:

51.6.O remorcã cu sau fãrã încãrcãturã este consideratã
ca un vehicul.

54.1.1. Ñ expeditorul se conformeazã normelor
Regulamentului și tarifelor;

CAPITOLUL 6
Dispoziții comune privind rãspunderea
ARTICOLUL 52
Decãderea din dreptul de a invoca limitele de responsabilitate

52.1. Dispozițiile art. 38, 39, 46Ñ48 și 51 din
Regulament, care limiteazã despãgubirile la o anumitã
sumã, nu se aplicã dacã s-a dovedit cã paguba a rezultat
datoritã altor fapte pe care calea feratã le-a comis cu
intenția de a provoca o astfel de pagubã.
52.2. În toate cazurile când pierderea totalã sau parțialã,
avarierea sau întârzierea bagajelor înregistrate sau a autovehiculelor însoțite are drept cauzã un dol sau o neglijențã
vãditã, imputabilã cãii ferate, cãlãtorul trebuie despãgubit
pentru paguba probatã, pânã la concurența sumelor
maxime prevãzute la art. 46,47 și 48.
ARTICOLUL 53

54.1.2. Ñ transportul este posibil cu personalul și mijloacele de transport obișnuite;
54.1.3. Ñ transportul nu este împiedicat de împrejurãri
pe care calea feratã nu le poate evita și care nu depind
de ea pentru a fi înlãturate.
54.2. Calea feratã nu este obligatã sã primeascã mãrfurile pentru a cãror încãrcare, transbordare sau descãrcare
sunt necesare mijloace speciale, în afarã numai de cazurile
în care stațiile în care ar trebui sã se facã asemenea operațiuni, dispun de aceste mijloace.
54.3. Calea feratã nu este obligatã sã primeascã decât
mãrfurile al cãror transport se poate face fãrã întârziere.
54.4. În condițiile stabilite de calea feratã, stațiile pot sã
primeascã provizoriu în depozit transporturile care nu se
pot expedia imediat cu plata tarifului corespunzator. Luarea
în pãstrare se face sub rezerva ca primirea pentru expediere și aplicarea ștampilei de primire pe documentul de
transport sã aibã loc numai atunci când expedierea va fi
posibilã. Calea feratã rãspunde de marfã pânã la încheierea contractului de transport doar ca depozitar.

Dobânzi la despãgubire
ARTICOLUL 55

53.1. Când calculul despãgubirii implicã convertirea
sumelor exprimate în unitãți monetare strãine, aceasta se
face dupã cursul din ziua și locul plãții despãgubirii.
53.2. Cel îndreptãțit poate sã cearã dobânzi pentru despãgubire, calculate în procentul pe an prevãzut în tarif, cu
începere din ziua reclamației prevãzute la art. 87 sau, dacã
nu s-a fãcut reclamația, din ziua chemãrii în judecatã.
53.3. Cu toate acestea, pentru despãgubirile datorate
potrivit art. 35 și 36, dobânzile nu curg decât din ziua în
care s-au produs faptele care au servit la stabilirea cuantumului lor, dacã aceastã zi este dupã data reclamației sau
chemãrii în judecatã.
53.4. Dobânzile nu sunt datorate în ceea ce privește
bagajele decât dacã despãgubirea depãșește nivelul stabilit
în tarif pentru fiecare recipisã de bagaje.
53.5. În legãturã cu bagajele, dacã cel îndreptãțit nu
prezintã cãii ferate, într-un termen convenabil care îi este
fixat, documentele justificative necesare pentru tratarea definitivã a reclamației, dobânzile nu curg între expirarea termenului fixat și prezentarea efectivã a documentelor.

Mãrfuri excluse de la transport

55.1. Sunt excluse de la transport în condițiile prezentului Regulament :
55.1.1. Ñ mãrfurile al cãror transport este interzis prin
dispoziții legale sau pentru motive de ordine publicã, fie
chiar și numai pe o porțiune din parcurs;
55.1.2. Ñ obiectele care, datoritã dimensiunilor și masei
lor sau însușirilor, nu pot fi transportate cu instalațiile sau
cu mijloacele ordinare în exploatare, fie numai pe o porțiune din parcurs;
55.1.3. Ñ materiile și obiectele excluse de la transport
prin Regulamentul privind normele tehnice referitoare la
transportul mãrfurilor periculoase.
ARTICOLUL 56
Mãrfuri admise la transport în anumite condiții

Categoriile de mãrfuri prezentate în continuare se primesc la transport numai dacã, pe lângã condițiile generale,
sunt îndeplinite și condițiile speciale prevãzute pentru
aceste mãrfuri și anume:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

56.1. Ñ materiile și obiectele admise la transport în
condițiile normelor tehnice privind transportul mãrfurilor periculoase;
56.2. Ñ mãrfurile pentru care sunt stabilite condiții speciale, prin dispoziții legale administrative, economice, sanitare, veterinare, fitosanitare și altele similare, în condițiile
prevãzute de aceste dispoziții; însoțirea animalelor vii este
obligatorie;
56.3. Ñ mãrfurile al cãror transport, încãrcare, descãrcare sau transbordare prezintã greutãți privind manipularea
fațã de mijloacele sau instalațiile cãii ferate, admise la transport în condițiile tehnice și de exploatare convenite de
cãtre calea feratã cu clientul, pentru fiecare caz în parte ;
56.4. Ñ vehiculele feroviare care circulã pe roți proprii
sunt admise la transport numai dacã se constatã de cãtre
calea feratã cã ele sunt apte de a circula pe roțile lor proprii, fapt atestat printr-o inscripție aplicatã pe vehicul sau
printr-un certificat special. Locomotivele, tenderele, automotoarele, trebuie sã fie însoțite de un agent care sã asigure
întreținerea și ungerea vehiculului;
56.5. Ñ cadavrele se admit la transport numai ca expediții de vagoane și numai pe baza autorizațiilor sanitare de
transport mortuar eliberate conform legii. Însoțirea cadavrelor este obligatorie;
56.6. Ñ mãrfurile perisabile, animalele, pãsãrile, peștele
viu, albinele, vagoanele cu gabaritul de încãrcare depãșit,
vehiculele cu sarcina pe osie depãșitã se primesc la transport în condițiile prevãzute în normele uniforme privind
transporturile.
ARTICOLUL 57
Comandarea pentru încãrcare a vagoanelor
aparținând cãii ferate

57.1. Expedițiile de vagoane complete se transportã și
se tarifeazã diferențiat ca:
57.1.1. Ñ vagoane izolate sau grupuri de vagoane;
57.1.2. Ñ trenuri complete de marfã comandate, dintre
cele prevãzute în mersul de tren în vigoare;
57.1.3. Ñ trenuri special comandate care circulã dupã
mers special, necuprinse în mersul trenurilor.
57.2. Clientul depune, la stație sau la agenția de marfã,
comandã scrisã pentru punerea la dispoziție a mijloacelor
de transport, cu minimum 5 zile înainte de începerea încãrcãrii. Calea feratã poate percepe tarife de urgențã, dacã
clienții solicitã mijloacele de transport pentru încãrcarea
expedițiilor, în interiorul celor 5 zile de la depunerea
comenzii.
57.3. Comanda trebuie sã conținã urmãtoarele: stația de
destinație a expediției, felul mãrfii, modul de prezentare la
transport, cantitatea, data și locul unde are loc încãrcarea,
tipul mijloacelor de transport, rechizitele necesare și trenul
cerut pentru expediere.
57.4. La comandarea mijloacelor de transport pentru
încãrcare sau cel mai târziu la punerea lor la încãrcare,
clientul trebuie sã convinã, în condițiile tarifului, împreunã

cu calea feratã asupra trenului cu care dorește îndrumarea
expediției sale. Ca urmare:
57.4.1. Ñ clientul trebuie sã predea expediția cãtre
calea feratã în termenele convenite pentru ca transportul sã
poatã pleca cu trenul la ora programatã;
57.4.2. Ñ calea feratã trebuie sã garanteze îndrumarea
expediției cu trenul cerut;
57.4.3. Ñ expeditorul plãtește tariful orar de utilizare
pentru mijloacele de transport care compun expediția pânã
la urmãtorul tren, dacã expediția nu a plecat din vina lui
cu trenul convenit;
57.4.4. Ñ când expediția nu a plecat cu trenul convenit
din vina cãii ferate, aceasta nu va percepe tariful orar de
utilizare. Dacã din aceastã cauzã se depãșește termenul
contractului de transport clientul are dreptul și la despãgubirile prevãzute în Regulament;
57.4.5. Ñ pentru mijloacele de transport încãrcate care
așteaptã alt tren pentru îndrumare, ca urmare a faptului cã
expeditorul a prezentat scrisori de trãsurã cu altã destinație
decât cea din comandã, expeditorul plãtește tariful orar de
utilizare.
57.5. O datã cu depunerea comenzii, clientul depune la
calea feratã garanția în lei sau valutã prevãzutã în tarife.
Aceasta se restituie dupã încheierea contractului de transport.
57.6. Calea feratã poate încheia cu clienții cu care are
relații stabile de afaceri convenții-cadru de încãrcare Ñ
descãrcare în care se reglementeazã modul cum se
comandã mijloacele de transport pentru încãrcare, locul de
încãrcare sau descãrcare, modul de primire-predare a mãrfurilor și mijloacelor de transport goale sau încãrcate, programarea încãrcãrilor, modul de decontare a tarifelor,
avizarea transporturilor și alte condiții. În acest caz, pentru
acești clienți, nu se percepe garanție în lei sau valutã.
57.7. Calea feratã nu este obligatã sã asigure pentru
încãrcare mijloace de transport de construcție specialã dacã
acestea nu sunt disponibile. În acest caz se vor oferi pentru încãrcare vagoane și containere de uz general.
57.8. Neînceperea încãrcãrii în termen de 6 ore de la
punerea mijloacelor de transport la dispoziția clientului, conform comenzii, înseamnã renunțarea tacitã la încãrcare și
dã dreptul cãii ferate sã facã venit garanția.
CAPITOLUL 2
Încheierea și executarea contractului de transport
ARTICOLUL 58
Predarea la transport și încãrcarea mãrfii

58.1. Expedițiile de marfã se predau cãii ferate în zilele
și orele de serviciu afișate la stații și agențiile comerciale.
Predarea-primirea mãrfii la transport este stabilitã în normele uniforme privind transporturile.
58.2. Expeditorul rãspunde de exactitatea și identitatea
mãrfurilor ce se expediazã în raport cu datele înscrise în
actele de livrare și scrisorile de trãsurã, cât și de integritatea mãrfurilor încãrcate de el în mijloacele de transport.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
58.3. Expeditorul și calea feratã convin cine executã
încãrcarea și descãrcarea mãrfii în mijlocul de transport. În
lipsa unei convenții, încãrcarea și descãrcarea revine transportatorului pentru mesagerie și coletãrie și, respectiv,
expeditorului pentru vagoane complete și containere.
58.4. Cu excepția cazului când încãrcarea se face de
calea feratã, expeditorul mãrfii rãspunde de toate consecințele unei încãrcãri defectuoase a mijloacelor de trasport și
trebuie sã repare prejudiciul suferit din aceastã cauzã, chiar
dacã încãrcarea s-a fãcut de altã persoanã în numele
expeditorului.
58.5. Masa maximã care poate fi încãrcatã în mijlocul
de transport nu trebuie sã depãșeascã o limitã determinatã
de caracteristicile tehnice ale mijloacelor de transport și ale
liniilor din parcurs. Limitele de încãrcare se publicã prin
grija cãii ferate, conform art. 4.5.
58.6. Pentru încãrcarea, stivuirea, fixarea și protejarea
mãrfurilor în mijlocul de transport se aplicã normele tehnice
de încãrcare a mijloacelor de transport.
58.7 Încãrcãtura vagoanelor descoperite și a platformelor
nu trebuie sã depãșeascã gabaritul de încãrcare admis pe
liniile din parcurs. Dimensiunile gabaritului de încãrcare sunt
prevãzute în standardele de stat care se publicã și de
calea feratã.
58.8 Transportul mãrfurilor perisabile, vietãților, cu gabaritul de încãrcare depãșit, cu sarcina pe osie depãșitã,
mesageria, transportul multimodal și în mijloace particulare
se executã în condiții speciale. Condițiile speciale și tehnologia de transport se stabilesc în normele uniforme privind
transporturile.
58.9 Materiile și obiectele periculoase se transportã în
condiții speciale, cu respectarea normelor tehnice internaționale și interne.

15

58.15. Expeditorii trebuie sã predea cãtre calea feratã
mijloacele de transport încãrcate cu ușile, clapele sau
gurile de golire închise, pãrțile mobile și rechizitele montate.
58.16. În condițiile prevãzute în normele uniforme, calea
feratã se îngrijește de dezinfectarea, dezinsectizarea, curãțirea și spãlarea vagoanelor care aparțin cãii ferate.
58.17. Transbordarea mãrfurilor între vagoane de ecartament diferit sau în cazul defectãrii vagoanelor sau în orice
altã împrejurare impusã de condițiile de exploatare se executã de cãtre calea feratã. Transbordarea mãrfurilor care
necesitã mijloace sau condiții speciale sau care prezintã un
pericol deosebit pentru cei care le manipuleazã se efectueazã, la cererea cãii ferate, de cãtre expeditor sau destinatar.
58.18. În cazul în care operațiile de încãrcare, descãrcare sau transbordare a mãrfurilor se efectueazã de expeditor sau de destinatar, aceștia rãspund pentru degradarea
mijloacelor de transport, rechizitelor și instalațiilor cãii ferate
produse din vina lor, precum și pentru pierderea pãrților
mobile datoritã nemontãrii lor dupã încãrcare, descãrcare
sau transbordare.
ARTICOLUL 59
Încheierea contractului de transport

59.1. Contractul de transport se încheie în momentul
când:
59.1.1 Ñ stația de expediție a primit integral marfa care
face obiectul expediției în condițiile Regulamentului, însoțitã
de scrisoarea de trãsurã, completatã și semnatã de cãtre
expeditor;

58.10 Expedițiile transportate în condiții speciale se pot
tarifa dupã tarife speciale.

59.1.2. Ñ stația de expediție aplicã ștampila cu data
primirii pe exemplarele scrisorii de trãsurã. Data imprimatã
de mașina, instalația sau dispozitivul respectiv echivaleazã
cu ștampila stației.

58.11 Vagoanele, containerele și rechizitele de încãrcare
care aparțin cãii ferate ce se pun la dispoziția expeditorului
pentru încãrcare trebuie sã fie în bunã stare, curate și
corespunzãtoare cu natura mãrfii ce urmeazã a fi încãrcatã.

59.2. Lipsa, neregulile din documentul de transport sau
pierderea acestuia nu afecteazã existența, nici valabilitatea
contractului de transport, care rãmâne supus dispozițiilor
Regulamentului.

58.12 Expeditorul trebuie sã verifice dacã mijloacele de
transport și rechizitele de încãrcare aparținând cãii ferate,
puse la dispoziția sa, corespund transportului în bune condiții.

ARTICOLUL 60

58.13 Dacã expeditorul încarcã mijlocul de transport sau
folosește rechizitele de încãrcare fãrã obiecțiuni, opereazã
prezumția cã acestea au fost corespunzãtoare. Expeditorul
rãspunde de consecințele utilizãrii unor mijloace de transport nepotrivite cu felul mãrfii și cu modul de prezentare a
acesteia.
58.14 Calea feratã avizeazã pe expeditori despre punerea la dispoziție a mijloacelor de transport pentru încãrcare
prin afișare în stație. În convențiile-cadru de încãrcare-descãrcare se pot prevedea alte modalitãți de avizare. Calea
feratã nu este obligatã în nici un caz sã obținã de la clienți
o confirmare a avizãrii punerii mijloacelor de transport la
dispoziție.

Scrisoarea de trãsurã

60.1. Calea feratã stabilește modelele privind scrisoarea
de trãsurã și modul ei de completare. Scrisorile de trãsurã
se tipãresc prin grija cãii ferate sau de cãtre clienți cu
aprobarea cãii ferate.
60.2. Calea feratã publicã, conform art. 4.5, reglementãrile referitoare la completarea scrisorii de trãsurã care intereseazã pe expeditor.
60.3. Scrisoarea de trãsurã trebuie sã cuprindã urmãtoarele mențiuni obligatorii :
60.3.1. Ñ data întocmirii;
60.3.2. Ñ numele și adresa expeditorului; ca expeditor
trebuie sã fie înscrisã o singurã persoanã fizicã sau juridicã;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

60.3.3 Ñ denumirea stațiilor de expediție și destinație
conform nomenclatorului stațiilor de cale feratã din tarif;
60.3.4. Ñ numele și adresa destinatarului; se admite
numele unei singure persoane fizice sau juridice;
60.3.5. Ñ numãrul și seria sigiliilor aplicate;
60.3.6. Ñ denumirea mãrfii, iar pentru expedițiile de
coletãrie și mesagerie, dupã caz, câtimea, felul ambalajului, marca și numãrul coletelor și, în plus, pentru vagoanele
particulare tara, pentru mãrfurile a cãror încãrcare incumbã
expeditorului;
60.3.7. Ñ enumerarea detaliatã a anexelor la scrisoarea
de trãsurã necesare formalitãților administrative în parcurs;
60.3.8. Ñ numãrul mijlocului de transport;
60.3.9. Ñ masa brutã a mãrfii și alte elemente de calcul care sã permitã determinarea cantitãții de marfã a
expediției exprimatã sub alte forme;

ARTICOLUL 61
Rãspunderea pentru mențiunile
din scrisoarea de trãsurã

61.1. Expeditorul rãspunde de exactitatea indicațiilor și a
declarațiilor înscrise, prin grija sa, în scrisoarea de trãsurã.
El suportã toate consecințele rezultate din faptul cã aceste
declarații sau indicații sunt incorecte, incomplete,
prescurtate, insuficiente, neprecise sau scrise în alte rubrici
decât în cele rezervate pentru fiecare din ele. Dacã o
rubricã este insuficientã, printr-o mențiune fãcutã în acea
rubricã, expeditorul va indica unde se gãsește în scrisoarea
de trãsurã completarea indicațiilor sale.
61.2. Pentru expedițiile încãrcate de expeditor, mențiunile din scrisoarea de trãsurã referitoare la masa mãrfii sau
la numãrul coletelor nu fac dovada împotriva cãii ferate
decât dacã verificarea acestei mase și a numãrului coletelor a fost fãcutã efectiv de cãtre calea feratã și certificatã
în scris pe documentul de transport.

60.3.10. Ñ mențiunea de francare, în sensul cã tarifele
de transport se plãtesc la expediere sau când se depune
un depozit de francare.

Plata prestației de transport

60.4. Nu este admisã adãugarea altor anexe decât cele
prevãzute în Regulament și nici folosirea altui tip de document de transport.

62.1. Tarifele de transport și accesorii sunt plãtite de
cãtre expeditor dacã nu existã o convenție contrarã între
expeditor și calea feratã.

60.5. Cu o singurã scrisoare de trãsurã pot fi predate
la transport :

62.2. Atunci când tarifele sunt în sarcina destinatarului
și când destinatarul nu a ridicat scrisoarea de trãsurã și
nici nu a modificat contractul de transport, expeditorul
rãmâne obligat la plata tarifelor.

60.5.1. Ñ obiecte indivizibile și de dimensiuni excepționale a cãror încãrcare necesitã mai mult de un vagon;
60.5.2. Ñ expedițiile încãrcate în mai multe vagoane,
dacã dispozițiile speciale ale tarifelor permit aceasta pentru
întregul parcurs. În acest caz, grupul de vagoane constituie
o expediție distinctã. Dispozițiile ulterioare date de expeditor
nu trebuie sã aibã ca efect despãrțirea vagoanelor predate
la transport cu o singurã scrisoare de trãsurã.

ARTICOLUL 62

62.3. Dacã cheltuielile nu pot fi stabilite exact în
momentul predãrii mãrfii la transport, calea feratã pretinde
drept garanție depunerea unei sume reprezentând aproximativ aceste cheltuieli. Decontarea cu expeditorul se face
dupã eliberarea mãrfii în stația de destinație.
62.4. Plata cãtre calea feratã a tarifelor de transport se
face:

60.6. Nu pot fi predate la transport cu un singur document de transport:

62.4.1. Ñ cu ocazia încheierii contractului de transport;

60.6.1. Ñ mãrfurile care, datoritã naturii lor, nu pot fi
încãrcate în comun cu alte mãrfuri în același vagon;

62.4.3. Ñ prin facturarea periodicã, atunci când între
calea feratã și client existã convenție de platã centralizatã
a tarifelor de transport;

60.6.2. Ñ mãrfurile admise la transport în anumite condiții când încãrcarea lor în comun cu alte mãrfuri este
interzisã prin normele tehnice privind mãrfurile periculoase;
60.6.3. Ñ mãrfurile a cãror încãrcare în comun ar contraveni normelor legale în vigoare;
60.6.4. Ñ mãrfurile a cãror încãrcare este în sarcina
cãii ferate, pe același document cu cele a cãror încãrcare
este în sarcina expeditorului;
60.7. Pentru expedițiile care circulã și pe linii cu ecartament îngust, numãrul scrisorilor de trãsurã este determinat
de încãrcarea vagoanelor de cale normalã.
60.8. Modul de lucru și rãspunderile în cazul utilizãrii
scrisorii de trãsurã electronice se stabilesc prin normele
uniforme.

62.4.2. Ñ o datã cu eliberarea mãrfii;

62.5. În cazul întârzierii plãții prețului de transport, calea
feratã este în drept:
62.5.1. Ñ sã perceapã majorãri de întârziere, prevãzute
în tarife;
62.5.2. Ñ sã refuze sau sã opreascã transporturile pentru rãii platnici.
62.6. Amenzile vamale și ale altor autoritãți administrative stabilite în contul cãii ferate care se referã la expediții
se încaseazã de la expeditor sau destinatar, dupã caz.
ARTICOLUL 63
Declararea interesului la eliberare

63.1. Orice expediție poate face obiectul unei declarații
a interesului la eliberare, înscrisã pe scrisoarea de trãsurã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
percepându-se tariful respectiv. Condițiile de declarare a
interesului la eliberare se stabilesc în normele uniforme privind transporturile.
63.2. Din motive de exploatare calea feratã poate introduce restricții în aplicarea declarãrii interesului la eliberare.
ARTICOLUL 64
Ramburse și deburse

64.1. Expeditorul poate încãrca expediția sa cu un ramburs pânã la o valoare egalã cu valoarea mãrfii.
64.2. Calea feratã nu este obligatã sã achite expeditorului rambursul decât dacã suma i-a fost plãtitã de destinatar.
Valoarea rambursului trebuie pusã la dispoziția expeditorului
în termen de 30 de zile de la achitarea lui de cãtre destinatar.
64.3. Dacã marfa a fost eliberatã destinatarului, fãrã sã
se fi încasat în prealabil rambursul, calea feratã este obligatã sã plãteascã expeditorului valoarea pagubei pânã la
maximum suma rambursului, pãstrându-și dreptul sãu de
acțiune contra destinatarului.
64.4. Debursele se efectueazã pentru executarea unor
operațiuni legate de marfa transportatã.
64.5. Transporturile încãrcate cu ramburse și deburse
sunt supuse perceperii unor tarife.
64.6. Rambursele și debursele se admit în conformitate
cu prevederile normelor uniforme privind transporturile.
ARTICOLUL 65
Starea, ambalarea și marcarea mãrfii

65.1. Când natura mãrfii cere ca ea sã fie ambalatã,
expeditorul trebuie sã o protejeze astfel încât ea sã fie
feritã de pierderea totalã sau parțialã, precum și de avarii
în timpul transportului și sã nu poatã pricinui pagube persoanelor, mediului, instalațiilor cãii ferate sau celorlalte mãrfuri. Expeditorul trebuie sã foloseascã ambalajele care
corespund standardelor sau altor norme tehnice în vigoare.
65.2. Când se prezintã pentru transport o marfã cu
semne vizibile de deteriorare, degradare, calea feratã poate
pretinde expeditorului sã-și ia asupra sa rãspunderea,
fãcând mențiuni în acest sens în scrisoarea de trãsurã.
65.3. Ambalajul se considerã ca suficient în cazul în
care se apreciazã cã el protejeazã marfa, de la predarea
ei la transport pânã la eliberarea ei destinatarului, de
riscurile inerente la transport și de consecințele lor.
65.4. Dacã, ținând seama de dispozițiile de mai sus, se
apreciazã cã ambalarea este necesarã, stația de expediție
poate sã refuze expediția chiar și atunci când expeditorul
recunoaște, sub semnãturã în scrisoarea de trãsurã, lipsa,
insuficiența sau defectuozitatea ambalajului.
65.5. Expeditorul este rãspunzãtor de consecințele lipsei,
insuficienței sau defectuozitãții ambalajului, conform mențiunilor din scrisoarea de trãsurã, inclusiv de viciile ascunse
ale ambalajului. Expeditorul este obligat sã repare paguba
suferitã de calea feratã din aceastã cauzã.

17

65.6. Mãrfurile care prin natura lor nu au nevoie de
ambalaj se primesc la transport neambalate. Calea feratã
poate sã pretindã ca aceste mãrfuri neambalate sã fie prezentate la transport în unitãți de manipulare mai mari (legãturi, pachete, palete, containere, o anumitã masã pe colet
și alte modalitãți care faciliteazã operațiile de manipulare).
65.7. La expedițiile de vagoane complet acoperite sau
containere, expeditorul trebuie sã introducã în interiorul
acestora datele de identificare ale expediției care sã corespundã cu cele din scrisoarea de trãsurã.
65.8. La expedițiile de coletãrie sau mesagerie, expeditorul este obligat sã aplice pe fiecare colet etichete de
identificare sau inscripții exterioare distincte, care nu se pot
șterge, fixate rezistent, care sã nu permitã confuzii și sã
corespundã datelor din scrisoarea de trãsurã. Fiecare colet
va avea înscris cât mai vizibil un numãr de ordine, masa
netã și brutã.
65.9. La expedițiile de vagoane sau containere, expeditorul este obligat sã aplice pe ambele pãrți ale acestora, în
locurile special stabilite, etichete care sã permitã identificarea transportului. Calea feratã poate pretinde folosirea unor
etichete tipizate.
65.10. Dacã la transportul unor mãfuri sunt necesare
mãsuri speciale de manipulare, depozitare și precauție, în
funcție de natura lor, expeditorul trebuie sã aplice etichete
sugestive, care sã indice modul de manipulare și depozitare a mãrfurilor. Calea feratã poate pretinde folosirea unor
etichete tipizate.
65.11. Coletele, paletele, containerele și vagoanele cu
etichete sau inscripții vechi neîndepãrtate nu se primesc la
transport.
65.12. Mãrfurile ce se transportã în vrac în vagoane
descoperite trebuie astfel însemnate sau marcate de expeditor încât sustragerea din conținut sã nu fie posibilã fãrã
urme vizibile.
ARTICOLUL 66
Aplicarea sigiliilor

66.1. Expeditorul trebuie sã aplice sigilii proprii la toate
sistemele de închidere-deschidere care permit accesul în
interiorul vagoanelor acoperite, containerelor, boxpaletelor
cu capac, mijloacelor acoperite cu prelate și alte dispozitive
ce se sigileazã, încãrcate de el. Pentru expedițiile însoțite
nu este obligatorie sigilarea.
66.2. Sigiliile trebuie astfel confecționate și aplicate,
încât sã nu permitã înlocuirea sau violarea lor fãrã urme
vizibile.
66.3. Calea feratã aplicã sigiliile sale ori de câte ori
considerã cã este în interesul ei sã execute sigilarea.
66.4. Calea feratã stabilește modelul sigiliilor aplicate de
expeditor.
66.5. Calea feratã poate sã refuze la transport expedițiile ale cãror sigilii aplicate de predãtor, organele vamale
sau alte autoritãți administrative sunt deteriorate sau defectuoase.
66.6. Calea feratã poate admite folosirea de cãtre expeditor a unor încuietori speciale.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
ARTICOLUL 67

ARTICOLUL 69

Verificarea de cãtre calea feratã

Tarife suplimentare

67.1. Calea feratã are totdeauna dreptul sã verifice dacã
expediția corespunde mențiunilor fãcute de expeditor în
scrisoarea de trãsurã și dacã normele referitoare la transportul mãrfurilor admise în anumite condiții au fost respectate.

69.1. Tarifele suplimentare sunt garantate prin dreptul de
gaj al cãii ferate privind marfa, oricare ar fi locul unde s-au
constatat faptele care justificã perceperea lor.

67.2. Rezultatul verificãrii mențiunilor înscrise de expeditor în documentul de transport trebuie sã fie înscrise în
acesta.
67.3. În cazul când se constatã la colete, la mijlocul de
transport, la sigilii, la semnele de marcaj sau la mãrfuri
urme de violare, pierderi, scurgeri, alterãri, avarieri, substituiri, diluãri, scãderi de masã peste toleranțele legale, se
verificã conținutul expediției. Rezultatul verificãrii se consemneazã într-un proces-verbal de constatare. La verificarea conținutului expediției, expeditorul sau destinatarul
trebuie sã fie invitat la verificare dupã cum aceasta are loc
în stația de predare, în parcurs sau în stația de destinație.
Dacã cel invitat nu se prezintã, verificarea se face de cãtre
agenții cãii ferate în prezența organelor de poliție sau a
unui specialist autorizat sau a doi martori care nu sunt
salariați ai cãii ferate.
Cheltuielile produse cu verificarea se suportã, dupã caz,
de expeditor sau destinatar, în afarã de cazul când verificarea se face din vina cãii ferate.
67.4. Când, în urma verificãrii, se constatã o altã masã,
altfel de marfã sau alte date care modificã prețul de transport, se recalculeazã tarifele și se stabilesc diferențele de
tarif.
Masa constatatã de cãtre calea feratã rãmâne determinantã pentru calcularea tarifelor de transport.
67.5. Când, cu ocazia verificãrilor, se constatã pagube,
se stabilesc elementele necesare calculului despãgubirilor.
ARTICOLUL 68
Supraîncãrcãturi

68.1. Se considerã supraîncãrcãturã cantitatea de marfã
care depãșește limita de încãrcare admisã în funcție de
caracteristicile constructive ale vagonului sau containerului,
respectiv de sarcina admisã pe osie sau pe metru liniar de
vagon. Se considerã, de asemenea, supraîncãrcãturã
depãșirea limitei de încãrcare a paletelor care aparțin cãii
ferate sau a celor aparținând clienților pe care le manipuleazã calea feratã.
68.2. Supraîncãrcãtura constatatã în stația de predare
trebuie sã fie descãrcatã de expeditor.
68.3. Supraîncãrcãtura constatatã în parcurs se descarcã de predãtorul avizat în acest sens. Supraîncãrcãtura
poate fi descãrcatã și de calea feratã, pe cheltuiala expeditorului. Supraîncãrcãturile descãrcate de calea feratã se
pun la dispoziția expeditorului.
68.4. Dacã cel îndreptãțit dispune ca supraîncãrcãtura
sã fie expediatã la stația de destinație a încãrcãturii principale, la o altã stație de destinație sau sã fie înapoiatã la
stația de expediție, aceasta se trateazã ca o expediție distinctã.

69.2. Calea feratã poate sã perceapã un tarif suplimentar pentru:
69.2.1. Ñ declararea incorectã, inexactã sau incompletã
a materiilor și obiectelor periculoase excluse sau admise
condiționat la transport, potrivit normelor tehnice privind
transportul mãrfurilor periculoase;
69.2.2. Ñ depãșirea limitei de încãrcare, când mijlocul
de transport a fost încãrcat de expeditor;
69.2.3. Ñ necurãțirea mijloacelor de transport dupã descãrcare sau nemontarea pãrților mobile ale acestora la
locul lor;
69.2.4. Ñ alte cauze prevãzute în tarif.
69.3. Nu se percep tarife suplimentare în cazul când
supraîncãrcarea a intervenit în parcurs din cauza influențelor atmosferice, dacã se dovedește cã încãrcãtura nu
depãșea limita de încãrcare în momentul predãrii la transport.
ARTICOLUL 70
Documente pentru formalitãțile administrative

70.1. Expeditorul trebuie sã anexeze la scrisoarea de
trãsurã documentele necesare pentru îndeplinirea formalitãților vamale, fiscale, de poliție, sanitar-veterinare, fitosanitare sau reglementate de alte autoritãți, înainte de
eliberarea mãrfii. Aceste documente trebuie sã se refere
numai la mãrfurile care fac obiectul aceleiași scrisori de
trãsurã, dacã normele organelor vamale, ale autoritãților
administrative publice sau ale cãii ferate nu dispun altfel.
70.2. Dacã expeditorul asistã el însuși la îndeplinirea
formalitãților cerute de organele vamale sau de alte autoritãți administrative publice ori este reprezentat printr-un
mandatar, este de ajuns ca aceste documente sã fie prezentate cu ocazia îndeplinirii formalitãților menționate. În
acest caz, expeditorul va înscrie în rubrica ”mențiuni ale
expeditorului,, din scrisoarea de trãsurã, cine și unde îi
îndeplinește formalitãțile.
70.3. Calea feratã nu este obligatã sã verifice dacã
documentele prezentate sunt suficiente și exacte.
70.4. Expeditorul rãspunde fațã de calea feratã pentru
orice pagube care rezultã din lipsa, insuficiența sau inexactitatea acestor documente și neefectuarea mențiunilor în
scrisoarea de trãsurã, în afarã de cazul în care calea
feratã este în culpã.
70.5. Calea feratã rãspunde, în caz de culpã, de consecințele pierderii, nefolosirii sau folosirii greșite a anexelor la
scrisoarea de trãsurã.
70.6. Expeditorul este obligat sã se conformeze prescripțiilor vamale sau ale altor autoritãți administrative privitoare la ambalaj și la acoperirea cu prelate a mãrfurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
ARTICOLUL 71
Indeplinirea formalitãților administrative

71.1. În cursul transportului, formalitãțile cerute de organele vamale sau de alte autoritãți administrative publice se
îndeplinesc de calea feratã, fãrã garantarea plãții taxelor
vamale care revin potrivit legii importatorului sau comisionarului în vamã, dupã caz.
Calea feratã poate sã încredințeze aceastã sarcinã unui
mandatar.
71.2. În îndeplinirea acestor formalitãți, calea feratã rãspunde de culpa sa sau a mandatarului sãu. Eventuala despãgubire nu poate niciodatã sã depãșeascã pe cea
prevãzutã în caz de pierdere a mãrfii.
71.3. Expeditorul, printr-o mențiune fãcutã în scrisoarea
de trãsurã, sau destinatarul, în cazul când are dreptul sã
modifice contractul de transport, poate cere:
71.3.1. Ñ sã asiste el însuși la aceste formalitãți sau
sã fie reprezentat de un mandatar, cu precizarea stației
unde se vor efectua formalitãțile;
71.3.2. Ñ sã îndeplineascã el însuși aceste formalitãți
sau sã fie îndeplinite de un mandatar, potrivit legii;
71.3.3. Ñ sã plãteascã taxele vamale, alte tarife și cheltuieli, când asistã, el însuși sau mandatarul sãu, la formalitãți ori le îndeplinește, în condițiile legii. Nici expeditorul nici
destinatarul care au dreptul la dispoziție, nici mandatarul lor
nu pot lua în primire marfa, decât în condițiile legii.
71.4. Calea feratã hotãrãște, conformându-se normelor
vamale, dacã marfa trebuie transportatã la biroul vamal sau
dacã vãmuirea trebuie sã aibã loc în stație.
Cheltuielile ocazionate sunt garantate prin dreptul de gaj
al cãii ferate privind marfa.
71.5. Dacã procedura pentru îndeplinirea formalitãților
cerute de expeditor nu poate fi executatã, calea feratã procedeazã în modul pe care îl socotește cel mai avantajos
pentru interesele celui îndreptãțit și aduce la cunoștința
expeditorului mãsurile luate.
71.6. Dacã expeditorul a înscris în scrisoarea de trãsurã
o mențiune de francare care include taxele vamale, calea
feratã poate sã îndeplineascã formalitãțile vamale la alegerea sa, fie în cursul transportului, fie la destinație.
71.7. Destinatarul poate sã îndeplineascã formalitãțile
vamale la stația de destinație, dacã prin scrisoarea de trãsurã se cere vãmuirea la destinație sau dacã, în lipsa
acestei cereri, marfa a sosit nevãmuitã.
71.8. Dacã în termenul fixat de tariful în vigoare, în stația de destinație, formalitãțile vamale nu sunt îndeplinite nici
de destinatar, nici de mandatarul expeditorului, iar scrisoarea de trãsurã nu a fost scoasã de la casa stației, calea
feratã considerã expediția împiedicatã la eliberare procedând conform Regulamentului.
71.9. Expedițiile sosite în stația de destinație nevãmuite
se avizeazã cãtre destinatar și din acest moment stau la
dispoziția lui în condițiile art. 73 pânã ce acesta obține

19

liberul de vamã conform legii. Pentru executarea în stația
de destinație a altor formalitãți administrative se procedeazã
similar.
71.10. Destinatarul poartã rãspunderea integralã pentru
neachitarea în termen a taxelor vamale.
ARTICOLUL 72
Termenele contractului de transport

72.1. Termenele contractului de transport pentru
vagoane complete încep sã curgã de la ora 24 a zilei
când marfa a fost primitã la transport și însumeazã:
72.1.1. Ñ termenul de expediere 24 ore;
72.1.2. Ñ termenul de transport, pentru fiecare fracțiune
indivizibilã de 400 km de câte 48 ore;
72.1.3. Ñ termen suplimentar de 24 ore, o singurã
datã, pentru trecerea de pe liniile principale pe liniile
secundare sau înguste și invers; liniile principale se publicã
în tarife;
72.1.4. Ñ termenele suplimentare stabilite prin normele
uniforme.
72.2. Distanțele se raporteazã la ruta tarifarã.
72.3. Termenele contractului de transport se prelungesc,
cu excepția unei culpe imputabile cãii ferate, cu durata staționãrii necesare pentru:
72.3.1. Ñ verificarea expediției, din care rezultã diferențe fațã de mențiunile fãcute de expeditor în scrisoarea
de trãsurã;
72.3.2. Ñ îndeplinirea formalitãților cerute de organele
vamale sau de alte autoritãți administrative;
72.3.3. Ñ modificarea contractului de transport;
72.3.4. Ñ tratamente speciale ce trebuie acordate mãrfii;
72.3.5. Ñ transbordarea sau refacerea unei încãrcãturi
efectuate defectuos de cãtre expeditor;
72.3.6. Ñ circulația pe mare, pe cãi navigabile interioare
sau cu mijloace rutiere, dacã nu existã legãturã feroviarã;
72.3.7. Ñ pentru alte cazuri prevãzute în normele uniforme;
72.3.8. Ñ orice întrerupere a traficului care împiedicã în
mod temporar începerea sau continuarea transportului
(calamitãți naturale,evenimente de cale feratã, incendii,
greve și alte situații excepționale).
Cauza și durata acestor prelungiri trebuie sã fie menționate de calea feratã în scrisoarea de trãsurã. Dacã este
cazul, ele pot fi dovedite prin alte mijloace.
72.4. Termenul contractului de transport se suspendã
sâmbãtã, duminicã și în zilele de sãrbãtori legale, atunci
când calea feratã nu lucreazã în aceste zile, dacã a fãcut
public acest fapt.
72.5. Când termenul contractului de transport trebuie sã
ia sfârșit dupã ora de terminare a programului stației de
destinație, expirarea acestui termen se amânã pânã la trecerea a douã ore de la ora când se reîncepe programul
stației.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

72.6. În cadrul termenului contractului de transport,
expediția trebuie sã soseascã în stația de destinație și sã
fie avizatã destinatarului. Pentru expedițiile care nu pot
ajunge în stația de destinație, deoarece liniile de descãrcare ale destinatarului sunt inaccesibile din vina lui, termenul de executare a contractului de transport se încheie
odata cu avizarea destinatarului asupra opririi acestor transporturi în parcurs. În acest caz mijloacele de transport stau
la dispoziția clientului în condițiile articolului 73.
72.7. Calea feratã poate stabili și alte termene ale contractului de transport prin normele uniforme privind transporturile.
ARTICOLUL 73
Regimul mijloacelor de transport aflate la dispoziția clientului

73.1. Pe durata cât mijloacele de transport și rechizitele
stau la dispoziția clientului pentru încãrcare, descãrcare,
transbordare, aranjarea încãrcãturii, împiedicarea la transport, împiedicarea la eliberare, executarea dispoziției ulterioare, executarea operațiilor administrative, vãmuire se
percep tarife orare de utilizare a mijloacelor de transport.
Pe durata când calea feratã nu lucreazã, în condițiile
prevãzute la art. 72.4 sau din cauza accidentelor sau
catastrofelor de cale feratã, precum și din motive de forțã
majorã, calea feratã nu percepe tarife orare de utilizare.
73.2. Pentru mijloacele de transport și rechizitele de
încãrcare aparținând cãii ferate strãine se percep tarife
orare de utilizare în concordanțã cu chiriile plãtite în traficul
internațional.
73.3. Pe perioada când stația de cale feratã nu are program de lucru, se întrerupe perceperea tarifului orar de utilizare pentru vagoanele puse la dispoziție pentru încãrcare,
descãrcare, transbordare la clienții deserviți de stația respectivã.
73.4. Tarifele orare de utilizare se plãtesc de expeditor
sau destinatar dupã cum mijloacele de transport au stat la
dispoziția acestora.
73.5. Evidența mijloacelor de transport puse la dispoziția
clienților în vederea calculãrii tarifului orar de utilizare a mijloacelor de transport se ține de calea feratã.

74.3. Sunt asimilate eliberãrii mãrfii, când sunt efectuate
conform normelor în vigoare la stații de destinație:
74.3.1. Ñ predarea mãrfii cãtre autoritãțile vamale sau
fiscale, în antrepozitele lor, când acestea nu se gãsesc sub
paza cãii ferate;
74.3.2. Ñ antrepozitarea la calea feratã a mãrfii sau
depozitarea ei la expediționari, comisionari ori într-un antrepozit public.
74.4. Convențiile încheiate cu destinatarul stabilesc obligația cãii ferate sã predea marfa destinatarului în altã parte
decât în stația de destinație, pe o linie industrialã, într-un
depozit sau în alte locuri similare.
74.5. Dupã sosirea mãrfii în stația de destinație, destinatarul poate cere cãii ferate sã-i remitã scrisoarea de trãsurã și sã-i elibereze marfa.
74.6. Destinatarul trebuie sã descarce complet mijloacele
de transport, sã le curețe de orice resturi care provin de la
marfa descãrcatã, sã îndepãrteze sigiliile și etichetele vechi,
sã închidã ușile și clapele, sã monteze pãrțile mobile ale
vagoanelor înainte de a le preda cãii ferate. Calea feratã
poate face ea aceste operații pe cheltuiala destinatarului în
condițiile prevãzute în normele uniforme.
74.7. Dacã este constatatã pierderea mãrfii sau dacã
marfa nu a sosit la expirarea termenului contractului de
transport, destinatarul poate sã-și valorifice în nume propriu,
fațã de calea feratã, drepturile care îi revin din contractul
de transport cu condiția sã execute în prealabil obligațiile
ce-i sunt impuse prin contractul de transport.
74.8. Dacã o parte din mãrfurile menționate în scrisoarea de trãsurã lipsesc la eliberare, totalul sumelor care
rezultã din scrisoarea de trãsurã trebuie sã fie plãtite.
Destinatarul are dreptul de a reclama restituirea tarifelor
pentru mãrfurile neeliberate.
74.9. Calea feratã are asupra mãrfurilor drepturile unui
creditor gajist pentru totalitatea creanțelor ce i se cuvin din
executarea transportului. Aceste drepturi subzistã atâta timp
cât marfa se gãsește în posesia cãii ferate sau a unei
terțe persoane ce o deține în numele ei.
ARTICOLUL 75
Constatarea pierderii sau a avarierii mãrfii

ARTICOLUL 74
Eliberarea mãrfii la destinație

74.1. Calea feratã avizeazã pe destinatar, despre sosirea și punerea la dispoziție a expedițiilor pentru descãrcare,
prin afișare în stația de destinație. Clienții care au convenție cadru de încãrcare-descãrcare cu calea feratã, stabilesc
modul de avizare a sosirii expedițiilor, în aceste convenții.
Calea feratã nu este obligatã în nici un caz sã obținã de
la clienți o confirmare a avizãrii transporturilor.
74.2. Calea feratã este obligatã sã remitã destinatarului
un exemplar al scrisorii de trãsurã și sã elibereze marfa în
stația de destinație contra semnãturii de primire. Eliberarea
mãrfii este condiționatã de respectarea condițiilor convenite
pentru plata creanțelor.

75.1. Când o pierdere parțialã sau o avariere este descoperitã sau presupusã de calea feratã sau când ea este
invocatã de cel îndreptãțit, trebuie sã se întocmeascã fãrã
întârziere și dacã este posibil, în prezența celui îndreptãțit,
un proces-verbal prin care se constatã starea mãrfii, masa
sa și, pe cât posibil, mãrimea pagubei, cauza acesteia și
momentul când s-a produs.
O copie a acestui proces-verbal trebuie sã fie înmânatã
gratuit celui îndreptãțit.
75.2 Când cel îndreptãțit nu acceptã constatãrile din
procesul-verbal, el poate cere ca starea și masa mãrfii,
precum și cauza și valoarea pagubei sã fie constatate de
un expert sau specialist autorizat numit de pãrți sau un
expert desemnat pe cale judiciarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
75.3. Cel îndreptãțit poate, fãrã sã facã nici o dovadã,
sã considere marfa ca pierdutã când ea nu a fost eliberatã
destinatarului sau nu a fost pusã la dispoziția lui în cele
30 de zile care urmeazã termenului contractului de transport.
75.4. Pierderile totale descoperite sau invocate se cerceteazã de calea feratã, rezultatul investigațiilor comunicându-se celor interesați.
Pentru urmãrirea transporturilor, la cererea beneficiarilor,
calea feratã percepe tarife.
75.5. Cel în drept, primind plata despãgubirii pentru
marfa pierdutã, poate sã cearã sã fie avizat imediat în
cazul când marfa este gãsitã, dar nu mai târziu de 12 luni
de la data primirii despãgubirii.
75.6. În termen de 30 de zile de la primirea avizului de
gãsire a mãrfii, cel în drept poate sã cearã ca marfa sã-i
fie eliberatã, fãrã cheltuieli, fie în stația de expediție, fie în
stația de destinație prevãzutã în scrisoarea de trãsurã, în
schimbul restituirii despãgubirii pe care a primit-o și cu
rezerva acordãrii tuturor drepturilor la indemnizãrile pentru
întârziere, prevãzute de tarife.
75.7. Când termenele de mai sus nu sunt respectate,
calea feratã poate dispune de marfã, fie prin utilizarea în
interesul propriu, fie prin valorificare prin licitație.
75.8. Sumele obținute din valorificarea transporturilor se
fac venit al cãii ferate.
ARTICOLUL 76
Rectificarea încasãrilor

76.1. În caz de aplicare greșitã a unui tarif sau de greșealã de calcul la încasarea tarifelor, ceea ce nu s-a încasat trebuie plãtit și ceea ce s-a încasat în plus trebuie
restituit.
76.2. Suma neîncasatã se plãtește cãtre calea feratã de
expeditor sau destinatar potrivit mențiunii de francare din
scrisoarea de trãsurã.
76.3. Pentru sumele datorate în temeiul prezentului articol curge o dobândã stabilitã prin tarife, din ziua punerii în
întârziere pentru platã sau din ziua reclamației ori, dacã nu
a avut loc nici punerea în întârziere, nici reclamație, din
ziua chemãrii în judecatã.
Sumele încasate în minus din vina salariaților cãii ferate
se vor achita de clientul care a efectuat plata inițial, fãrã
dobândã.
Dacã cel îndreptãțit nu prezintã cãii ferate documentele
justificative necesare pentru tratarea definitivã a reclamației,
într-un termen acceptabil care i s-a fixat, dobânzile nu curg
de la expirarea termenului fixat și pânã la prezentarea
efectivã a documentelor.

21

CAPITOLUL 3
Modificarea contractului de transport
ARTICOLUL 77
Modificarea contractului de transport de cãtre expeditor

77.1. Expeditorul poate sã modifice contractul de transport prin dispoziții ulterioare, indicând:
77.1.1. Ñ retragerea mãrfii la stația de expediție;
77.1.2. Ñ oprirea mãrfii în parcurs;
77.1.3. Ñ amânarea eliberãrii mãrfii;
77.1.4. Ñ eliberarea mãrfii unei alte persoane decât
destinatarului înscris în scrisoarea de trãsurã;
77.1.5. Ñ eliberarea mãrfii la o altã stație decât stația
de destinație înscrisã în scrisoarea de trãsurã;
77.1.6. Ñ înapoierea mãrfii la stația de expediție.
77.2. Calea feratã poate extinde dreptul expeditorului
privind modificarea contractului cu urmãtoarele:
77.2.1. Ñ stabilirea unui ramburs;
77.2.2. Ñ majorarea, micșorarea sau anularea unui ramburs;
77.2.3. Ñ preluarea în sarcina sa a tarifelor unei expediții nefrancate sau majorarea celor luate în sarcina sa.
77.3. În nici un caz dispozițiile nu trebuie sã aibã ca
efect divizarea expediției.
77.4. Aceste dispoziții trebuie sã fie date printr-o declarație în forma prevãzutã de calea feratã. Declarația trebuie
reprodusã și semnatã de expeditor pe duplicatul scrisorii de
trãsurã ce trebuie prezentat cãii ferate.
Orice dispoziție datã într-o altã formã decât cea prevãzutã este nulã.
77.5. Când calea feratã dã curs dispozițiilor expeditorului
fãrã sã cearã prezentarea duplicatului, ea este rãspunzãtoare fațã de clienți de paguba care ar rezulta din aceastã
cauzã. Eventuala despãgubire nu trebuie sã depãșeascã
despãgubirea prevãzutã în caz de pierdere a mãrfii.
77.6. Dreptul expeditorului de a modifica contractul de
transport, chiar dacã este în posesia duplicatului scrisorii
de trãsurã, se stinge în cazul în care expediția a fost eliberatã destinatarului.
ARTICOLUL 78
Modificarea contractului de transport
de cãtre destinatar

78.1. Când expeditorul nu a luat în sarcina sa tarifele
aferente transportului pe calea feratã de destinație și nu a
fãcut în scrisoarea de trãsurã mențiunea ”destinatar neautorizat sã dea dispoziții ulterioare,,, destinatarul poate, prin
dispoziții ulterioare, sã modifice contractul de transport indicând:
78.1.1 Ñ oprirea mãrfii în parcurs;
78.1.2. Ñ amânarea eliberãrii mãrfii;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

78.1.3. Ñ eliberarea mãrfii pe calea feratã de destinație
unei alte persoane decât destinatarului înscris în scrisoarea
de trãsurã;
78.1.4. Ñ eliberarea mãrfii pe calea feratã de destinație
la o altã stație decât stația de destinație înscrisã în scrisoarea de trãsurã, cu excepția unor dispoziții contrare tarifelor;
78.1.5. Ñ modul de îndeplinire a formalitãților vamale
sau ale altor autoritãți administrative publice.
Dispozițiile destinatarului nu sunt executorii decât dupã
intrarea expediției pe rețeaua cãii ferate de destinație.
78.2. Dreptul destinatarului de a modifica contractul de
transport se stinge în cazul în care:
78.2.1. Ñ a ridicat scrisoarea de trãsurã;
78.2.2. Ñ a acceptat marfa;
78.2.3. Ñ și-a valorificat drepturile în conformitate cu
art. 81;
78.2.4. Ñ a indicat o persoanã și aceasta a ridicat scrisoarea de trãsurã sau și-a valorificat dreptul în conformitate cu art. 74.
78.3. Dacã destinatarul a dispus ca marfa sã fie eliberatã unei persoane, aceasta nu este autorizatã sã modifice
contractul de transport.
78.4. În caz cã transportul circulã numai pe rețeaua
unei cãi ferate, dispozițiile din prezentul articol nu se
aplicã.
În acest caz, dreptul de a dispune asupra expediției
poate aparține destinatarului, din momentul încheierii contractului de transport, dacã pe scrisoarea de trãsurã este
fãcutã o mențiune în acest sens de cãtre expeditor.
Dispozițiile date de destinatar sunt similare cu cele pe care
le poate da expeditorul.
ARTICOLUL 79
Executarea dispozițiilor ulterioare

79.1. Calea feratã nu poate refuza executarea dispozițiilor ulterioare date de expeditor sau destinatar, nici întârzia
executarea lor, în afarã de cazurile în care:
79.1.1. Ñ executarea nu mai este posibilã în momentul
în care dispozițiile sosesc la stația care trebuie sã le execute;
79.1.2. Ñ executarea este de naturã a perturba serviciul
normal al exploatãrii;
79.1.3. Ñ executarea este contrarã actelor normative în
vigoare;

79.3. Tarifele și cheltuielile care se ivesc din executarea
unei dispoziții, cu excepția celor care rezultã din vina cãii
ferate trebuie sã fie plãtite de expeditor sau de destinatar,
în conformitate cu mențiunea de francare.
79.4. Calea feratã este rãspunzãtoare, în cazul când
este vinovatã, de consecințele neexecutãrii sau executãrii
inexacte a unei dispoziții. Cu toate acestea, eventuala despãgubire nu trebuie sã fie niciodatã mai mare decât cea
prevãzutã în caz de pierdere a mãrfii.
79.5. Tarifele de transport se calculeazã pe distanțele
parcurse efectiv, ca urmare a executãrii dispoziției ulterioare. Tarifele aplicabile sunt cele în vigoare pe fiecare din
aceste parcursuri, în ziua plãții.
Dispozițiile de mai sus sunt aplicabile, prin analogie,
tarifelor accesorii și altor cheltuieli, precum și cursurilor de
convertire.
ARTICOLUL 80
Impiedicarea la transport

80.1. Constituie împiedicare la transport faptul cã începerea sau continuarea transportului este împiedicatã sau nu
mai este posibilã pe itinerarul prevãzut. Pot constitui împiedicãri la transport calamitãțile naturale (inundații, înzãpeziri
și alte fenomene naturale care pot opri continuarea transportului), perturbãri în serviciu (deraieri, accidente și alte
evenimente asemãnãtoare din cauza cãrora transportul se
oprește în parcurs), sechestrarea mãrfii, lipsa documentelor
însoțitoare pentru îndeplinirea formalitãților vamale sau
administrative, grevele și alte cazuri similare.
80.2. În caz de împiedicare la transport, calea feratã
hotãrãște dacã este preferabil sã transporte din oficiu
marfa, modificând itinerarul sau dacã este indicat, în interesul expeditorului sã-i cearã instrucțiuni, comunicându-i informațiile utile de care dispune.
80.3. În afarã de cazul când calea feratã este în culpã,
ea poate sã perceapã tariful de transport aplicabil pe itinerarul parcurs efectiv și poate dispune de termenele contractului de transport corespunzãtoare acestui itinerar.
80.4. Dacã continuarea transportului nu este posibilã,
calea feratã cere instrucțiuni de la expeditor.
80.5. Dacã instrucțiunile expeditorului modificã destinatarul sau stația de destinație sau sunt date stației unde se
gãsește marfa, expeditorul trebuie sã le înscrie pe duplicatul scrisorii de trãsurã și sã prezinte acest duplicat cãii
ferate.

79.1.4. Ñ valoarea mãrfii, când este vorba de o schimbare a stației de destinație, nu acoperã, dupã aprecierea
cãii ferate, toate tarifele care vor greva marfa la sosirea la
noua sa destinație, numai dacã aceste tarife nu se plãtesc
sau plata lor nu se garanteazã imediat.

80.6. Când calea feratã dã curs instrucțiunilor expeditorului fãrã a pretinde prezentarea duplicatului scrisorii de trãsurã, este rãspunzãtoare pentru paguba care rezultã din
aceasta cauzã. Eventuala despãgubire nu trebuie sã
depãșeascã niciodatã pe cea prevãzutã pentru pierderea
mãrfii.

79.2. Cel care a dat dispoziții este înștiințat cât mai
curând posibil despre piedicile care se opun executãrii lor.
Când calea feratã nu este în mãsurã sã prevadã aceste
modificãri, cel care a dat dispozițiile suportã toate consecințele care rezultã din începerea executãrii lor.

80.7. Dacã expeditorul, înștiințat de împiedicare la transport, nu dã în termen de 72 de ore instrucțiuni executabile,
calea feratã procedeazã potrivit normelor privind împiedicarea la eliberare. Suma obținutã din vânzarea mãrfii, dupã
scãderea tarifelor care greveazã marfa, trebuie sã fie ținutã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
la dispoziția expeditorului; dacã suma obținutã este mai
micã decât aceste tarife, expeditorul trebuie sã plãteascã
diferența.
80.8. Când împiedicarea la transport înceteazã înaintea sosirii instrucțiunilor expeditorului, marfa este îndrumatã la destinația sa, fãrã a aștepta instrucțiunile,
expeditorul fiind înștiințat despre aceasta în cel mai scurt
timp posibil.
80.9. Când împiedicarea la transport intervine dupã ce
destinatarul a modificat contractul de transport, calea feratã
trebuie sã înștiințeze despre aceasta destinatarul.
Dispozițiile de la articolele anterioare se aplicã în mod
corespunzãtor.
80.10. În afarã de cazul când calea feratã este vinovatã, ea poate, în caz de împiedicare la transport, sã perceapã tariful orar de utilizare a mijlocului de transport.

ARTICOLUL 81
Împiedicarea la eliberare

81.1. Se considerã împiedicare la eliberare dacã destinatarul refuzã primirea expediției sau nu poate fi gãsit sau
nu ridicã scrisoarea de trãsurã în termenul prevãzut de
normele în vigoare de la stația de destinație sau expediția
nu poate fi eliberatã din alte cauze (sechestre, hotãrâri
judecãtorești, marfã grevatã de un ramburs neadmis în traficul respectiv și alte situații similare).
81.2. În caz de împiedicare la eliberarea mãrfii, calea
feratã trebuie sã înștiințeze pe expeditor fãrã întârziere,
pentru a-i cere instrucțiuni.
81.3. Când împiedicarea la eliberare înceteazã înainte
de sosirea instrucțiunilor expeditorului la stația de destinație, marfa se elibereazã destinatarului. Expeditorul trebuie
sã fie înștiințat despre aceasta fãrã întârziere.
81.4. În cazul când destinatarul refuzã marfa, expeditorul
are dreptul sã dea instrucțiuni, chiar dacã nu poate prezenta duplicatul scrisorii de trãsurã.
81.5. Expeditorul poate, de asemenea, sã cearã printr-o
mențiune în scrisoarea de trãsurã, ca marfa sã-i fie înapoiatã din oficiu, dacã se ivește o împiedicare la eliberare. În
afarã de acest caz, este necesar consimțãmântul sãu scris.
81.6. Dacã marfa a fost valorificatã prin vânzare, atunci
suma obținutã dupã scãderea tarifelor de transport care
greveazã marfa, trebuie sã fie ținutã la dispoziția expeditorului. Dacã suma este mai micã decât aceste tarife expeditorul trebuie sã plãteascã diferența.
81.7. Dacã împiedicarea la eliberare se ivește dupã
ce destinatarul a modificat contractul de transport,
calea feratã trebuie sã înștiințeze despre împiedicare
acest destinatar.
81.8. În nici un caz marfa nu se va înapoia expeditorului fãrã consimțãmântul sãu scris.

23

CAPITOLUL 4
Rãspunderea cãii ferate
ARTICOLUL 82
Responsabilitãți

82.1. Calea feratã care a primit la transport marfa cu
scrisoarea de trãsurã, este rãspunzãtoare de executarea
transportului și de integritatea mãrfii pe întreg parcursul
pânã la eliberare.
82.2. Când calea feratã a cântãrit mãrfurile, ea rãspunde de cantitatea constatatã pe cântarul sãu.
82.3. În cazul în care s-a încasat tariful de cântãrire de
cãtre calea feratã, aceasta rãspunde de cantitatea înscrisã
de ea în scrisoarea de trãsurã, indiferent de faptul cã a
efectuat sau nu cântãrirea. În situația în care nu a înscris
masa constatatã, calea feratã rãspunde de masa înscrisã
de expeditor.
82.4. Calea feratã va putea face dovada cã, în realitate,
a primit mai puțin de la expeditor sau cã marfa sositã la
destinație corespunde cu masa netã sau cu specificațiile
din actele de livrare sau din scrisoarea de trãsurã.
82.5. Pentru restul expedițiilor în vagoane complete, precum și cele în containere, boxpalete și alte unitãți de încãrcãturã sigilate, calea feratã nu rãspunde pentru lipsurile
cantitative, pânã la proba contrarã, dacã mijlocul de transport închis a ajuns la destinație fãrã urme de violare, sustragere, scurgere, avariere și cu sigiliile intacte, iar mãrfurile
încãrcate în mijlocul de transport deschis, cu semnele sau
marcajele intacte.
ARTICOLUL 83
Întinderea rãspunderii

83.1. Calea feratã este rãspunzãtoare pentru paguba
care rezultã din pierderea totalã sau parțialã și din avarierea mãrfii survenitã din momentul primirii la transport și
pânã la eliberare, precum și pentru paguba care rezultã din
depãșirea termenului contractului de transport.
83.2. Sarcina probei cã avarierea mãrfii s-a produs în
timpul transportului și din vina cãrãușului revine celui care
reclamã.
83.3. În cazul în care, însã, coletul sau mijlocul de
transport a fost violat pe parcurs sau poartã urme de
violare sau semnele de pe mãrfurile transportate într-un
mijloc de transport deschis poartã de asemenea urme de
violare, se presupune Ñ pânã la proba contrarã Ñ cã
mãrfurile au fost avariate din vina cãii ferate.
83.4. Calea feratã este scutitã de rãspunderea prevãzutã la art. 83.1 dacã:
83.4.1. Ñ pierderea,avarierea sau depãșirea termenului
contractului de transport a avut drept cauzã o culpã a celui
îndreptãțit, o dispoziție a acestuia care nu a rezultat dintr-o
vinã a cãii ferate, un viciu propriu al mãrfii (deteriorare
anterioarã, pierdere de masã sau de calitate și altele similare) sau împrejurãri pe care calea feratã nu le putea evita
și ale cãror urmãri nu le putea înlãtura;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

83.4.2. Ñ se constatã diferențã dintre cântarul folosit la
primirea produselor spre transport și cel folosit la eliberarea
acestora cãtre destinatar, atunci când lipsa nu este realã
sau se datoreazã expeditorului.
83.5. Calea feratã este scutitã de rãspunderea prevãzutã la art. 89.1 și în cazul când pierderea, avarierea sau
depãșirea termenului contractului de transport este provocatã de riscuri speciale inerente care se datoreazã :
83.5.1. Ñ cauzelor naturale inerente transportului în
vehicule deschise, fie și acoperite cu prelate, potrivit dispozițiilor aplicabile sau înțelegerilor încheiate între expeditor și
calea feratã și menționate în scrisoarea de trãsurã;
83.5.2. Ñ lipsei sau defectuozitãții ambalajului pentru
mãrfurile care prin natura lor sunt expuse la pierderi din
masã sau avarii, dacã nu sunt ambalate sau rãu ambalate;
83.5.3. Ñ operațiilor de încãrcare efectuate de expeditor
sau de descãrcare executate de destinatar;
83.5.4. Ñ încãrcãrii defectuoase, în cazul când aceastã
încãrcare a fost efectuatã de expeditor;
83.5.5. Ñ îndeplinirii de cãtre expeditor, destinatar,
comisionar vamal sau alt mandatar a formalitãților cerute
de organele vamale sau de alte autoritãți administrative;
83.5.6. Ñ naturii anumitor mãrfuri expuse, din cauze
inerente însãși acestei naturi, la pierderea totalã sau parțialã și la avariere, îndeosebi prin spargere, ruginire, deteriorare interioarã și spontanã, uscare, împrãștiere, scãderea
naturalã a masei etc;
83.5.7. Ñ denumirii neregulate, inexacte sau incomplete
de obiecte excluse de la transport sau admise în anumite
condiții sau nerespectarea de cãtre expeditor a mãsurilor
de prevedere prescrise pentru obiectele admise în anumite
condiții;
83.5.8. Ñ transportului care, potrivit dispozițiilor aplicabile sau înțelegerilor încheiate între expeditor și calea feratã
și menționate în scrisoarea de trãsurã, trebuie sã fie efectuate cu însoțitor, dacã pierderea sau avarierea rezultã
dintr-un risc pe care însoțirea avea drept scop sã-l evite.
83.5.9. Ñ transportului de animale vii sau pãsãri vii.
83.6. Calea feratã are aceeași rãspundere ca pentru
vehicule deschise fãrã prelatã și atunci când se transportã
în astfel de vehicule mãrfuri care, conform dispozițiilor aplicabile, nu se transportã în vehicule deschise.
83.7. Dovada cã pierderea, scãderea în masã, avarierea
se datoreazã cauzelor prevãzute la art. 83.4 cade în sarcina cãii ferate.
83.8. Când calea feratã, ținând seama de împrejurãrile
de fapt, stabilește cã pierderea sau avarierea ar putea
rezulta din unul sau mai multe din riscurile speciale prevãzute la art. 83.5, existã prezumția cã paguba rezultã din
aceste riscuri. Cel îndreptãțit pãstreazã totuși dreptul de a
face dovada cã paguba, în întregime sau în parte, nu a
avut drept cauzã unul dintre aceste riscuri.
Aceastã prezumție nu este aplicabilã dacã existã o lipsã
cantitativã mare sau o pierdere de colet.
83.9. La mãrfurile care, datoritã naturii lor, suferã în
mod obișnuit o pierdere din greutate în timpul transportului,

calea feratã nu rãspunde, oricare ar fi parcursul efectuat,
decât de acea parte din lipsã care depãșește toleranțele
prevãzute mai jos:
83.9.1. Ñ 2% din masã pentru mãrfurile lichide sau predate la transport în stare umedã;
83.9.2. Ñ 1% din greutate pentru mãrfurile uscate.
83.10. Limitarea rãspunderii prevãzutã la art. 83.9 nu
poate fi invocatã dacã se face dovada, dupã împrejurãrile
de fapt, cã pierderea nu rezultã din cauzele care justificã
toleranța.
83.11. In cazul când se transportã mai multe colete cu
o singurã scrisoare de trãsurã, pierderea din masã în timpul transportului se calculeazã pentru fiecare colet, dacã
greutatea acestuia la predare s-a indicat separat în scrisoarea de trãsurã sau poate fi constatatã în alt mod.
83.12. În caz de pierdere totalã a mãrfii, la calcularea
despãgubirii nu se face nici o scãdere pentru pierderea din
masã în timpul transportului.
ARTICOLUL 84
Prezumția în caz de repredare și prezumția
de pierdere a mãrfii

84.1. Când un transport predat în conformitate cu
Regulamentul a fãcut obiectul unei repredãri supuse acelorași reguli și când o pierdere parțialã sau o avariere este
constatatã dupã aceastã repredare, existã prezumția cã ea
s-a produs în cursul executãrii ultimului contract de transport, dacã transportul a rãmas în paza cãii ferate și a fost
repredat în aceeași stare în care a sosit la stația de repredare.
Aceastã prezumție este de asemenea aplicabilã când
contractul de transport anterior repredãrii nu era supus
Regulamentului, dacã acesta ar fi fost aplicabil, în cazul
când transportul s-ar fi efectuat direct între prima stație de
expediție și ultima stație de destinație.
Aceastã prezumție este aplicabilã și atunci când contractul de transport anterior reexpedierii era supus unei alte
convenții și dacã aceastã convenție conține aceeași prezumție în favoarea transportului mãrfurilor.
84.2. Cel îndreptãțit poate, fãrã a avea de fãcut alte
dovezi, sã considere marfa ca pierdutã când ea nu a fost
eliberatã destinatarului sau ținutã la dispoziția sa, în cele
30 de zile care urmeazã dupã împlinirea termenelor contractului de transport.
84.3. Cel îndreptãțit, primind plata despãgubirii pentru
marfa pierdutã, poate cere în scris sã fie înștiințat fãrã
întârziere, în cazul când marfa este gãsitã în curs de un
an de la plata despãgubirii. Despre aceastã cerere calea
feratã elibereazã o dovadã scrisã.
84.4. În termen de 30 de zile de la primirea înștiințãrii,
cel îndreptãțit poate pretinde sã-i fie eliberatã la una din
stațiile din parcurs marfa pierdutã. În acest caz, el trebuie
sã plãteascã tarifele aferente transportului de la stația de
expediție și pânã la aceea unde are loc eliberarea și sã
restituie despãgubirea primitã, din care se vor scãdea tarifele care au fost cuprinse în aceastã despãgubire. Cu toate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

25

acestea, el pãstreazã drepturile sale la despãgubire, pentru
depãșirea termenelor contractului de transport prevãzute la
articolul 85.

Despãgubirile pentru depãșirea termenului contractului
de transport, în caz de avariere, se cumuleazã, dacã este
cazul, cu despãgubirea prevãzutã la art. 85.3.

84.5. În lipsã, fie a cererii prevãzute la art. 84.3., fie a
instrucțiunilor date în termenul prevãzut la art. 84.4. sau
dacã marfa este regãsitã dupã mai mult de un an de la
data despãgubirii, calea feratã va dispune de marfã, fie
prin utilizarea în interesul propriu, fie prin valorificare prin
licitație.

Numai depãșirea termenului de transport total dã dreptul
la despãgubire.

ARTICOLUL 85
Despãgubiri

85.1. Calea feratã este obligatã sã plãteascã despãgubiri pentru pierderea totalã sau parțialã, avarierea mãrfii
sau depãșirea termenului contractului de transport. Când se
încaseazã tarife necuvenite, calea feratã este obligatã sã le
restituie. Calea feratã își asumã aceste obligații în condițiile
prevãzute în capitolul 5 din Regulament.
85.2. În caz de pierdere totalã sau parțialã a mãrfii,
calea feratã trebuie sã plãteascã, excluzând alte daune
interese, o despãgubire calculatã dupã facturã, dupã prețul
curent al mãrfii și, în lipsa și a uneia și a alteia, dupã prețul mãrfurilor de aceeași naturã și calitate, la locul și data
la care marfa a fost primitã la transport. Despãgubirea nu
poate depãși valoarea pe kilogram brut de marfã lipsã stabilitã prin tarif. În afarã de aceasta, calea feratã trebuie sã
restituie tariful de transport, taxele vamale și celelalte sume
plãtite de client cu ocazia transportului mãrfii pierdute.
85.3. De asemenea, calea feratã trebuie sã plãteascã o
despãgubire echivalentã cu avarierea mãrfii, fãrã alte
daune-interese. Suma se calculeazã aplicând la valoarea
mãrfii, stabilitã, potrivit art 85.2. procentul de avariere constatat.
Despãgubirea nu poate depãși:
85.3.1. Ñ dacã marfa este avariatã, suma la care s-ar
fi ajuns în caz de pierdere totalã;
85.3.2. Ñ dacã numai o parte din marfã este avariatã,
suma la care s-ar fi ajuns în caz de pierdere a pãrții avariate.
Calea feratã trebuie sã restituie, în plus, în proporția
determinatã de procentul de avariere, tarifele prevãzute la
art. 85.2.
85.4. În caz de depãșire a termenului contractului de
transport, calea feratã este obligatã sã plãteascã 2% din
tariful de transport pentru fiecare zi de întârziere, fãrã ca
suma totalã sã poatã depãși jumãtate din tariful de transport.
Dacã se face dovada cã a rezultat un prejudiciu din
cauza întârzierii, se va plãti pentru acesta o despãgubire
ce nu poate depãși tariful de transport.

Calea feratã poate sã prevadã, în normele uniforme sau
convenții speciale, alte modalitãți de despãgubire pentru
depãșirea termenului contractului de transport.
85.5. Calea feratã este supusã decãderii din dreptul de
a invoca limitele de responsabilitate prevãzute la art. 75,
85 și 87, dacã s-a dovedit cã prejudiciul a rezultat dintr-un
fapt comis de calea feratã, cu intenția de a provoca un
astfel de prejudiciu.
85.6. În caz de declarare a interesului la eliberare, în
afarã de despãgubirile prevãzute în acest articol, se poate
cere o despãgubire pentru paguba suplimentarã doveditã
pânã la concurența sumei declarate.
85.7. Cel în drept poate cere dobânzi la despãgubire,
calculate la nivelul stabilit prin tarif, începând cu ziua înregistrãrii reclamației administrative prevãzutã la art. 87.
Dacã cel îndreptãțit nu prezintã cãii ferate, într-un termen convenabil care îi este fixat, documentele justificative
necesare pentru lichidarea definitivã a reclamației, dobânzile nu curg între expirarea termenului fixat și prezentarea
efectivã a documentelor.
ARTICOLUL 86
Rãspunderea în traficul cale feratã-naval

86.1. În cazul transporturilor cale feratã-naval cãrora li
se aplicã Regulamentul, ca urmare a prevederilor art. 1.3.,
la cauzele de exonerare enunțate la art. 86.3 se adaugã
cele prevãzute la art. 83.
86.2.Transportatorul nu poate sã se prevaleze de dispoziția de mai sus, decât dacã face proba cã pierderea, avarierea sau depãșirea termenului contractului de transport a
survenit pe parcursul naval din momentul încãrcãrii mãrfii la
bordul navei și pânã la descãrcarea ei de pe navã.
86.3. Cauzele de exonerare a rãspunderii sunt urmãtoarele:
86.3.1. Ñ acțiunile, neglijența sau omisiunea cãpitanului,
pilotului sau a prepușilor transportatorului, în navigația sau
administrația vasului;
86.3.2. Ñ imposibilitatea navei de a naviga, cu condiția
pentru transportator sã facã dovada cã aceastã stare nu
este imputabilã unei lipse de grijã normalã din partea sa,
de a pune nava în stare de navigare sau de a-i asigura o
armare, o echipare și o aprovizionare corespunzãtoare sau
de a amenaja și pune în bunã stare toate pãrțile vasului
unde este încãrcatã marfa, în așa fel ca ele sã fie apte
pentru primirea, transportul și pãstrarea mãrfii;

Despãgubirile pentru depãșirea termenului contractului
de transport nu se pot cumula cu cele care trebuie plãtite
în caz de pierdere totalã sau parțialã a mãrfurilor.

86.3.3. Ñ incendiul, cu condiția pentru transportator sã
facã dovada cã el nu a fost cauzat prin fapta sau vina sa,
prin acelea ale cãpitanului, echipajului, pilotului ori ale prepușilor sãi;

În caz de pierdere parțialã, ele se vor plãti, dacã este
cazul, numai pentru marfa nepierdutã.

86.3.4. Ñ pericolele, primejdiile sau accidentele de mare
ori alte ape navigabile;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

86.3.5. Ñ salvarea sau încercarea de salvare de vieți
ori de bunuri pe mare;
86.3.6. Ñ încãrcarea mãrfii pe puntea navei cu consimțãmântul în scris al expeditorului în scrisoarea de trãsurã
și cu condiția ca ea sã nu se afle încãrcatã în vagon.
86.4. Cauzele de exonerare de mai sus nu suprimã și
nici nu micșoreazã cu nimic obligațiile generale ale transportatorului și îndeosebi obligația sa de a manifesta o grijã
normalã pentru a pune nava în stare de navigație sau pentru a-i asigura o armare, o echipare și o aprovizionare
corespunzãtoare ori pentru a amenaja și pune în bunã
stare toate pãrțile vasului unde este încãrcatã marfa, în
așa fel ca ele sã fie apte pentru primirea, transportul și
pãstrarea mãrfii.
86.5. Când cãrãușul invocã unele din cauzele de exonerare de mai sus el rãmâne totuși rãspunzãtor, dacã cel
îndreptãțit face dovada cã pierderea, avarierea mãrfii sau
depãșirea termenului contractului de transport se datoreazã
altor culpe ale transportatorului, cãpitanului, echipajului, pilotului sau ale prepușilor sãi, decât cele prevãzute în
Regulament.
86.6. Când un același parcurs naval este deservit de
mai mulți transportatori, regimul de rãspundere aplicabil pe
acest parcurs trebuie sã fie același pentru toți transportatorii.
În cazul în care transportatorii au fost înscriși pe lista
transportatorilor navali, adoptarea regimului prevãzut la alineatul de mai sus trebuie sã facã, în prealabil, obiectul
unei înțelegeri.

TITLUL IV
Reclamații administrative
Acțiuni. Prescripții
ARTICOLUL 87
Reclamații administrative

87.1. În toate cazurile în care se aplicã Regulamentul,
orice acțiune privind rãspunderea, cu orice titlu ar fi, nu
poate fi exercitatã împotriva cãii ferate decât în condițiile și
limitele acestor reglementãri.
87.2. Aceleași reglementãri se aplicã și pentru orice
acțiune exercitatã împotriva agenților și altor persoane pentru care calea feratã rãspunde potrivit art. 3.
87.3. Reclamațiile administrative, rezultate din contractul
de transport sunt obligatorii și trebuie adresate în scris cãii
ferate în termen de 3 luni de la datele prevãzute la
art. 92.4, 92.5 și 93.3, în afara cazurilor prevãzute la
art. 92.1, 92.3 și 93.2.
87.4. Dreptul de a reclama aparține persoanei care are
dreptul de a acționa calea feratã, conform art. 88.
87.5. În cazul restituirilor sau despãgubirilor privind
expedițiile de cãlãtori sau bagaje, cel îndreptãțit anexeazã
la reclamație legitimațiile de cãlãtorie sau recipisele de
bagaje și alte documente în legãturã cu prejudiciul, fie în
original, fie în copii, acestea din urmã legalizate. În caz de

aprobare a reclamației, documentele se vor preda în original cãii ferate, la lichidarea drepturilor, înainte de efectuarea plãților.
87.6. În cazul expedițiilor de marfã, pentru despãgubiri
privind pierderea sau avarierea, când reclamația este fãcutã
de expeditor, el trebuie sã prezinte duplicatul scrisorii de
trãsurã. Când este fãcutã de destinatar, el trebuie sã prezinte unicatul scrisorii de trãsurã.
87.7. Reclamantul este obligat sã depunã, odatã cu
reclamația, exemplarul corespunzãtor din scrisoarea de trãsurã și celelalte acte doveditoare pe care le considerã
necesare pentru a justifica temeinicia reclamației, inclusiv
cele de constatare a pagubei, în original sau în copii legalizate.
Proba valorii, de regulã, se face cu factura de cumpãrare.
87.8. În momentul soluționãrii reclamației, calea feratã
va cere sã i se prezinte în original unicatul scrisorii de trãsurã sau, dupã caz, duplicatul, pentru a menționa pe ele
modul cum s-a lichidat reclamația.
87.9. Reclamațiile trebuie sã fie motivate.
87.10. În cazul restituirilor privind expedițiile de marfã,
cel îndreptãțit trebuie sã anexeze la cererea sa de restituire scrisoarea de trãsurã, alte documente susceptibile de a
justifica temeinicia ei și, în special, justificarea și devizul
cheltuielilor.
Cel îndreptãțit trebuie sã anexeze la cererea sa de despãgubire pentru pierdere sau avariere toate documentele
susceptibile de a justifica temeinicia ei și de a proba valoarea mãrfii, în special cu factura de cumpãrare.
87.11. Reclamațiile prezentate privind expedițiile de
marfã, de alte persoane decât cel îndreptãțit conform
art. 88, nu sunt luate în considerare decât dacã ele sunt
însoțite de o declarație, pe o filã separatã, prin care cel
îndreptãțit consimte ca suma de platã sã fie vãrsatã reclamantului. Aceastã declarație, a cãrei semnãturã trebuie sã
fie legalizatã dacã se cere de calea feratã, trebuie sã fie
întocmitã în conformitate cu dispozițiile legale.
ARTICOLUL 88
Persoanele care pot exercita dreptul
de acțiune împotriva cãii ferate

88.1. Acțiunea juridicã contra cãii ferate, care se naște
din contractul de transport, aparține persoanei care posedã
legitimația de cãlãtorie sau recipisa de bagaje, sau scrisoarea de trãsurã, dupã caz, sau care, în lipsa acestora dovedește dreptul sãu în alt mod.
88.2. În caz de rãnire, acțiunea aparține persoanei
rãnite iar în caz de moarte prin accident, moștenitorilor ei
legali.
88.3. Acțiunea de restituire a unei sume plãtite în virtutea contractului de transport, nu aparține decât aceluia care
a efectuat aceastã platã.
88.4. Acțiunea relativã la rambursele prevãzute de
Regulament, aparține numai expeditorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
88.5. Celelalte acțiuni contra cãii ferate care derivã din
contractul de transport aparțin:
88.5.1. Ñ expeditorului, atâta timp cât el are dreptul sã
modifice contractul de transport;
88.5.2. Ñ destinatarului, din momentul în care, fie cã a
primit scrisoarea de trãsurã, fie cã și-a valorificat drepturile
care îi aparțin.
88.6. Pentru a exercita aceste acțiuni, expeditorul trebuie sã prezinte duplicatul scrisorii de trãsurã. În lipsa
duplicatului, el nu poate acționa calea feratã decât dacã
destinatarul l-a autorizat pentru aceasta sau dacã face
dovada cã destinatarul a refuzat marfa.
88.7. Pentru a exercita acțiunile sale, destinatarul trebuie
sã prezinte scrisoarea de trãsurã, dacã aceasta i-a fost
predatã.

27

ARTICOLUL 91
Stingerea dreptului la acțiune împotriva cãii ferate

91.1. Acceptarea bagajelor sau a mãrfii de cãtre cel
îndreptãțit stinge orice drept la acțiune izvorâtã din contractul de transport împotriva cãii ferate, în caz de pierdere
parțialã, de avariere a mãrfii sau de depãșire a termenului
contractului de transport, respectiv eliberarea cu întârziere.
91.2. Dreptul la acțiune nu se stinge:
91.2.1. Ñ în caz de pierderi parțiale sau de avariere a
mãrfii, dacã:
91.2.1.1. Ñ pierderea sau avarierea mãrfii a fost constatatã înainte ca cel îndreptãțit sã fi primit marfa, în conformitate cu articolul 82;

Calea feratã care poate fi acționatã

91.2.1.2. Ñ constatarea care trebuia sã fie fãcutã în
conformitate cu articolul 75, a fost omisã numai din vina
cãii ferate;

89.1. Acțiunea judecãtoreascã pentru restituirea unei
sume plãtite în temeiul contractului de transport poate fi
exercitatã împotriva cãii ferate care a încasat aceastã sumã
sau împotriva aceleia în folosul cãreia ea a fost încasatã.

91.2.2. Ñ în caz de reclamație pentru pagube neaparente a cãror existențã este constatatã dupã primirea
bagajelor sau a mãrfii de cãtre cel îndreptãțit, dacã
acesta:

ARTICOLUL 89

89.2. Acțiunea judecãtoreascã referitoare la ramburs nu
poate fi exercitatã decât împotriva cãii ferate de predare.
89.3. Celelalte acțiuni judecãtorești care izvorãsc din
contractul de transport pot fi exercitate împotriva cãii ferate
de predare, împotriva cãii ferate de destinație sau împotriva
aceleia pe parcursul cãreia s-a produs faptul care a dat
naștere acțiunii.

91.2.2.1. Ñ cere constatarea în conformitate cu articolul
75, de îndatã ce a descoperit paguba și cel mai târziu în
3 zile de la primirea bagajelor sau 5 zile de la acceptarea
mãrfii;
91.2.2.2. Ñ dovedește, în plus, cã paguba s-a produs în timpul dintre primirea la transport și eliberarea
mãrfii;

Calea feratã de destinație poate fi acționatã în judecatã,
chiar dacã nu a primit nici marfa, nici scrisoarea de
trãsurã.

91.2.3. Ñ în caz de eliberare cu întârziere a bagajelor,
dacã cel îndreptãțit, în termen de 21 de zile, își valorificã
drepturile;

89.4. Dacã reclamantul are de ales între mai multe cãi
ferate, dreptul sãu de opțiune se stinge de îndatã ce acțiunea a fost intentatã împotriva uneia din aceste cãi ferate.

91.2.4. Ñ în caz de depãșire a termenului contractului
de transport la expedițiile de marfã, dacã cel îndreptãțit, în
termen de 60 de zile și-a valorificat drepturile la una din
cãile ferate indicate la articolul 89.3.;

89.5. Acțiunea judecãtoreascã poate fi exercitatã împotriva unei alte cãi ferate în cazurile menționate la art. 89.1,
89.2, 89.3, când ea este formulatã în instanțã, pe cale de
cerere reconvenționalã sau de excepție, în legãturã cu același contract de transport.
ARTICOLUL 90
Stingerea acțiunii izvorâte din rãspunderea
cãii ferate în caz de moarte și de rãnire a cãlãtorilor

90.1. Orice acțiune a celui îndreptãțit, întemeiatã pe rãspunderea cãii ferate, în caz de moarte și de rãnire a cãlãtorilor, este stinsã dacã el nu semnaleazã, în scris,
accidentul survenit cãlãtorului, în termen de 6 luni de la
cunoașterea pagubei.
90.2. Totuși, acțiunea nu se stinge dacã:
90.2.1. Ñ accidentul nu a fost semnalat sau a fost
semnalat cu întârziere, ca urmare a unor împrejurãri care
nu sunt imputabile celui îndreptãțit;
90.2.2. Ñ cel îndreptãțit dovedește cã accidentul a avut
drept cauzã o culpã a cãii ferate.

91.2.5. Ñ dacã cel îndreptãțit dovedește cã paguba are
drept cauzã un dol sau o culpã gravã imputabilã cãii
ferate.
91.3. Rãspunderea pentru pierderea totalã a bagajelor se stinge dacã, în timp de 14 zile dupã sosirea trenului cu care trebuia sã soseascã bagajele, acestea nu
au fost cerute în stația de destinație, în afarã de cazul
când coletul este regãsit și poartã indicațiile necesare
pentru avizare.
91.4. Dacã o parte din bagajele menționate în recipisa
de bagaje lipsesc chiar la eliberare, cãlãtorul poate cere
înainte de a lua în primire pe celelalte, ca pe recipisã
calea feratã sã-i ateste acest lucru.
91.5. Dacã marfa a fost repredatã în conformitate cu
art. 84.1., acțiunile în caz de pierdere parțialã sau de avariere izvorâte din unul din contractele de transport anterioare se sting ca și când ar fi vorba de un singur
contract.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
ARTICOLUL 92

Prescripția acțiunii privind expedițiile de cãlãtori și bagaje

92.6.4. Prescripția nu se va împlini totuși înainte de
expirarea unui termen de 6 luni, socotit de la încetarea
cauzei de suspendare.

92.1. Acțiunile pentru daune-interese, întemeiate pe rãspunderea cãii ferate în caz de moarte și de rãnire a cãlãtorilor, se prescriu:

92.7. Reclamațiile ulterioare având același obiect nu
suspendã prescripția.

92.1.1. Ñ pentru cãlãtori, în 3 ani socotiți din ziua
urmãtoare celei în care s-a produs accidentul;
92.1.2. Ñ pentru ceilalți îndreptãțiți, în 3 ani socotiți din
ziua urmãtoare celei în care s-a produs decesul cãlãtorului.
92.2. Celelalte acțiuni care izvorãsc din contractul de
transport sunt prescrise dupã trecerea unui an.
92.3. Cu toate acestea, prescripția este de 2 ani, dacã
acțiunea este întemeiatã pe o pagubã rezultatã dintr-un act
sau dintr-o acțiune sau dintr-o omisiune comisã fie cu
intenția de a provoca o astfel de pagubã, fie având cunoștințã cã ar putea rezulta o astfel de pagubã și acceptând
producerea ei.

92.8. Acțiunea prescrisã nu poate fi exercitatã, nici chiar
pe cale de cerere reconvenționalã sau de excepție.
92.9. Pentru calculul termenelor, ziua acceptãrii mãrfii de
cel îndreptãțit nu se socotește.
92.10. Dacã un termen trebuie sã ia sfârșit într-o sâmbãtã ori duminicã sau o zi de sãrbãtoare legalã, expirarea
lui se prelungește pânã la prima zi lucrãtoare care
urmeazã.
ARTICOLUL 93
Prescripția acțiunii privind expedițiile de mãrfuri

93.1. Acțiunea izvorâtã din contractul de transport se
prescrie prin trecerea unui an.

92.4. Prescripția prevãzutã la art. 92.2. curge pentru
acțiunea:

93.2. Cu toate acestea, prescripția este de 2 ani în
ceea ce privește acțiunea:

92.4.1. Ñ în daune, pentru pierderea totalã din a 14-a
zi care urmeazã dupã expirarea termenului prevãzut la
art. 28.3.;

93.2.1 Ñ pentru plata unui ramburs încasat de calea
feratã de la destinatar;

92.4.2. Ñ în daune, pentru pierderea parțialã, avarierea
sau eliberarea cu întârziere din ziua în care a avut loc eliberarea;
92.4.3. Ñ privind plata sau restituirea tarifului de transport, a tarifelor accesorii sau a tarifelor suplimentare ori privind rectificarea în caz de aplicare incorectã a unui tarif
sau de greșealã de calcul sau de încasare, din ziua plãții
sau, dacã nu s-a fãcut plata, din ziua în care plata ar trebui sã fie fãcutã;
92.4.4. Ñ privind plata unui supliment de tarif reclamat
de organele vamale sau de alte autoritãți administrative, din
ziua cererilor acestor autoritãți.
92.5. In toate celelalte cazuri privind transportul cãlãtorilor, din ziua expirãrii valabilitãții legitimației de cãlãtorie.
92.5.1.Ziua indicatã ca punct de începere a prescripției
nu este niciodatã cuprinsã în termen.
92.6. In caz de reclamație adresatã cãii ferate în conformitate cu art. 87, însoțitã de documentele justificative
necesare, prescripția se suspendã pânã la rezolvarea reclamației, însã cel mai târziu pânã la expirarea unui termen
de 3 luni socotit de la înregistrarea reclamației.
92.6.1. In ziua în care calea feratã respinge în scris
reclamația restituie documentele. În caz de acceptare parțialã a reclamației, prescripția reîncepe sã curgã pentru partea de reclamație care rãmâne în litigiu.

93.2.2. Ñ pentru plata unui rest din prețul unei vânzãri
efectuate de calea feratã;
93.2.3. Ñ întemeiatã pe o pagubã rezultatã dintr-o
acțiune sau dintr-o omisiune comisã, fie cu intenția de a
provoca o pagubã, fie având reprezentarea cã ar putea
rezulta o astfel de pagubã și acceptând producerea ei;
93.2.4. Ñ întemeiatã pe unul din contractele de transport anterioare repredãrii, în cazul prevãzut la art. 84.1.
93.3. Prescripția curge pentru acțiunea:
93.3.1. Ñ în daune pentru pierderea totalã, din a 30-a
zi care urmeazã dupã expirarea termenului de transport;
93.3.2. Ñ în daune pentru pierderea parțialã, avariere a
mãrfii sau depãșirea termenului contractului de transport,
din ziua în care a avut loc eliberarea mãrfii;
93.3.3. Ñ privind plata sau restituirea tarifelor de transport și accesorii, altor tarife sau a tarifelor suplimentare ori
privind rectificarea în caz de aplicare incorectã a unui tarif
sau în caz de greșealã de calcul sau de încasare:
93.3.3.1. Ñ dacã s-a fãcut plata, din ziua plãții;
93.3.3.2. Ñ dacã nu s-a fãcut plata, din ziua primirii
mãrfii la transport, dacã plata incumbã expeditorului, sau
din ziua în care destinatarul a retras scrisoarea de trãsurã,
dacã plata incumbã acestuia;

92.6.2. Dovada primirii reclamației sau a rãspunsului,
precum și a restituirii documentelor, revine în sarcina pãrții
care invocã acest fapt.

93.3.3.3. Ñ dacã este vorba de sume plãtite în condițiile prevederilor art. 62.3, din ziua în care calea feratã
remite contul cheltuielilor; în lipsa acestei remiteri, termenul
pentru creanțele cãii ferate curge începând din a 30-a zi
dupã expirarea termenului de executare a contractului de
transport;

92.6.3. Dupã încetarea suspendãrii, prescripția își reia
cursul, socotindu-se și timpul curs înainte de suspendare.

93.3.4. Ñ cãii ferate privind restituirea unei sume plãtite
de destinatar în locul expeditorului sau invers, și pe care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220
calea feratã trebuie s-o restituie celui îndreptãțit, din ziua
în care a fost fãcutã cererea de restituire;
93.3.5. Ñ referitoare la ramburse, prevãzute la art. 64,
din a 30-a zi care urmeazã dupã expirarea termenului contractului de transport;
93.3.6. Ñ privind plata prețului unei vânzãri, din ziua
vânzãrii;
93.3.7. Ñ privind plata unui supliment de tarife reclamat
de organele vamale sau de alte autoritãți administrative, din
ziua cererii acestor autoritãți;
93.3.8. Ñ în toate celelalte cazuri, din ziua în care
dreptul poate fi exercitat.
Ziua indicatã ca punct de începere a prescripției nu este
niciodatã cuprinsã în termen.
93.4. În caz de reclamație adresatã cãii ferate în conformitate cu art. 87, însoțitã de documentele justificative
necesare, prescripția se suspendã pânã în ziua în care
calea feratã respinge în scris reclamația și restituie documentele (maximum 3 luni). În caz de acceptare parțialã a
reclamației, prescripția reîncepe sã curgã pentru partea de
reclamație care rãmâne în litigiu. Dovada primirii reclamației
sau a rãspunsului, precum și aceea a restituirii documentelor sunt în sarcina pãrților care invocã acest fapt.
Reclamațiile ulterioare având același obiect nu suspendã
prescripția.
93.5. Acțiunea prescrisã nu mai poate fi exercitatã, nici
chiar pe cale de cerere reconvenționalã sau de excepție.
93.6. În mãsura în care prezentul Regulament nu dispune altfel, acesta se completeazã cu prevederile în
vigoare referitoare la suspendarea și întreruperea prescripției.

TITLUL V
Raporturile dintre cãile ferate
ARTICOLUL 94
Lichidarea conturilor între cãile ferate

94.1. Orice cale feratã care a încasat, fie în stația de
primire, la predare, fie la destinație, tarifele sau celelalte
creanțe care rezultã din contractul de transport trebuie sã
le plãteascã cãilor ferate partea care le revine.
Modalitãțile de platã se stabilesc prin înțelegeri încheiate
între cãile ferate.
94.2. Calea feratã de predare este rãspunzãtoare de
tariful de transport și de celelalte tarife pe care nu le-a
încasat atunci când expeditorul le-a luat în sarcina sa.
94.3. Când calea feratã de destinație elibereazã marfa
fãrã a încasa tarifele sau alte creanțe care rezultã din contractul de transport, ea este rãspunzãtoare de aceste
sume.
94.4. În cazul încetãrii plãților din partea uneia din cãile
ferate, constatate legal la cererea uneia din cãile ferate
creditoare, consecințele se suportã de toate celelalte cãi
ferate care au participat la transport proporțional cu partea
lor din tariful de transport.

29

94.5. Dreptul de acțiune în regres împotriva cãii ferate a
cãrei stare de încetare de plãți a fost constatatã rãmâne
rezervat.
ARTICOLUL 95
Regres în caz de pierdere sau de avariere

95.1. Calea feratã care a plãtit o despãgubire pentru
pierderea totalã sau parțialã a mãrfii ori pentru avarierea
ei, în baza Regulamentului, are drept de acțiune în regres
împotriva cãilor ferate care au participat la transport, în
conformitate cu urmãtoarele dispoziții:
95.1.1. Ñ calea feratã care a cauzat paguba este singura rãspunzãtoare;
95.1.2. Ñ când paguba a fost cauzatã din vina mai
multor cãi ferate, fiecare din ele rãspunde de paguba pe
care a cauzat-o, iar dacã distincția nu este posibilã, despãgubirea este repartizatã între ele în conformitate cu art.
95.1.3.;
95.1.3. Ñ dacã nu se poate dovedi cã paguba a fost
cauzatã din vina uneia sau mai multor cãi ferate, despãgubirea este repartizatã între toate cãile ferate care au participat la transport, cu excepția acelora care dovedesc cã
paguba nu s-a produs pe liniile lor, repartizarea se face
proporțional cu distanțele kilometrice de aplicare a tarifelor.
95.2. În caz de insolvabilitate a uneia din aceste cãi
ferate, partea care îi revine și nu este plãtitã de ea este
repartizatã între toate celelalte cãi ferate care au participat
la transport, proporțional cu distanțele kilometrice de aplicare a tarifelor.
ARTICOLUL 96
Regres în caz de depãșire a termenului
contractului de transport

96.1. Art.95 se aplicã și în caz de despãgubire plãtitã
pentru depãșirea termenului contractului de transport.
Dacã aceasta a fost cauzatã de mai multe cãi ferate,
despãgubirea este repartizatã între aceste cãi ferate proporțional cu durata întârzierii pe liniile respective.
96.2. Termenele contractului de transport al expedițiilor
de mãrfuri stabilite prin art. 72 se împart în felul urmãtor:
96.2.1. Ñ când douã cãi ferate au participat la transport:
96.2.1.1. Ñ termenul de expediere se împarte în pãrți
egale;
96.2.1.2. Ñ termenul de transport se împarte proporțional cu distanțele kilometrice de aplicare a tarifelor;
96.2.2. Ñ când trei cãi ferate sau mai multe au participat la transport:
96.2.2.1. Ñ termenul de expediere se împarte în pãrți
egale între calea feratã de predare și calea feratã de destinație;
96.2.2.2. Ñ termenul de transport se împarte între toate
cãile ferate:
96.2.2.2.1 Ñ o treime în pãrți egale;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

96.2.2.2.2. Ñ restul de douã treimi proporțional cu distanțele kilometrice de aplicare a tarifelor.
96.3. Termenele suplimentare ale expedițiilor de mãrfuri
la care o cale feratã are dreptul, se atribuie acestei cãi
ferate.
96.4. Timpul scurs între predarea mãrfii cãtre calea
feratã și începerea termenului de expediere se atribuie
exclusiv cãii ferate de predare.
96.5. Împãrțirea de mai sus nu se ia în considerare
decât în cazul când termenul total al contractului de transport nu a fost respectat.
ARTICOLUL 97
Procedura acțiunii în regres

97.1. Valabilitatea plãții efectuate de calea feratã care
exercitã una din acțiunile în regres prevãzute la art. 95 și
96 nu poate fi contestatã de calea feratã împotriva cãreia
se exercitã acțiunea în regres, când despãgubirea a fost
stabilitã de o autoritate judecãtoreascã și când acestei
ultime cãi ferate i s-a dat posibilitatea sã intervinã în proces. Judecãtorul sesizat cu acțiunea principalã stabilește
termenele acordate pentru înștiințare și pentru intervenție.
97.2. Calea feratã care își exercitã acțiunea în regres
trebuie sã-și formuleze cererea la una și aceeași instanțã
împotriva tuturor cãilor ferate cu care nu a cãzut de acord,
sub sancțiunea de a-și pierde dreptul de regres împotriva
acelora pe care nu le-a chemat în judecatã.

ARTICOLUL 100
Derogãri temporare

100.1. Dacã situația economicã și financiarã a unei cãi
ferate este de naturã sã provoace dificultãți grave în ceea
ce privește aplicarea dispozițiilor Titlului V, douã sau mai
multe cãi ferate pot deroga și pot sã decidã, pentru traficul
cu calea feratã aflatã în dificultate ca:
100.1.1. Ñ transporturile care se expediazã din fiecare
aceste cãi ferate sã fie obligatoriu francate la predare pânã
la frontierele cãilor ferate aflate în dificultate, dar nu mai
departe;
100.1.2. Ñ transporturile cu destinație pentru fiecare din
aceste cãi ferate trebuie sã fie francate de expeditor pânã
la frontierele cãilor ferate în dificultate, dar nu mai departe;
100.1.3. Ñ transporturile cu destinația sau cu expediția
în și din calea feratã în dificultate nu trebuie sã fie grevate
de nici un ramburs sau deburs decât dacã acestea sunt
admise în limitele unor anumite sume;
100.1.4. Ñ expeditorul nu poate modifica contractul de
transport în ceea ce privește calea feratã de destinație,
francarea și rambursul.
100.2. Dispozițiile art. 62,64,77 și 78 în traficul cu calea
feratã în dificultate pot fi restricționate.
100.3. Mãsurile de la art 100.1. și 100.2. intrã în
vigoare cel mai devreme la expirarea unui termen de douã
zile de la data publicãrii lor, conform art. 4.5.

97.3. Judecãtorul trebuie sã hotãrascã prin una și aceeași hotãrâre asupra tuturor acțiunilor în regres cu care
este sesizat.

TITLUL VI
Alte dispoziții

97.4. Cãile ferate acționate nu mai pot exercita nici o
acțiune în regres ulterioarã.

ARTICOLUL 101

97.5. Acțiunile în regres nu pot fi introduse în instanțã
referitor la cererea de despãgubire exercitatã de cel îndreptãțit, potrivit contractului de transport.
ARTICOLUL 98
Competența în materie de acțiuni în regres

98.1. Instanța de la sediul cãii ferate împotriva cãreia se
exercitã acțiunea în regres este singura competentã pentru
toate acțiunile în regres.
98.2. Când acțiunea trebuie sã fie intentatã împotriva
mai multor cãi ferate, calea feratã reclamantã are dreptul
sã aleagã între instanțele competente în temeiul art. 98.1.
pe aceea cãreia îi va prezenta cererea sa.

Contravenții

101.1. Contravențiile la Regulamentul de transport pe
cãile ferate din România sãvârșite de persoanele fizice și
juridice se stabilesc și se sancționeazã prin Hotãrâre a
Guvernului României.
101.2. Procesele-verbale de contravenții se întocmesc
de agenții autorizați de calea feratã stabiliți prin Normele
uniforme privind transporturile.
ARTICOLUL 102
Publicarea normelor uniforme

Calea feratã publicã Normele uniforme privind transporturile în Buletinul Comercial CFR.
ARTICOLUL 103

ARTICOLUL 99

Dispoziții finale

Înțelegeri referitoare la acțiunile în regres

Cãile ferate pot deroga prin înțelegeri de la dispozițiile
referitoare la acțiunile în regres reciproce din acest titlu, cu
excepția celei de la art. 97.5.

Buletinele de mesagerie se vor folosi în continuare pânã
când Compania Naționalã ”Cãile Ferate Române,, le va
scoate din uz. In aceastã perioadã buletinele de mesagerii
se considerã scrisori de trãsurã de mesagerie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

31

ANEXA
la Regulamentul de transport pe cãile ferate din România
INTELESUL TERMENILOR DIN REGULAMENT
1. agent

2.

3.

4.
5.
6.

7.
8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

salariat al cãii ferate care executã
operații în legãturã cu transportul
feroviar și angajeazã calea feratã
prin activitatea sa.
agenție
subunitate a cãii ferate împuternicitã sã încheie contracte de transport pentru cãlãtori și marfã,
precum și convenții cadru pentru
încãrcare-descãrcare.
avariere
avariere, alterare, depreciere, diluare, diminuarea calitãții mãrfii și
alte cauze similare
bagaje (Bg)
obiecte sau alte bunuri necesare
cãlãtorului cu ocazia cãlãtoriei.
bagaje de mânã obiecte transportate de cãlãtor
(Bgm)
sub supravegherea lui.
bagaje înregistrate obiecte ale cãlãtorului predate de
(Bgi)
acesta cãii ferate, pentru a fi
transportate sub supravegherea
cãii ferate.
cãlãtor (CE)
persoanã care cãlãtorește cu mijloacele de transport ale cãii ferate.
Calea Feratã (CF) transportatori feroviari autorizați
(Tfa) sã efectueze transport public
pe cãile ferate din România
cãrãuș (C)
persoanã care își ia însãrcinarea
sã transporte sau sã facã sã se
transporte cãlãtori, mãrfuri și alte
bunuri.
categoria trenului încadrarea trenului din punct de
vedere tehnic, al confortului și
regimului de vitezã; exemplu: intercity, rapid, expres, accelerat, personal, tren de mesagerie, de
coletãrie, directe de marfã.
client (Cl)
parte în contractul de transport
care beneficiazã contra cost de
prestația de transport.
coletãrie (Col)
expediții de mãrfuri în cantitãți
nevagonabile care se transportã
de obicei mai multe în același
vagon.
convenție-cadru
înțelegere între client și calea
pentru încãrcare
feratã cu privire la condițiile de
descãrcare
încãrcare și descãrcare a mijloacelor de transport.
contract de transport convenție încheiatã între client și
calea feratã pentru deplasarea în
spațiu a cãlãtorilor,bagajelor sau a
mãrfurilor contra unui preț, în condițiile din Regulament.
date de
data, timpul și/sau numãrul trenului
care se înscrie pe legitimația de
valabilitate (Dv)
cãlãtorie sau pe scrisoarea de trãsurã.
deburse
procedeu prin care expeditorul
folosește serviciile cãii ferate pentru a transmite o sumã de bani
cãtre destinatar pentru executarea

unor operațiuni legate de marfa
transportatã.
17. declararea
modalitãți de angajare a rãspundeinteresului
rii cãii ferate, de cãtre expeditor,
la eliberare
pentru ca expediția sã ajungã în
stația de destinație și sã fie eliberatã într-un termen anume, menționat în documentul de transport.
18. destinatar (D)
persoanã care conform contractului
de transport primește marfa transportatã din care se compune
expediția.
19. document
înscrisul doveditor al contractului
de transport(Dt)
de transport ca: legitimație de
cãlãtorie, recipisã de bagaje sau
scrisoare de trãsurã.
20. durata
intervalul de timp scurs din
de executare
momentul încheierii contractului de
a contractului
transport pânã în momentul elibede transport (Dec) rãrii transportului sau în unele
cazuri pânã la avizarea lui cãtre
destinatar.
21. expediție (Ex)
transport efectuat cu un document
de transport.
transport efectuat cu o recipisã de
22. expediție
bagaje.
de bagaje (Eb)
23. expediție de
transport de coletãrie efectuat cu o
coletãrie (Ecol)
scrisoare de trãsurã de coletãrie.
24. expediție
transport efectuat cu o scrisoare
de trãsurã de mesagerie.
de mesagerie
(Emg)
25. expediție
transport de vagoane complete
de vagoane (Evc) efectuat cu o scrisoare de trãsurã
de vagoane.
persoanã care a încheiat un con26. expeditor (E)
tract de transport pentru o expediție.
27. expediționar (Epd) persoanã mandatatã de clienți sã
îi reprezinte în relațiile cu cãile
ferate și sã dispunã în numele lor.
28. legitimație
înscrisul care dovedește încheierea
de cãlãtorie (Lc) contractului de transport de cãlãtori.
29. mesagerie (Mg)
expediții de mãrfuri în cantitãți limitate transportate cu trenurile de
cãlãtori sau mesagerie.
vagoane, containere și alte unitãți
30. mijloace
de transport
de transport (multimodal).
31. norme uniforme
norme de aplicare a
privind
Regulamentului de transport pe
transporturile sau cãile ferate din România, emise de
prescurtat
Ministerul Transporturilor, aplicabile
”norme uniforme,, cãii ferate, respectiv transportatorilor feroviari autorizați și clientelei.
(NUT)
32. prețul de transport suma tarifelor pentru o expediție
rezultatã din aplicarea tarifului cãii
ferate.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220

33. ramburs

procedeu prin care expeditorul folosește serviciile cãii ferate pentru
încasarea de la destinatar a contravalorii mãrfii transportate.
34. recipisa
document de transport pentru
de bagaje (Rb)
bagaje înregistrate.
35. rechizite
mijloace folosite pentru fixarea sau
protejarea mãrfurilor încãrcate în
vagoane și anume: prelate, frânghii, grilaje, pene, lanțuri și altele
similare.
36. Regulament (RT) Regulamentul de transport pe cãile
ferate din România.
37. ruta tarifarã (Rt)
distanța luatã în calculul tarifelor
de transport.
38. ruta de exploatare distanța parcursã efectiv de trans(Re)
porturi.
39. scrisoare
înscris doveditor al încheierii conde trãsurã (St)
tractului de transport pentru o
expediție de marfã.
40. Servicii special
alte servicii, decât cele de transorganizate (Sso)
port propriu-zis, pe care le presteazã cãile ferate pentru public în
trenuri și stații.
41. specialist autorizat salariat al unui agent economic
care se ocupã de constatarea stãrii transporturilor, autorizat de
Ministerul Transporturilor pentru a
constata starea expedițiilor și care
nu este salariat al cãii ferate.
subunitate de exploatare a cãii
42. stație
de cale feratã
ferate unde se desfãșoarã activitãțile în relația cu publicul.
43. stație
stația în care expeditorul predã și
de expediție (Se) calea feratã primește expedițiile în
vederea transportului.
44. stație
stația prevãzutã în documentul de
de destinație (Sd) transport ca destinație a expediției.
stația unde se elibereazã transpor45. stație de
eliberare (Seb)
tul care de regulã este stația de
destinație.
46. stația de plecare stația trecutã în legitimația de cãlã(pornire)(Sp)
torie pentru începerea cãlãtoriei.

47. subunitate de
cale feratã

subunitate de exploatare, de prestații de transport, de producție,
care poate fi: stație, depou, revizie
de vagoane, secție, regulator de
circulație, divizie, servicii, agenții
comerciale și altele asemãnãtoare.
48. tara
masa mijlocului de transport gol.
49. tarif de transport sume datorate pentru efectuarea
deplasãrii transportului, calculate
conform tarifului cãii ferate.
50. Tarife accesorii
tarife adiacente procesului de
deplasare a transporturilor.
51. tariful cãii ferate
reglementarea care cuprinde tarifele de transport, dispozițiile tarifare
și condițiile de aplicare, publicate
de calea feratã (T.L.M., T.L.C. etc).
52. tarif suplimentar
tarife percepute pentru acoperirea
costurilor suportate în plus de
cãtre calea feratã provocate de
nerespectarea de cãtre clienți a
unor prevederi ale Regulamentului.
53. termenul
durata transportului stabilitã prin
contractului de
Regulament și norme uniforme
transport (Tct)
(NUT).
54. transportator (T)
persoana juridicã care își ia în sarcinã sã transporte.
55. transportator
persoanã juridicã autorizatã potrivit
feroviar autorizat legii sã efectueze transport public
(Tfa)
pe calea feratã.
56. transport combinat transportul de mãrfuri într-o unitate
unicã de transport, utilizând mai
mult de un mod de transport
57. transport multimodal transport de mãrfuri, din poartã în
poartã, care folosește o singurã
unitate de încãrcare și utilizeazã
mai mult de douã mijloace de
transport.
58. transport public
transport de cãlãtori, bagaje, mãrferoviar
furi și alte bunuri, efectuat pe
calea feratã pe bazã de contract
de transport.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220/1997 conține 32 de pagini.

Prețul 1.760 lei

40.816

