PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 221

I

Vineri, 29 august 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

42.

Ñ Ordonanțã privind navigația civilã.......................

1Ð9

43.

Ñ Ordonanțã privind regimul juridic al drumurilor

10Ð16

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind navigația civilã
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, al art. 1 lit. h) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și al art. 8 și 9 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Activitãțile prevãzute în prezentul articol se efectueazã
de persoane fizice sau persoane juridice autorizate de
Art. 1. Ñ Ministerul Transporturilor este autoritate de Ministerul Transporturilor.
Art. 3. Ñ Supravegherea și controlul navigației în apele
stat în domeniul navigației civile din România.
naționale, a navigației navelor sub pavilion român, precum
Art. 2. Ñ Activitatea de navigație civilã constã în:
a) transporturi publice de cãlãtori și mãrfuri pe apã, pre- și a navelor arborând pavilion strãin dar aparținând unor
cum și prestații auxiliare în apele naționale efectuate de persoane fizice sau juridice române în marea liberã, se
cãtre persoane fizice sau persoane juridice;
exercitã de cãtre Ministerul Transporturilor.
b) transporturi pe apã, în interes propriu, efectuate de
Supravegherea și controlul navigației pentru sport, agrepersoane fizice, persoane juridice sau instituții de stat, care ment sau de interes local pe lacuri și alte ape interioare,
utilizeazã transportul pe apã numai ca activitate accesorie cu excepția lacurilor maritime și a Dunãrii, se exercitã de
obiectului lor de activitate, direct legatã de realizarea obieccãtre autoritãțile publice locale, cu avizul Ministerului
tului propriu de activitate sau de cãtre persoane fizice pentru satisfacerea cerințelor proprii de transport pe apã, Transporturilor.
Art. 4. Ñ Urmãrirea asigurãrii condițiilor tehnice de navipentru sport sau agrement;
c) activitãți de încãrcare/descãrcare, reparații, agenturare, gabilitate pentru navele române sau strãine, aflate în proaprovizionare, asigurare cu echipaje și navlosire a navelor iectare, construcție, reparație sau în navigație în apele
și alte asemenea.
naționale se exercitã de cãtre Ministerul Transporturilor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

Art. 5. Ñ Apele naționale navigabile ale României sunt
formate din marea teritorialã și apele interioare navigabile.
Regimul și întinderea mãrii teritoriale se stabilesc prin
lege.
În sensul prezentei ordonanțe, constituie ape interioare
navigabile ale României:
a) fluviile, râurile, canalele și lacurile situate în interiorul
teritoriului României, pe porțiunile navigabile;
b) apele navigabile de frontierã, de la malul românesc
pânã la linia de frontierã;
c) apele maritime considerate, potrivit legii, ape interioare.
Ministerul Transporturilor, cu avizul Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, al Ministerului Agriculturii și
Alimentației, al Ministerului Industriei și Comerțului și al
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã, stabilește nominal și pe porțiuni apele navigabile ale României.
Pentru apele de frontierã se va ține seama și de acordurile
bilaterale privind regimul frontierei de stat.
Art. 6. Ñ Constituie zonã maritimã, fluvialã sau a altor
cãi navigabile fâșia de teren situatã în lungul țãrmului mãrii
teritoriale sau al apelor interioare navigabile, pe o lãțime de
30 de metri.
În cazuri justificate, Ministerul Transporturilor poate mãri
lãțimea zonei maritime, fluviale sau a altor cãi navigabile,
cu avizul celorlalte organe centrale ale administrației de
stat interesate.
În porturi, zona maritimã, fluvialã sau a altor cãi de
navigație coincide cu incinta portuarã.
Art. 7. Ñ Regulile de navigație în marea teritorialã, în
apele interioare și în porturile românești se stabilesc de
Ministerul Transporturilor în conformitate cu reglementãrile
naționale și cu acordurile și convențiile internaționale la
care România este parte.

Art. 12. Ñ Dreptul de vizitã, inspecție, intervenție și de
a efectua cercetãri la bordul unei nave strãine ce se aflã
în porturi sau în apele naționale românești se exercitã
potrivit legii române, precum și în conformitate cu convențiile internaționale la care Romania este parte.
Secțiunea a II-a
Transmiterea și constituirea de drepturi reale asupra navelor

Art. 13. Ñ Navele aparținând persoanelor juridice sau
fizice române pot fi transmise în proprietate sau în folosințã
altor persoane juridice sau fizice române sau strãine, în
condițiile legii.
Constituirea de drepturi reale asupra navelor aparținând
persoanelor juridice sau fizice române în favoarea altor persoane juridice sau fizice române sau strãine este permisã
în condițiile legii.
Secțiunea a III-a
Înscrierea navelor și transcrierea constituirii, transmiterii
și stingerii drepturilor reale asupra navelor

Art. 14. Ñ Dobândirea și transmiterea dreptului de proprietate asupra navelor, precum și constituirea, transmiterea
sau stingerea altor drepturi reale asupra acestora, se
transcriu în registrele matricole sau de evidențã, prevãzute
la art.18, ținute de cãpitãniile de port, fãcându-se totodatã
mențiune și pe actul de naționalitate sau în carnetul de
ambarcațiune.
Art. 15. Ñ Contractul de construcție de nave va fi transcris în registrele de nave în construcție ale cãpitãniei portului în raza cãruia se aflã șantierul naval.
În aceste registre se vor transcrie și eventualele transmiteri de proprietate, precum și constituirile sau stingerile
de drepturi reale asupra navelor, intervenite pânã la obținerea actelor de naționalitate.
Navele nou construite ori dobândite de la persoane juriCAPITOLUL II
dice sau fizice strãine pot naviga sub pavilion român în
Despre mijloace de transport pe apã
perioada de la lansarea la apã sau respectiv de la intrarea
în vigoare a actului de dobândire, pânã la eliberarea actuSecțiunea I
lui de naționalitate, în urma înscrierii în registrul de eviDespre nave în general
dențã centralizatã al Ministerului Transporturilor, cu permis
Art. 8. Ñ Nava este mijlocul de navigație utilizat pentru provizoriu de arborare a pavilionului român eliberat de cãpirealizarea activitãții de transport și a altor servicii pe apã. tãnia portului de plecare Ñ dacã nava se aflã într-un port
Sunt nave în înțelesul prezentei ordonanțe navele mari- românesc Ñ sau de misiunea diplomaticã a României, în
time, fluviale și alte nave de navigație interioarã, inclusiv cazul când locul de plecare al navei este în strãinãtate.
Lansarea la apã a navelor nou construite se poate face
ambarcațiunile mici, precum și echipamente plutitoare cum
ar fi drãgi, elevatoare, macarale plutitoare și alte aseme- numai cu aprobarea cãpitãniei de port în raza cãreia se
executã operațiunea, dupã prezentarea de cãtre constructor
nea, cu sau fãrã propulsie.
Art. 9. Ñ Construcțiile plutitoare care în mod normal nu a autorizației emise în acest scop de cãtre societatea de
sunt destinate deplasãrii sau efectuãrii lucrãrilor speciale pe clasificare care a efectuat supravegherea construcției.
Art. 16. Ñ Pentru cunoașterea constituirii sau a transmicãile navigabile, cum ar fi docuri, debarcadere, pontoane,
hangare pentru nave și altele asemenea, sunt considerate terii de drepturi reale asupra navelor și pentru stabilirea
actelor de bord pe care trebuie sã le posede, evidența
instalații plutitoare.
Art. 10. Ñ Fac parte din navã instalațiile, mașinile și navelor se ține avându-se în vedere împãrțirea lor în urmãmotoarele care asigurã propulsia navei sau produc o altã toarele categorii:
a) categoria I cuprinde navele cu propulsie proprie cu o
acțiune mecanicã, cu mecanismele și mijloacele necesare
transmiterii acestei acțiuni, toate obiectele necesare naviga- putere mai mare de 45 CP, velierele construite pentru cãlãției, diferitelor manevre, siguranței navei, salvãrii vieții torii de lungã duratã și navele cu sau fãrã propulsie cu o
umane, prevenirii poluãrii, comunicațiilor, igienei și exploatã- capacitate de încãrcare de peste 10 tone metrice, inclusiv
rii potrivit destinației navei, chiar când acestea ar fi scoase echipamentele plutitoare fãrã propulsie cu deplasament de
peste 15 tone;
de pe navã pentru un timp limitat, precum și proviziile.
b) categoria a II-a cuprinde toate celelalte nave.
Art. 11. Ñ Orice navã trebuie sã aibã actele de bord
Art. 17. Ñ Fiecare navã autopropulsatã din categoria I
cerute de reglementãrile naționale, precum și pe cele prevãzute în convențiile internaționale la care România sau trebuie sã aibã un nume care sã o distingã de celelalte
nave.
țara de pavilion este parte.
Navele fãrã propulsie din categoria I, precum și
Se recunosc ca valabile actele de bord și brevetele
echipajelor, eliberate de organele competente ale țãrii de navele din categoria a II-a, trebuie sã poarte un numãr
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pavilion navelor sub pavilion strãin și echipajelor acestora. de identificare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

3

Numele sau, dupã caz, numãrul atribuit va fi înscris în
Art. 21. Ñ Constituirile ori transmiterile de drepturi reale
evidențe, precum și pe corpul navei.
asupra navelor și echipamentelor plutitoare, precum și stinLa atribuirea numelui sau a numãrului de identificare a gerea acestor drepturi, care nu sunt transcrise în evidennavei se vor avea în vedere și prevederile acordurilor cu țele de înmatriculare potrivit art. 14, 15 și 20, nu sunt
privire la regimul frontierei de stat, încheiate de România opozabile fațã de terți.
cu statele vecine.
Art. 22. Ñ Organele care țin registrele matricole și pe
Numele sau numãrul și modul de înscriere pe corp și cele de evidențã elibereazã certificate privind mențiunile
suprastructurã a acestora se stabilesc de Ministerul cuprinse în aceste registre, la cererea celor interesați.
Transporturilor.
Secțiunea a IV-a
Art. 18. Ñ Înscrierea navelor în evidențe se face dupã
Naționalitatea navei și dreptul de a purta pavilion român
cum urmeazã:
a) Navele de naționalitate românã care fac parte din
Art. 23. Ñ Navele au naționalitatea statului al cãrui
categoria I se înscriu în registre matricole.
pavilion sunt autorizate sã-l poarte.
La cererea de înscriere în registrul matricol se vor
Art. 24. Ñ Guver nul României, prin Ministerul
anexa actele de dobândire a navei, inclusiv actul de Transporturilor, acordã dreptul de arborare a pavilionului
radiere a înscrierilor anterioare, dacã este cazul, actele de român sau poate dispune suspendarea sau retragerea
verificare și atestare a stãrii tehnice a construcției navei, acestui drept.
autorizațiile de lansare la apã și de navigație, precum și
Dreptul de arborare a pavilionului român se acordã:
actele de tonaj și fotografiile navei.
a) navelor proprietate a persoanelor juridice sau fizice
Dupã înscrierea navei în registrul de evidențã centrali- române;
zatã ținut de Ministerul Transporturilor se elibereazã actul
b) navelor proprietate a persoanelor juridice sau fizice
de naționalitate.
strãine, care au sediul unei filiale sau domiciliul în România;
În cazul contractelor de închiriere a navelor pentru
c) navelor proprietate a persoanelor juridice sau fizice
perioade mai mari de un an între armatori și operatori strãine închiriate de persoane fizice sau juridice române.
români, la solicitarea operatorilor și cu acordul armatorului,
Art. 25. Ñ Navele care arboreazã pavilionul român sunt
dupã înscrierea de mențiuni în registrele de nave ale cãpi- de naționalitate românã și nu pot naviga sub pavilionul altui
tãniilor de port și în registrul centralizat al Ministerului stat.
Transporturilor, se poate elibera un act de naționalitate pe
Navele autorizate sã navigheze sub pavilionul statului
numele operatorului, cu condiția predãrii prealabile de cãtre român vor avea la bord actele care sã ateste dreptul de
armator a actului de naționalitate inițial, care se va pãstra arborare a pavilionului român și actele cerute de legislația
la Ministerul Transporturilor pe perioada derulãrii contractu- românã și de convențiile internaționale la care România
lui sau pânã la o nouã solicitare a armatorului.
este parte.
Actul de naționalitate inițial se înapoiazã armatorului dupã
Art. 26. Ñ La cererea armatorului, se suspendã dreptul
înscrierea mențiunilor în registrul cãpitãniilor de port și în de arborare a pavilionului român navelor închiriate persoaregistrul centralizat al Ministerului Transporturilor și dupã pre- nelor juridice sau fizice strãine.
darea actului de naționalitate emis pe numele operatorului.
În aceastã situație, armatorul navei va prezenta cãpitãActul de naționalitate emis pe numele operatorului nu ii niei portului de înregistrare actul de naționalitate în vederea
conferã acestuia vreun drept de proprietate asupra navei,
arhivãrii.
iar constituirea unor drepturi reale asupra acesteia se poate
Dreptul de arborare a pavilionului român se retrage în
face numai cu acordul expres al armatorului.
cazul în care nu mai sunt îndeplinite condițiile de la
Se înscriu în registrul de nave și navele care au purtat
art. 24.
pavilion strãin și sunt închiriate de persoane juridice sau
Navele nou construite în șantierele din România, care
fizice române, numai dupã scoaterea din evidențã sau susau ca beneficiari persoane juridice sau fizice strãine, vor
pendarea dreptului de arborare a pavilionului de cãtre autonaviga în perioada probelor de mare, pe baza unui permis
ritatea competentã a statului respectiv.
b) Navele de naționalitate românã care fac parte din provizoriu de arborare a pavilionului român, emis de cãpitãnia portului în raza cãruia a fost executatã construcția, la
categoria a II-a se înscriu în registre de evidențã.
La cererea de înscriere în registrul de evidențã se vor cererea constructorului.
Dupã perfectarea actelor de predare-primire și prezentaanexa actele de dobândire, inclusiv actul de radiere a
rea acestora la cãpitãnia portului, navele vor naviga în
înscrierilor anterioare, dacã este cazul, actul de constatare
a stãrii tehnice a navei, cu caracteristicile ei, iar la cele cu baza actului de naționalitate emis de autoritatea competentã a statului de înregistrare sau a unui permis provizoriu
motor și fotografiile navei.
Art. 19. Ñ Scoaterea din evidențã a navelor se face emis de misiunea diplomaticã a statului respectiv.
prin menționarea în registru a cauzelor care au determinat-o,
CAPITOLUL III
cum ar fi pierderea naționalitãții române, dezmembrarea,
Despre personalul de navigație
pierderea navei în urma unui naufragiu, incendiu, eșuare
sau alte împrejurãri.
Secțiunea I
În caz de pierdere a naționalitãții române, transcrierea
Dispoziții generale privind personalul de navigație
transmiterii de proprietate nu se poate face decât dupã
Art. 27. Ñ Personalul care participã la realizarea activipredarea la cãpitãnia portului a certificatului de naționalitate
tãților de navigație civilã este alcãtuit din personalul naviromânã și a celorlalte acte de bord.
Art. 20. Ñ Regimul de înscriere a navelor și de tran- gant (marinari) și personalul de uscat.
Este marinar de navigație civilã orice persoanã care
scriere a transmiterii, constituirii sau stingerii drepturilor
reale asupra navelor se aplicã și echipamentelor plutitoare, îndeplinește condițiile de calificare profesionalã cerute penacestea fiind considerate de categoria I, în cazul când tru prestarea unui serviciu la bord, posedã carnet de maridepãșesc 15 tone deplasament, și de categoria a II-a când nar și este înscris ca personal navigant în registrele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. cãpitãniiEvaluation Purposes Only
matricole ale unei For de port.
au deplasamentul pânã la 15 tone inclusiv.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

Art. 28. Ñ Personalul navigant îmbarcat este alcãtuit din
totalitatea marinarilor care îndeplinesc o funcție la bordul
unei nave și sunt înscriși în rolul de echipaj al acesteia.
Pentru exercitarea fiecãruia din serviciile la bord este
necesarã îndeplinirea unor condiții de vârstã, studii, stagiu
și brevet sau certificat de capacitate, precum și a unor
condiții psihofiziologice, corespunzãtoare funcției, stabilite de
Ministerul Transporturilor.
Sunt asimilați personalului navigant inspectorii de navigație civilã și ofițerii din cadrul cãpitãniilor de port.
Personalul de uscat este format din specialiști care
ocupã funcții echivalente și concurã la siguranța navigației
în instituțiile sau societãțile în care își desfãșoarã activitatea. Funcțiile echivalente la uscat se stabilesc prin regulamentul de aplicare a prezentei ordonanțe.
Pentru persoanele fizice care exercitã activitãți de navigație pe ambarcațiuni de agrement sau pentru transport în
interes propriu, Ministerul Transporturilor va stabili porțiunile
din apele naționale navigabile pentru folosirea cãrora este
necesarã îndeplinirea vreuneia din condițiile prevãzute pentru personalul navigant de pe navele comerciale, tehnice și
cele pentru serviciile necomerciale și posedarea unui permis de conducere de ambarcațiune.
Art. 29. Ñ Personalul de specialitate al șantierelor care
participã la efectuarea probelor navelor nou construite sau
ieșite din reparații va fi ambarcat, pe perioada probelor,
fãrã a poseda carnet de marinar.
Ministerul Transporturilor va stabili personalul navigant
care trebuie sã fie ambarcat pe aceste nave, pe perioada
probelor, în afara personalului de specialitate al șantierului
constructor.
Art. 30. Ñ Ambarcarea la bordul navelor și a altor persoane decât a celor care formeazã echipajul navei se
poate face în limita strictã a mijloacelor de salvare existente la bord, cu acordul și pe rãspunderea proprietarului
navei și cu aprobarea cãpitãniei din portul de ambarcare.
Secțiunea a II-a
Despre echipajul navelor

Art. 34. Ñ Brevetele și certificatele de capacitate se
obțin dupã trecerea unui examen susținut în fața unei
comisii stabilite de Ministerul Transporturilor.
Ambarcarea marinarilor care au întrerupt serviciul la
bord pentru o perioadã mai mare de 5 ani se va putea
face numai dupã reconfirmarea brevetului sau a certificatului de capacitate, acordatã de cãtre unitatea emitentã.
Procedura de reconfirmare a brevetelor și certificatelor
de capacitate se stabilește de Ministerul Transporturilor.
Art. 35. Ñ În vederea înscrierii la examen pentru obținerea unui brevet sau certificat de capacitate, personalul
navigant este obligat sã participe la cursuri de pregãtire și
perfecționare, în conformitate cu reglementãrile naționale și
convențiile internaționale la care România este parte.
Ministerul Transporturilor va emite reglementãri cu privire
la durata și conținutul cursurilor de pregãtire, la modul de
obținere a brevetelor și certificatelor de capacitate, precum
și cu privire la anularea sau suspendarea certificatelor de
capacitate și a brevetelor dobândite prin examen.
Art. 36. Ñ Echipajul navelor sub pavilion român va fi
format, de regulã, din marinari români.
În cazul unor situații deosebite, când armatorul sau operatorul nu poate asigura completarea echipajului cu marinari
români, va putea ambarca marinari strãini care îndeplinesc
condițiile de capacitate profesionalã cerute de legea
românã.
La navele care arboreazã pavilion român, funcția de
comandant poate fi îndeplinitã numai de un cetãțean român,
posesor al brevetului sau certificatului de capacitate corespunzãtor funcției.
În situații excepționale și numai cu aprobarea
Ministerului Transporturilor, la bordul navelor arborând pavilion român comandantul poate fi de altã naționalitate decât
cea românã.
Marinarii strãini angajați pe navele sub pavilion român
sunt obligați sã respecte legislația românã și au aceleași
drepturi și obligații ca și marinarii cetãțeni români.
Art. 37. Ñ Marinarii cetãțeni români, posesori ai unui
certificat de capacitate sau brevet eliberat de autoritãțile
române, se pot angaja pe nave sub pavilion strãin numai
prin agenții de echipaje autorizate de Ministerul
Transporturilor și cu notificarea celei mai apropiate cãpitãnii
de port cu privire la data începerii contractului, numele
armatorului sau al operatorului, numele navei și portul de
ambarcare.
Nerespectarea procedurilor din prezentul articol duce la
imposibilitatea verificãrii stagiilor de ambarcare Ñ condiție
esențialã pentru înscrierea la examenele de brevet sau certificat de capacitate.

Art. 31. Ñ Personalul navigant ambarcat, inclusiv
comandantul navei, formeazã echipajul navei și se împarte
pe locuri de muncã, astfel:
a) de punte;
b) de mașini;
c) de telecomunicații;
d) medico-sanitar;
e) administrativ și auxiliar.
Art. 32. Ñ Din punct de vedere al ierarhiei, echipajul se
împarte astfel:
Ñ comandant;
Ñ navigatori cu brevete (ofițeri);
Secțiunea a III-a
Ñ navigatori cu certificate de capacitate;
Drepturile și obligațiile personalului navigant
Ñ alți membri de echipaj.
Art. 38. Ñ Încheierea, modificarea și desfacerea conStructura ierarhiei și atribuțiile funcțiilor la bordul navelor
se stabilesc de Ministerul Transporturilor prin regulamentul tractului de muncã al personalului navigant se efectueazã
potrivit legislației muncii.
serviciului la bordul navelor.
Dacã desfacerea contractului de muncã a intervenit în
Regulamentul serviciului la bord se completeazã cu circulare și instrucțiuni emise de armatori și operatori, în afara porturilor românești, operatorul sau armatorul navei
mãsura în care acestea nu contravin regulamentului servi- au obligația repatrierii pe proprie cheltuialã a personalului
navigant al cãrui contract de muncã a fost desfãcut.
ciului la bord.
Art. 39. Ñ Personalul navigant are dreptul la cazare
Pentru desfãșurarea în condiții de securitate a activitãții
la bord și pentru siguranța navigației, toate navele vor avea gratuitã pe navã, la hranã și diurnã în valutã pe timpul cât
la bord personalul menționat în certificatul pentru echipajul se aflã ambarcat, în condițiile stabilite prin contractul colectiv de muncã și prin contractul individual de ambarcare.
minim de siguranțã.
Art. 40. Ñ Pentru echipamentul propriu pierdut sau disArt. 33. Ñ Funcțiile ce pot fi îndeplinite pe baza brevetelor sau a certificatelor de capacitate sunt numai cele pre- trus în timpul ambarcãrii, din cauza serviciului sau a unui
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForșiEvaluation Purposes Only
eveniment de navigație
fãrã culpa sa, personalul navivãzute în aceste acte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

5

gant are dreptul la o despãgubire stabilitã (sacul marinaruCAPITOLUL IV
lui) prin contractul colectiv de muncã și/sau prin contractul
Operațiuni efectuate cu mijloace de transport pe apã
individual de ambarcare.
Art. 41. Ñ Comandantul navei exercitã comanda pe
Secțiunea I
Dispoziții generale privind activitatea de transport pe apã
navã, în care scop este învestit cu autoritate asupra persoanelor ambarcate și îndeplinește atribuțiile ce-i revin,
Art. 46. Ñ Activitatea principalã efectuatã cu navele
potrivit dispozițiilor legale și convențiilor internaționale la
românești este transportul de mãrfuri și cãlãtori pentru
care statul român este parte.
beneficiari interni și externi, în condiții stabilite prin contracte
Art. 42. Ñ În cazul în care comandantul, indiferent din
comerciale.
ce motiv, se aflã în imposibilitatea de a exercita comanda
De asemenea, navele românești pot fi utilizate și pentru
navei, aceasta trece, de drept, asupra secundului și apoi
activitãți de pescuit, de construcții hidrotehnice, de cerceasupra ofițerilor de punte, în ordine ierarhicã, fãcându-se
tãri, de exploatare a resurselor mãrii, a fundului mãrii sau
mențiuni despre aceasta în jurnalul de bord de cãtre acela
a subsolului acesteia, precum și pentru activitãți auxiliare
care preia comanda navei.
ca: remorcaj, operațiuni de întreținere a cãilor de comuniLa navele fluviale și la alte nave de navigație interioarã
cație pe apã, pilotaj, ramfluarea navelor, salvare, depoluare
care nu au secund sau ofițer de navigație la bord,
și alte servicii.
comanda navei trece asupra pilotului.
Art. 47. Ñ Activitãțile de transport prestate de nave
Funcțiile care pot avea și atribuția de secund vor fi staromânești pentru beneficiari români și strãini se pot face
bilite prin regulamentul serviciului la bord.
Art. 43. Ñ Comandanții navelor sunt obligați sã aducã numai în condiții de piațã liberã.
la cunoștința cãpitãniei portului în care se aflã și a celui
Secțiunea a II-a
cãruia îi aparține nava orice evenimente petrecute pe navã
Operațiuni care se efectueazã numai
cu nave sub pavilion român
în timpul cât nava se aflã în port sau în navigație, ca:
abordaj, avarie, incendiu, înec, acte de indisciplinã sau
Art. 48. Ñ În porturile, în marea teritorialã și în apele
revoltã la bord și alte asemenea.
interioare ale României, urmãtoarele activitãți privind navele
Art. 44. Ñ Raportul privind evenimentele produse pe o
sub orice pavilion se efectueazã cu mijloace navale și de
navã aflatã în staționare sau în navigație, cum sunt abor- uscat aparținând persoanelor juridice sau fizice române:
dajele, avariile, sinistrele și naufragiile, interesând nava,
a) remorcajul și manevrele în porturi, rade și bazine;
încãrcãtura, pasagerii și echipajul, se depune de cãtre
b) remorcajul de la un port românesc la alt port româcomandantul navei dupã cum urmeazã:
nesc, afarã numai dacã prin convenții internaționale la care
a) pentru orice navã, indiferent de pavilion
statul român este parte, se prevede altfel;
Ñ la cãpitãnia portului în a cãrei zonã teritorialã s-a
c) serviciul de pilotaj;
produs evenimentul, dacã acesta a avut loc în
d) transportul de mãrfuri, poștã și pasageri efectuat prin
apele naționale române;
îmbarcare de pe teritoriul statului român cu destinația cãtre
Ñ la cãpitãnia primului port român de intrare în țarã, un alt punct al aceluiași teritoriu (cabotaj);
unde nava oprește, dacã evenimentul s-a produs
e) asistența și salvarea în apele naționale a navelor,
în marea liberã sau în apele fluviale, între primul aeronavelor, hidroavioanelor și a încãrcãturii acestora;
port strãin și primul port din apele naționale
f) scoaterea navelor, epavelor și a încãrcãturilor acestora;
române;
g) pescuitul;
b) pentru navele sub pavilion român aflate în marș
h) serviciile de interes local pentru desfãșurarea activiÑ la autoritatea localã competentã, dacã evenimentul tãții organelor administrației de stat în porturi, în apele
s-a produs în apele unui stat strãin unde nava se naționale și alte asemenea;
afla în navigație sau în staționare, înștiințându-se
i) construcții hidrotehnice;
și oficiul consular sau secția consularã a misiunii
j) explorarea și exploatarea mãrii sau a fundului mãrii,
diplomatice române;
conform dispozițiilor legale.
Ñ la autoritatea localã competentã din primul port de
Art. 49. Ñ Remorcherele, șlepurile și tancurile fluviale
oprire, dacã evenimentul s-a produs în marea sau de bunkerare autopropulsate sub pavilion strãin pot
liberã sau între porturi fluviale strãine, înștiințân- face manevre la ieșirea și la plecarea din port sau radã cu
du-se și oficiul consular sau secția consularã a navele pe care le-au remorcat. Aceste nave aflate în cursã
misiunii diplomatice române.
în porturile românești pot efectua remorcarea și manevra și
Art. 45. Ñ Raportul se depune în cel mult 24 de ore a altor nave ale societãților cãrora le aparțin, chiar dacã
de la sosirea ori adãpostirea navei în port sau de la pro- aceste nave nu pleacã remorcate de acestea.
ducerea evenimentului, când acesta a avut loc în timpul
Ministerul Transporturilor poate autoriza ca operațiunile
staționãrii în port. În cazul în care raportul se depune prevãzute la art. 48 lit. b), d), e), f) și i) sã se efectueze și
peste acest termen, comandantul rãspunde de dispariția de nave sub pavilion strãin.
probelor sau de imposibilitatea conservãrii lor, din cauza
Secțiunea a III-a
acestor întârzieri.
Obligația de asistențã și salvare
În cazul unor evenimente petrecute pe o navã sub pavilion strãin sau între douã nave sub pavilion strãin, care nu
Art. 50. Ñ Comandantul unei nave sub pavilion român,
lezeazã interesele statului român, depunerea raportului este care primește un mesaj indicând cã o navã se aflã în
facultativã.
pericol, este obligat ca, în mãsura în care nu-și pune în
Prin raport, în sensul dispozițiilor art. 44 și ale prezen- primejdie nava, echipajul sau pasagerii, sã se deplaseze cu
tului articol, se înțelege protestul sau reclamația ce se face toatã viteza cãtre acea navã, pentru asistențã și salvarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. înFor Evaluation Purposes Only
persoanelor aflate
pericol la bordul acelei nave.
de comandantul navei în toate cazurile de avarii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

Aceeași obligație o are comandantul și în cazul persoaOrganizarea posturilor de salvare și de prim ajutor pe
nelor aflate în pericol pe ambarcațiuni sau plute de salvare. plajã și în ștranduri se face potrivit normelor tehnice stabiÎn caz de imposibilitate sau dacã, în circumstanțele spe- lite de Ministerul Transporturilor de cãtre persoanele juridice
ciale în care s-ar afla, comandantul socotește cã nu este sau fizice cãrora le aparțin.
rațional și nici necesar sã acorde ajutorul sãu, el este obliSecțiunea a IV-a
gat sã înscrie în jurnalul de bord motivul pentru care nu
Despre retribuția pentru asistențã și salvare
poate sã facã aceasta.
Art. 58. Ñ Asistența acordatã navelor sau aeronavelor
Art. 51. Ñ Comandantul de navã este obligat a acorda,
dupã abordaj, asistențã celeilalte nave, echipajului și pasa- aflate în pericol pe mare și salvarea lor dau dreptul celui
gerilor acesteia și, în mãsura posibilului, a indica celeilalte care a acordat asistențã și salvatorului la o retribuție ce se
nave numele propriei sale nave, portul sãu de înmatriculare va stabili ținând seama de:
Ñ pericolul în care s-a aflat nava asistatã ori salvatã;
și portul cel mai apropiat la care va ajunge.
Ñ promptitudinea intervenției și timpul întrebuințat pentru
Art. 52. Ñ Comandantul unei nave care se aflã în cãlãaceasta;
torie sau este gata de plecare nu mai are obligația de a da
Ñ pericolul la care s-au expus salvatorii și mijloacele
asistențã și salvare, în cazul în care comandantul navei
întrebuințate;
aflate în pericol refuzã expres ajutorul, precum și atunci
Ñ condițiile hidrometeorologice pe timpul intervenției;
când s-a primit informația cã ajutorul nu mai este necesar.
Ñ valoarea bunurilor angajate în acțiune;
Motivele de neacordare a ajutorului prevãzut în prezenÑ eforturile depuse;
tul articol se vor consemna în jurnalul de bord.
Ñ priceperea doveditã pe timpul intervenției;
Art. 53. Ñ Asistența și salvarea navei și a bunurilor
Ñ cheltuielile efectuate pentru intervenție;
aflate pe aceasta se fac potrivit înțelegerii cu comandantul
Ñ rezultatul util obținut și valoarea bunurilor salvate.
navei, cu armatorul sau cu operatorul acesteia.
Prin valoarea bunurilor salvate se înțelege suma la care
Înțelegerea poate fi scrisã sau transmisã prin orice acestea au fost evaluate, ținându-se seama de posibilitãțile
mijloc de comunicație și consemnatã în jurnalul de bord. de valorificare, iar dacã au fost vândute, suma rezultatã din
Când nava reprezintã un pericol de navigație și coman- vânzare, cu scãderea, în ambele cazuri, a impozitelor și
dantul/armatorul sau operatorul navei întârzie nejustificat taxelor, precum și a cheltuielilor.
încheierea unei înțelegeri pentru asistențã sau salvare,
Art. 59. Ñ Cuantumul retribuției, precum și repartizarea
cãpitãnia portului în jurisdicția cãreia se aflã nava va acesteia între salvatori se stabilesc pe baza acordului interordona salvarea acesteia, pe cheltuiala intereselor navei și venit între cei interesați, iar în lipsa acordului, dupã caz, de
ale mãrfii aflate la bordul acesteia, dispozițiile cãpitãniei instanțele judecãtorești, arbitrajele de pe lângã camerele de
devenind obligatorii.
comerț și industrie, în conformitate cu competențele acesArt. 54. Ñ În toate cazurile de sinistru, calamitate, de tora, cu excepția cazului când prin contractul de salvare
pericol sau de interes general, ivite la uscat, în apele por- încheiat pentru o navã strãinã s-a prevãzut competența
tuare și în radã, cãpitãnia portului coordoneazã toate acțiu- unui alt organ jurisdicțional.
nile și asigurã disciplina în realizarea acestora.
Art. 60. Ñ Organele jurisdicționale vor putea reduce sau
Cãpitãnia va putea cere concursul navelor și echipajelor anula retribuția stabilitã convențional sau, dupã caz, vor
aflate în port sau în apropiere, precum și oricãror persoane putea respinge ori admite numai în parte cererea pentru
care exercitã o profesie în port sau lucreazã în mod obiș- stabilirea retribuției, dacã salvatorii, prin culpa lor, au fãcut
nuit pe chei sau în apele naționale, acestea fiind obligate necesarã asistarea ori salvarea sau dacã ei au sãvârșit
sã dea sprijinul solicitat și sã respecte ordinele date de infracțiunea de furt, tãinuire sau vreo altã infracțiune cu privire la bunurile pentru care s-a acordat asistența ori salvacãpitãnie.
Actul de confirmare a executãrii operațiunilor de salvare rea.
De asemenea, organele de jurisdicție pot majora retribuîn conformitate cu art. 53 alin. 3 și cu prezentul articol,
întocmit de cãpitãnia portului, având anexat calculul cheltu- ția convenționalã cuvenitã salvatorilor în cazurile în care
ielilor fãcute de persoanele juridice și fizice creditoare și meritele acestora au fost mai mari decât cele estimate în
verificat și aprobat de Ministerul Transporturilor, constituie contract, atunci când condițiile de salvare au fost mai grele
titlu executoriu pentru cheltuielile efectuate cu salvarea și unele cheltuieli mai mari decât cele prevãzute sau când
partea salvatã a ascuns situația realã în care se afla.
navei.
Art. 61. Ñ Dacã asistența de salvare a fost prestatã de
Art. 55. Ñ Despre sinistrul navelor strãine va fi informat
mai multe nave, retribuția se va repartiza între ele potrivit
imediat și oficiul consular al statului al cãrui pavilion îl
aportului fiecãreia.
poartã nava.
Art. 62. Ñ Asistența și salvarea navelor remorcate sau
În cazul sinistrului unei nave sub pavilionul unui stat a încãrcãturii lor de cãtre nava care le remorcheazã dau
strãin cu care statul român a încheiat convenții internațio- drept salvatorilor la retribuție numai în cazurile când eveninale se vor aplica dispozițiile din aceste convenții privind mentul nu s-a produs din culpa echipajului remorcherului
termenele, condițiile de informare și relațiile cu oficiul sau dacã acesta a prestat servicii excepționale, care nu
consular al statului strãin.
pot fi considerate ca efectuate în îndeplinirea contractului
Art. 56. Ñ Acordarea de asistențã și salvare a navelor de remorcare.
și condițiile de executare a acestora, prevãzute în prezenta
Art. 63. Ñ Dreptul la acțiune pentru plata de daune,
secțiune, se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul când cheltuieli sau retribuții datorate pentru asistența sau salvape mare sau în apele naționale se aflã în pericol aeronave rea navei ori a încãrcãturii se prescrie în termen de 3 ani
ori persoane aflate sau cãzute de la bordul acestora.
de la terminarea operațiunilor.
Art. 57. Ñ Sistemul de salvare pe mare și pe apele
Art. 64. Ñ Comandantul și ceilalți membri ai echipajului
interioare navigabile se organizeazã de Ministerul navelor care au participat la operațiuni de asistențã și salTransporturilor împreunã cu Ministerul Apãrãrii Naționale și vare, precum și angajații unitãților de pe uscat, care au
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
contribuit efectiv la organizarea și lucrãrile pentru aceste
Ministerul de Interne.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221
operațiuni de salvare, sunt îndreptãțiți a primi o recompensã din retribuția de salvare, care se va stabili, de la
caz la caz, de Ministerul Transporturilor.
Personalul din cadrul Ministerului Transporturilor și personalul operativ din cãpitãniile de port, care coordoneazã
sau participã direct la operațiuni de salvare, au dreptul la o
prima de salvare în cuantum de 5% din valoarea netã a
retribuției de salvare, pe care beneficiarii primei de salvare
sunt obligați sã o plãteascã.
Recompensa se acordã și în cazul când operațiunile de
asistentã și salvare au avut loc între nave aparținând aceleiași persoane juridice sau fizice.
Secțiunea a V-a
Scoaterea navelor și a epavelor scufundate în apele naționale;
regimul bunurilor gãsite

7

Art. 69. Ñ În cazul când se considerã cã eșuarea sau
scufundarea unei nave în porturi, rade, canale de acces, în
locuri de intrare și ieșire a navelor constituie un pericol iminent pentru navigație, cãpitãnia portului va dispune ca
armatorul sau operatorul sã procedeze, în maximum 24 de
ore de la notificare, la scoaterea navei și la curãțirea fundului apei, cu respectarea art. 48 și 49 alin. 2.
În caz de neîncepere în termenul stabilit a îndeplinirii
acestor obligații, la dispoziția cãpitãniei, se va proceda la
efectuarea operațiunilor în contul operatorului sau al armatorului.
În situații excepționale, în care pericolul de navigație sau
poluare determinã acțiune imediatã, cãpitãnia poate ordona
efectuarea operațiunilor fãrã notificarea de 24 ore.
Art. 70. Ñ Dacã proprietarul, armatorul sau reprezentantul lor nu restituie cheltuielile, nava și toate bunurile recuperate în condițiile articolului precedent vor fi vândute,
conform art. 68, pentru acoperirea cheltuielilor, eventuala
diferențã rãmânând la dispoziția proprietarului, dupã plata
creanțelor care greveazã nava.
În cazul când cheltuielile de scoatere a navei întrec
suma obținutã prin vânzare, proprietarul, armatorul sau
reprezentanții lor rãmân obligați a plãti diferența.
Art. 71. Ñ Actul de confirmare a execuției operațiunilor
prevãzute de art. 66 și 69 alin. 2, întocmit de cãpitãnia
portului sau, dupã caz, de autoritãțile publice locale, având
anexat calculul cheltuielilor, întocmit de unitatea creditoare
și verificat de Ministerul Transporturilor, constituie un titlu
executoriu pentru cheltuielile efectuate cu scoaterea, paza
și administrarea bunurilor salvate, precum și cu curãțirea
fundului apei.
Executarea de cãtre unitatea creditoare a acestui titlu
asupra navei sau încãrcãturii recuperate se face cu prioritate înaintea oricãrei alte creanțe.
Art. 72. Ñ Bunurile gãsite în apele naționale ori aruncate de apã pe plajã, țãrm sau cheiuri se predau, în termen de 10 zile, cãpitãniei de port celei mai apropiate ori
celui mai apropiat organ al poliției sau celui care le-a pierdut. Organul cãruia i s-a predat bunul procedeazã potrivit
dispozițiilor legale referitoare la bunurile gãsite.
Bunurile gãsite în apele de frontierã, provenite de pe
teritoriul statelor vecine, vor fi înapoiate autoritãților competente ale acestor state prin organele de grãniceri.
Art. 73. Ñ Armele, munițiile, materiile explozive, precum
și orice alte bunuri a cãror deținere fãrã drept este sancționatã potrivit legii penale, gãsite în condițiile art. 72, se
predau de îndatã celui mai apropiat organ al poliției, care
va proceda potrivit dispozițiilor legale privind regimul acestor bunuri.
Art. 74. Ñ Persoanele care predau în termen bunurile
prevãzute în art. 72 alin. 1 au dreptul la o recompensã al
cãrei cuantum poate fi de pânã la a treia parte din valoarea lor, pentru bunurile gãsite în apele naționale, și de
pânã la a 10-a parte, pentru bunurile gãsite pe plajã, țãrm
sau pe cheiuri.
Persoanele care predau în termen bunurile prevãzute în
art. 72 alin. 1 și de îndatã bunurile prevãzute în art. 73 au
dreptul la rambursarea cheltuielilor fãcute pentru recuperarea și predarea lor.
Art. 75. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prevãzute în
art. 72 și 73 se sancționeazã potrivit legii penale.

Art. 65. Ñ Navele eșuate, scufundate, pãrãsite sau
abandonate în apele naționale navigabile reprezintã un
pericol pentru siguranța navigației.
Art. 66. Ñ Dacã o navã eșueazã sau se scufundã în
apele naționale navigabile, cãpitãnia portului va fixa un termen armatorului sau operatorului, dupã caz, pentru începerea activitãții de dezeșuare sau ramfluare a navei și
curãțirea fundului apei.
În funcție de situația concretã, acest termen va fi
cuprins între 10 zile și 2 luni de la data notificãrii. În caz
de neîndeplinire a acestei obligații, administratorul zonei, la
solicitarea cãpitãniei, va executa aceste operațiuni în contul
armatorului.
Art. 67. Ñ Orice mãrfuri sau alte bunuri scufundate în
porturi, rade sau pe cãile navigabile vor fi scoase de armatorii sau operatorii navei sau de proprietarii mãrfurilor, în
termenul stabilit de cãpitãnia de port.
În funcție de situația concretã acest termen va fi cuprins
între 10 zile și 2 luni de la data notificãrii. În caz de neîndeplinire a acestei obligații, administratorul zonei, la solicitarea cãpitãniei, va executa aceste operațiuni în contul
armatorului și/sau a intereselor mãrfii.
Agentul economic care efectueazã scoaterea în condițiile
din prezentul articol este în drept sã vândã, cu avizul cãpitãniei, bunurile ce nu se pot pãstra sau a cãror conservare
necesitã o cheltuialã prea mare fațã de valoarea lor,
sumele obținute urmând a fi conservate.
Art. 68. Ñ Dupã terminarea operațiunilor de scoatere a
navei și încãrcãturii, cãpitãnia portului din zona cãreia s-a
întâmplat sinistrul va face publicitate pentru înștiințarea persoanelor interesate, invitându-le sã dovedeascã drepturile
ce le au asupra bunurilor salvate.
Înștiințarea se va face prin publicarea anunțului într-un
ziar local, într-unul național și într-unul internațional și prin
afișare la sediul cãpitãniei portului.
Dacã în termen de 3 luni de la data înștiințãrii cei interesați nu se prezintã pentru a-și lua în primire bunurile salvate, se poate proceda la vânzarea acestora și
consemnarea sumei rezultate dupã scãderea cheltuielilor
efectuate cu ocazia operațiunilor de ramfluare a navei, a
remunerației de salvare, a taxelor și sumelor datorate
bugetului și a altor cheltuieli rezultate din îndeplinirea procedurii prevãzute în prezentul articol.
Dacã pânã la împlinirea unui an de la data consemnãrii
Secțiunea a VII-a
sumei rezultate din vânzare cei interesați nu și-au valorifiRegimul operațiunilor de pilotaj
cat drepturile sau dacã pretențiile formulate înãuntrul aceluiași termen în fața organelor de jurisdicție au fost respinse
Art. 76. Ñ Cãile navigabile, porturile, radele și bazinele
prin hotãrâre definitivã, suma consemnatã se face venit portuare în care pilotajul este obligatoriu se stabilesc de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
statului.
Ministerul Transporturilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

În apele navigabile pentru care regimul de pilotare a
navelor este reglementat prin convenții bilaterale sau multilaterale intervenite între țãrile riverane interesate, la care
România este parte, zonele de pilotaj obligatorii sunt cele
fixate în baza acestor convenții.
Art. 77. Ñ Piloții fac parte din personalul navigant.
Pilotul asistã pe comandantul navei și este obligat sã
furnizeze acestuia informațiile complete și corecte pentru
efectuarea în siguranțã a manevrei.
Comandantul este obligat sã punã la dispoziția pilotului
datele necesare asupra caracteristicilor de manevrã a
navei.
Pe timpul cât este la bord, pilotul nu înlocuiește pe
comandant la comanda navei, acesta continuând sã fie rãspunzãtor de manevra navei sale și de orice daune rezultate din operațiunile de manevrã.
Art. 78. Ñ Pilotul nu poate pãrãsi nava decât dupã ce
a fost înlocuit sau nava a fost ancoratã ori legatã la locul
destinat, iar la plecarea din port, pânã ce nava nu a ieșit
din zona de pilotaj.
În timpul serviciului la bordul navei pe care a fost însãrcinat sã o piloteze, pilotul are drept la hranã, precum și la
cazare, dacã este cazul, în aceleași condiții ca și ofițerii de
la bord.
Pilotul care efectueazã operațiunile prevãzute în prezenta secțiune nu face parte din echipajul navei pilotate.
Art. 79. Ñ Modul de recrutare, școlarizare și brevetare
a piloților, precum și efectuarea serviciului de pilotaj se stabilesc de Ministerul Transporturilor.
Pentru zonele speciale din apele navigabile, supuse
reglementãrilor unor convenții încheiate între statul român și
statele riverane interesate, condițiile se stabilesc potrivit
acestor convenții.
Art. 80. Ñ Pentru serviciile de pilotaj se percep tarife
stabilite potrivit dispozițiilor legale.
Sunt scutite de plata taxelor de pilotaj:
a) navele militare române și strãine;
b) navele întrebuințate la un serviciu public, de întreținere sau pentru controlul și supravegherea navigației, precum și cele întrebuințate în cazuri de pericol și inundații;
c) navele-școalã, spital și de sport.
Art. 81. Ñ Piloții fluviali care presteazã serviciul permanent la bordul navelor fluviale fac parte din echipajul navei
și li se aplicã prevederile legale referitoare la echipaj.
Art. 82. Ñ Ministerul Transporturilor stabilește zonele de
pilotaj obligatoriu. Aceastã activitate poate fi concesionatã
la una sau maximum douã societãți Ñ persoane juridice.
Condițiile de concesionare se stabilesc prin caiet de sarcini
emis de administratorul zonei.
Art. 83. Ñ Activitatea de pilotaj poate fi efectuatã numai
de persoane juridice sau fizice autorizate de Ministerul
Transporturilor.

Categoriile de lucrãri vor fi stabilite de Ministerul
Transporturilor.
Art. 85. Ñ Ministerul Transporturilor poate dispune, în
zona maritimã, fluvialã sau a altor cãi navigabile, instalarea
de semne, balize și alte semnale de navigație, de zi și de
noapte, pe toatã întinderea malurilor și a apelor, în punctele
pe care le va socoti necesare pentru siguranța navigației.
În acest scop, se vor putea efectua, potrivit dispozițiilor
legale, defrișãrile necesare menținerii vizibilitãții semnelor și
mijloacelor de semnalizare, iar materialul rezultat din defrișare va fi depozitat la dispoziția organelor silvice.
Cheltuielile de instalare și întreținere vor fi suportate de
organele însãrcinate cu întreținerea cãilor navigabile, a
lacurilor și a porturilor.
Instalarea în afara zonei maritime, fluviale sau a altor
cãi navigabile a semnelor, balizelor și a celorlalte semnale
de navigație prevãzute în alin. 1 se va face cu acordul
deținãtorului de teren.
Art. 86. Ñ Lucrãrile în albia apelor navigabile, inclusiv
dragajele, extracțiile de produse de balastierã și altele asemenea se pot executa numai cu autorizarea Ministerului
Transporturilor.
Art. 87. Ñ Instalarea ori construirea de poduri sau
instalarea de conducte ori cabluri peste sau sub apele
navigabile se va face în condițiile legii și cu autorizarea
Ministerului Transporturilor. Beneficiarii acestor instalații și
construcții sunt obligați a le marca potrivit regulilor privind
semnalizarea în navigație.
Secțiunea a II-a
Regimul operațiunilor de navigație în porturi
și în apele naționale

Art. 88. Ñ Navele de orice categorie, indiferent de pavilion, intrând în apele sau porturile românești, sunt obligate
sã respecte dispozițiile privind intrarea și navigația în apele
naționale, staționarea, operarea și plecarea din porturi, prevãzute de dispozițiile legilor și ale reglementãrilor românești.
Art. 89. Ñ Navele, indiferent de pavilion, pot acosta sau
ancora la țãrm în afara limitelor porturilor, numai în locurile
fixate în acest scop, organizate sau marcate prin semnale,
cu excepția cazurilor de forțã majorã având drept consecințã imposibilitatea continuãrii navigației.
Cazurile de forțã majorã invocate de comandantul navei
se verificã și se atestã de cãpitãnia portului în zona cãreia
s-a produs evenimentul sau de aceea a portului de destinație.
Locurile de acostare și ancorare în afara limitelor porturilor aflate în apele de frontierã sau în marea teritorialã se
vor stabili de organele Ministerului Transporturilor, cu acordul organelor de grãniceri.
În cazurile de forțã majorã, comandantul navei este obligat sã anunțe imediat și primul post de grãniceri sau de
poliție.
Art. 90. Ñ Dacã nava este autorizatã sã facã operațiuni
CAPITOLUL V
în puncte izolate, în afara limitelor portului și unde nu se
Supravegherea și controlul navigației în porturi
aflã organe ale cãpitãniei de port, se vor îndeplini formaliși în apele naționale
tãțile de sosire cerute de reglementãrile în vigoare, ca și
când aceasta ar fi intrat în port.
Secțiunea I
Condițiile în care vor fi îndeplinite aceste formalitãți vor
Regimul zonei maritime fluviale și al altor cãi navigabile
fi stabilite de Ministerul Transporturilor.
Art. 84. Ñ În zona maritimã, fluvialã sau a altor cãi
Art. 91. Ñ Când, în caz de forțã majorã, încãrcãtura
navigabile, lucrãrile și orice alte instalații și amenajãri care este descãrcatã de pe navã, în totalitate sau în parte, pe
ar putea împiedica circulația ar ascunde amenajãrile fãcute țãrm, în afara porturilor, se vor anunța de îndatã, prin orice
în interesul navigației, pe terenuri, maluri sau în porturi, ori mijloace, cãpitãnia portului cea mai apropiatã și primul post
ar împiedica folosirea normalã a acestor amenajãri, se pot de grãniceri sau de poliție.
executa numai cu autorizarea Ministerului Transporturilor și,
Art. 92. Ñ Navele care opereazã în afara limitelor porCompression Ministerului Apãrãrii Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation în aceeași danã.
dupã caz, și a by CVISION Naționale.
turilor nu pot fi legate mai mult de douã Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221
Secțiunea a III-a
Exercitarea activitãții de supraveghere a navigației
de cãtre cãpitãniile de port

Art. 93. Ñ Pentru exercitarea activitãții de supraveghere
și control a ordinii navigației, cãpitãniile de port au dreptul
de vizitã, la orice orã din zi sau din noapte, la bordul oricãrei nave, indiferent de pavilion, aflatã în porturi și în
afara acestora, în limitele apelor naționale.
Art. 94. Ñ Cãpitãniile de port vor interzice libera navigație în apele naționale, precum și operațiunile de încãrcare-descãrcare și transbord sau legãtura cu uscatul
navelor care nu au acte de bord sau nu îndeplinesc condițiile prevãzute în acestea, precum și navelor care nu au
obținut permisul de acostare și autorizare de liberã practicã
în port, dat de organele sanitare dupã vizitarea navei.
Art. 95. Ñ Cãpitãnia portului nu va admite plecarea din
port sau radã dacã:
a) lipsesc actele de bord cerute sau acestea nu sunt
valabile;
b) navele maritime au gaurã de apã la bord;
c) navele fluviale au gaurã de apã la corp;
d) funcționarea instalațiilor de guvernare și a celor de
ancorare este defectuoasã;
e) nava nu este înzestratã cu suficiente mijloace de salvare, de stingere a incendiului, cu pompe de evacuare, mijloace de semnalizare și de ancorare sau babalele nu
prezintã siguranțã;
f) încãrcãtura de pe punte pericliteazã stabilitatea navei
sau împiedicã vizibilitatea în navigație;
g) stivuirea și arimarea mãrfurilor în magazii sunt defectuoase, periclitând siguranța navigației;
h) pescajul maxim stabilit în actele navei este depãșit;
i) numãrul pasagerilor îmbarcați depãșește cifra arãtatã
de certificatul care stabilește numãrul de cãlãtori admis;
j) membrii echipajului nu posedã brevete sau certificate
prevãzute de legile statului sub al cãrui pavilion se aflã
nava;
k) la bordul navei nu se aflã personalul necesar siguranței navigației;
l) instalațiile destinate prevenirii poluãrii nu sunt în stare
eficientã de funcționare;
m) în orice alte cazuri, când siguranța navei este periclitatã.
Art. 96. Ñ Cãpitãnia portului nu va elibera actele de
bord și permisul de plecare acelor nave care nu au achitat
tarifele, taxele, eventualele amenzi și despãgubiri la care
sunt obligate, potrivit dispozițiilor legale, fațã de cãpitãnia
de port sau de alte organe portuare.
Navele pot fi oprite de a pleca din port sau din radã și
în cazul când s-a cerut aceasta, prin adresã scrisã, de
cãtre un organ al administrației locale sau centrale, de
organele jurisdicționale ori de cele ale parchetelor.
Art. 97. Ñ Navele pot fi oprite de a pleca din port sau
radã și în cazurile când cãpitãnia primește reclamații scrise
prin care se cere reținerea navei, pentru pretenții de

9

neplata mãrfii încãrcate, pretenții rezultând din avaria
comunã, avarii, abordaje, asistențã sau salvare, despãgubiri, taxe, tarife și alte asemenea.
În cazurile prevãzute în prezentul articol reținerea înceteazã dacã proprietarul navei a depus o garanție suficientã
în raport cu suma pretinsã sau dacã, în termen de 24 ore
de la reținerea navei, nu s-a primit o confirmare printr-o
încheiere judecãtoreascã de punere sub sechestru.
În calculul acestor ore nu se iau în considerare orele
din zilele nelucrãtoare.
Art. 98. Ñ Rãspunderea pentru reținerea nejustificatã a
navei o poartã acela la cererea cãruia a fost reținutã nava.
Art. 99. Ñ Prevederile art. 93, 95, 96 și 97 nu se
aplicã navelor militare și navelor sub pavilion strãin folosite
pentru servicii guvernamentale.
Art. 100. Ñ Cãpitãniile de port primesc reclamațiile referitoare la încãlcãri ale regimului navigației care au avut loc pe
nave, în porturi, pe țãrm, rapoarte privind sinistrele, abordajele și orice avarie și efectueazã cercetãri, administrând
probe și încuviințând expertize, în limitele competenței lor.
De asemenea, cãpitãniile de port primesc reclamațiile și
plângerile referitoare la abateri în legãturã cu navigația sau
care au avut loc pe nave în porturi, pe coaste și pe
maluri, fac cercetãri în limita competenței lor și, în caz de
vinovãție, procedeazã potrivit legii.
Cãpitãniile de port pot proceda și din oficiu la cercetarea accidentelor de navigație și la alte cercetãri la care au
calitatea de a se sesiza din oficiu.
Art. 101. Ñ Atunci când o navã s-a pierdut sau a fost
abandonatã de echipaj ori numai de comandant, în urma
unui naufragiu sau a unui sinistru, cãpitãnia portului procedeazã neîntârziat la cercetarea cauzelor și împrejurãrilor în
care acesta s-a produs și ia mãsurile necesare pentru conservarea probelor materiale în vederea continuãrii cercetãrilor și a stabilirii rãspunderilor.
Cãpitãnia portului face cercetãri chiar dacã sinistrul privește o navã sub pavilion strãin.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 102. Ñ Faptele care constituie infracțiuni și contravenții la regimul navigației civile se stabilesc prin lege.
Art. 103. Ñ În termen de 30 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Transporturilor va
elabora și va supune aprobãrii Guvernului regulamentul de
aplicare a prezentei ordonanțe.
Art. 104. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, HCM nr. 40/1973 pentru aprobarea Regulamentului
cuprinzând norme cu privire la navigația civilã, publicatã în
Buletinul Oficial nr. 7 din 25 ianuarie 1973, Decretul nr.
443/1972 privind navigația civilã, publicat în Buletinul Oficial
al României nr. 132 din 23 noiembrie 1972, cu excepția
capitolului VI Ñ ”Infracțiuni,,, precum și orice dispoziție contrarã se abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 28 august 1997.
Nr. 42.
Compression by CVISION Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind regimul juridic al drumurilor
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. h) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
DISPOZIÞII GENERALE

care asigurã legãtura capitalei țãrii cu orașele reședințe ale
județelor, legãturile între acestea, precum și cu țãrile
vecine, și pot fi:
Secțiunea I
Ñ autostrãzi;
Domeniul drumurilor
Ñ drumuri expres;
Ñ drumuri naționale europene (E);
Art. 1. Ñ (1) Regimul juridic al drumurilor reglementeazã
în mod unitar administrarea drumurilor publice și private.
Ñ drumuri naționale principale;
Administrarea drumurilor publice și private are ca obiect
Ñ drumuri naționale secundare.
proiectarea, construirea, modernizarea, reabilitarea, repara(2) Încadrarea în aceste categorii se face de cãtre
rea, întreținerea și exploatarea drumurilor.
Ministerul Transporturilor, cu excepția drumurilor naționale
(2) Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã tuturor europene, a cãror încadrare se stabilește potrivit acordurilor
drumurilor publice și, parțial, celorlalte drumuri deschise cir- și convențiilor internaționale la care România este parte.
culației publice, definite la art.4.
(3) Propunerile de clasificare a drumurilor naționale în
Art. 2. Ñ (1) Drumurile fac parte din sistemul național categoria drumurilor naționale europene (E) se face de
de transport.
cãtre Ministerul Transporturilor.
(2) Drumurile sunt cãi de comunicație terestrã special
Art. 7. Ñ Drumurile de interes județean fac parte din
amenajate pentru circulația vehiculelor și pietonilor.
proprietatea publicã a județului și cuprind drumurile jude(3) Fac parte integrantã din drum: podurile, viaductele, țene care asigurã legãturile între:
pasajele denivelate, tunelurile, construcțiile de apãrare și
Ñ municipiile reședințe de județ și reședințele de
consolidare, trotuarele, pistele pentru cicliști, locurile de parcomune, municipii, orașe, stațiuni balneoclimaterice și turiscare și staționare, plantațiile rutiere, indicatoarele de semnalizare rutierã și alte dotãri pentru siguranța circulației, tice, porturi, aeroporturi, obiective importante legate de apãprecum și terenurile care fac parte din zona drumului, mai rarea țãrii și obiective istorice importante;
Ñ orașe și municipii între ele.
puțin zonele de protecție.
Art. 8. Ñ Drumurile de interes local aparțin proprietãții publice
(4) De asemenea, sunt asimilate fiind parte din drum,
clãdirile de serviciu și orice alte construcții, amenajãri sau a unitãții administrative pe teritoriul cãreia se aflã și cuprind:
a) drumurile comunale care asigurã legãturile între:
instalații destinate apãrãrii sau exploatãrii drumurilor, incluÑ reședința de comunã și satele componente;
siv terenurile aferente.
Ñ oraș și satele care îi aparțin, precum și alte sate;
Secțiunea a II-a
b) drumurile vicinale sunt drumuri ce deservesc mai
Clasificarea și încadrarea drumurilor
multe proprietãți, fiind situate la limitele acestora;
Art. 3. Ñ Din punct de vedere al destinației drumurile
c) strãzile sunt drumuri publice din interiorul localitãților,
se împart în:
indiferent de denumire: stradã, bulevard, cale, chei, splai,
a) drumuri publice Ñ obiective de utilitate publicã des- șosea, alee, fundãturã, ulițã etc.
tinate transportului rutier în scopul satisfacerii cerințelor
Art. 9. Strãzile din localitãțile urbane se clasificã în
economiei naționale, ale populației și de apãrare a țãrii; raport cu intensitatea traficului și funcțiile pe care le îndeacestea aparțin proprietãții publice;
plinesc astfel:
b) drumuri de utilitate privatã Ñ servesc activitãților
a) strãzi de categoria I Ñ magistrale, care asigurã preeconomice, forestiere, petroliere, miniere, agricole, energe- luarea fluxurilor majore ale orașului pe direcția drumului
tice, industriale și altora asemenea, de acces în incinte, ca național ce traverseazã orașul sau pe direcția principalã de
și cele din interiorul acestora, precum și cele pentru orga- legãturã cu acest drum;
nizãri de șantier; ele sunt administrate de persoanele fizice
b) strãzi de categoria a II-a Ñ de legãturã, care asigurã
sau juridice care le au în proprietate sau în administrare.
circulația majorã între zonele funcționale și de locuit;
Art. 4. Ñ Din punct de vedere al circulației drumurile
c) strãzi de categoria a III-a Ñ colectoare, care preiau
se împart în:
fluxurile de trafic din zonele funcționale și le dirijeazã spre
a) drumuri deschise circulației publice, care cuprind
toate drumurile publice și acele drumuri de utilitate privatã strãzile de legãturã sau magistrale;
d) strãzi de categoria a IV-a Ñ de folosințã localã, care
care servesc obiectivele turistice ori alte obiective la care
asigurã accesul la locuințe și pentru servicii curente sau
publicul are acces;
b) drumuri închise circulației publice, care cuprind ocazionale, în zonele cu trafic foarte redus.
Art. 10. Ñ Strãzile din localitãțile rurale se clasificã în:
acele drumuri de utilitate privatã care servesc obiectivelor
a) strãzi principale;
la care publicul nu are acces.
b) strãzi secundare.
Art. 5. Ñ Din punct de vedere funcțional și administraArt. 11. Ñ Drumurile naționale, județene și comunale își
tiv-teritorial, în ordinea importanței, drumurile publice se
pãstreazã categoria funcționalã din care fac parte, fiind
împart în urmãtoarele categorii:
considerate fãrã întrerupere în traversarea localitãților, sera) drumuri de interes național;
vind și ca strãzi. Modificarea traseelor acestora în traversab) drumuri de interes județean;
rea localitãților se poate face numai cu acordul
c) drumuri de interes local.
Art. 6. Ñ (1) Drumurile de interes național aparțin pro- administrației drumului respectiv, în concordanțã cu planul
prietãții publice a CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compression bystatului și cuprind drumurile naționale urbanistic aprobat. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221
Art. 12. Ñ Încadrarea în categorii funcționale a drumurilor naționale, județene și comunale se face prin hotãrâre a
Guvernului, iar a drumurilor vicinale și a strãzilor prin hotãrâre a consiliului județean sau local, dupã caz.
Art. 13. Ñ Propunerile de încadrare în drumuri naționale
și județene se fac de cãtre administratorii acestor categorii
de drumuri, iar pentru drumurile comunale de cãtre consiliile locale interesate, prin consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București. Promovarea propunerilor
se face cu avizul Ministerului Transporturilor.
CAPITOLUL II
ADMINISTRAREA DRUMURILOR
Secțiunea I
Suprafețele de teren aferente drumurilor publice

11

gardurile sau construcțiile situate de o parte și de alta a
drumurilor va fi de minimum 26 m pentru drumurile naționale, de minimum 24 m pentru drumurile județene și de
minimum 20 m pentru drumurile comunale.
Secțiunea a II-a
Administrarea drumurilor

Art. 20. Ñ Ministerul Transporturilor este organul administrației publice centrale care exercitã prerogativele dreptului de
proprietate publicã a statului în domeniul drumurilor naționale.
Art. 21. Ñ Administrarea drumurilor naționale se realizeazã de Administrația Naționalã a Drumurilor, sub autoritatea Ministerului Transporturilor. Organizarea și
funcționarea Administrației Naționale a Drumurilor se va
aproba prin hotãrâre de Guvern.
Art. 22. Ñ Administrarea drumurilor județene, drumurilor
comunale, drumurilor vicinale și strãzilor se asigurã de
cãtre consiliile județene sau locale, dupã caz.
Art. 23. Ñ Administrarea drumurilor de utilitate privatã
se face de cãtre deținãtorii acestora.
Art. 24. Ñ Sectoarele de drumuri naționale, județene și
comunale, incluzând lucrãrile de artã, amenajãrile și accesoriile
aferente, situate în intravilanul reședințelor de județe și
municipiilor sunt în administrarea consiliilor locale respective.

Art. 14. Ñ Zona drumului public cuprinde: ampriza,
zonele de siguranțã și zonele de protecție.
Art. 15. Ñ Ampriza drumului este suprafața de teren
ocupatã de elementele constructive ale drumului: parte
carosabilã, trotuare, piste pentru cicliști, acostamente, șanțuri, rigole, taluzuri, șanțuri de gardã, ziduri de sprijin și alte
lucrãri de artã.
Art. 16. Ñ (1) Zonele de siguranțã sunt suprafețe de
teren situate de o parte și cealaltã a amprizei drumului,
Secțiunea a III-a
destinate exclusiv pentru semnalizarea rutierã, plantație
Proiectarea și execuția lucrãrilor de drumuri
rutierã sau pentru alte scopuri legate de întreținerea și
Art. 25. Ñ La proiectarea, execuția și intervențiile asuexploatarea drumului sau pentru siguranța circulației. Din
zonele de siguranțã fac parte și suprafețele de teren desti- pra drumurilor se va ține seama de categoriile funcționale
nate asigurãrii vizibilitãții în curbe și intersecții, precum și ale acestora, de traficul rutier, de siguranța circulației, de
suprafețele ocupate de lucrãrile de consolidãri ale terenului normele tehnice, de factorii economici, sociali și de apãdrumului și alte asemenea. În afara localitãților, limitele rare, de utilizarea raționalã a terenurilor, conservarea și
minime ale zonelor de siguranțã a drumurilor în cale protecția mediului înconjurãtor și de planurile de urbanism
curentã și aliniament sunt prevãzute în anexa nr. 1 la pre- și de amenajarea teritoriului aprobate potrivit legii, precum
zenta ordonanțã.
și de normele tehnice în vigoare pentru adaptarea acestora
(2) Realizarea de culturi agricole sau forestiere pe la cerințele persoanelor handicapate și de vârsta a treia.
zonele de siguranțã este interzisã.
Art. 26. Ñ Documentațiile privind proiectarea construcArt. 17. Ñ (1) Zonele de protecție sunt suprafețele de ției și modernizãrii drumurilor se întocmesc cu respectarea
teren situate de o parte și de alta a zonelor de siguranțã, planurilor de amenajare a teritoriului și de urbanism, cu avinecesare protecției și dezvoltãrii viitoare a drumului. zele prevãzute în Normele metodologice.
Limitele zonelor de protecție sunt prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 27. Ñ Amplasarea unor obiective economice sau
(2) Zonele de protecție rãmân în gospodãrirea persoa- de altã naturã care implicã modificãri ale traseului, ale elenelor juridice sau fizice care le au în administrare sau în mentelor geometrice sau ale structurii de rezistențã a unui
proprietate, cu obligația ca acestea, prin activitatea lor, sã drum public se face cu acordul administratorului drumului
nu aducã prejudicii drumului sau derulãrii în siguranțã a respectiv, cheltuielile aferente fiind în sarcina celui care a
traficului prin:
solicitat modificãrile, cu respectarea legislației în vigoare pria) neasigurarea scurgerii apelor în mod corespunzãtor; vind autorizarea executãrii construcțiilor.
b) executarea de construcții, împrejmuiri sau plantații
Art. 28. Ñ (1) Intersecțiile între drumuri se realizeazã
care sã provoace înzãpezirea drumului sau sã împiedice denivelat sau la același nivel, în funcție de categoriile drumuvizibilitatea pe drum;
rilor și de traficul rutier, cu respectarea legislației în vigoare.
c) executarea unor lucrãri care pericliteazã stabilitatea Cheltuielile privind aceste lucrãri sunt în sarcina celor care au
drumului sau modificã regimul apelor subterane sau de în administrare sau în proprietate drumul pe care se desfãșoarã
suprafațã.
traficul ce impune amenajarea sau modificarea intersecției.
Art. 18. Ñ Deținãtorii terenurilor din vecinãtatea drumuri(2) Întreținerea bretelelor de la intersecțiile denivelate ale
lor publice sunt obligați sã permitã instalarea pe aceste
drumurilor publice este în sarcina administrației drumului de
terenuri a panourilor de apãrare a drumului contra înzãpezirii, fãrã a percepe vreo chirie, cu condiția ca aceastã categorie superioarã. Dacã unul din drumuri este de utilioperație sã nu împiedice executarea lucrãrilor agricole și sã tate privatã, cheltuielile de întreținere sunt în sarcina administratorului acestuia.
nu producã degradãri culturilor de pe aceste terenuri.
Art. 29. Ñ Amenajarea intersecțiilor la același nivel între
Art. 19. Ñ (1) Zona strãzilor include partea carosabilã,
douã sau mai multe drumuri se face cu asigurarea prioriacostamentele, șanțurile, rigolele, trotuarele, spațiile verzi,
pistele pentru cicliști, suprafețele adiacente pentru parcaje, tãții pentru circulația care se desfãșoarã pe drumul de
suprafețele de teren necesare amplasãrii anexelor acestora. categorie superioarã.
Art. 30. Ñ Realizarea unei noi intersecții la același nivel
Pe sectoarele de strãzi fãrã canalizare scurgerea apelor
cu calea feratã sau modificarea unei asemenea intersecții
trebuie asiguratã prin șanțuri amenajate.
(2) Zonele de siguranțã și de protecție în intravilan se cu calea feratã este în sarcina solicitantului lucrãrii.
Art. 31. Ñ La amenajarea intersecțiilor între drumurile
stabilesc prin studii de circulație și prin documentațiile de
publice și dintre acestea cu cãile ferate se va obține și
urbanism și amenajarea teritoriului.
(3) Pentru dezvoltarea capacitãții de circulație a drumuri- acordul Ministerului de Interne, prin direcțiile sale de speCompressiontraversarea localitãților rurale, distanța între cialitate.
lor publice în by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

Art. 32. Ñ Instalațiile de semnalizare și presemnalizare
a trecerii la același nivel între drum și calea feratã se realizeazã în funcție de categoria drumului, traficul rutier, frecvența și viteza de circulație a trenurilor.
Art. 33. Ñ (1) Întreținerea pasajelor denivelate este în
sarcina administratorului cãii de comunicație situate pe pasaj.
(2) Întreținerea trecerilor la același nivel, paza și securitatea în limitele zonei de siguranțã a cãii ferate revin deținãtorului acestei cãi.
(3) Modificarea cotelor și declivitãților pe oricare dintre
cãile de comunicație care se intersecteazã atrage dupã
sine obligația deținãtorului de a suporta costul lucrãrilor
necesare și pe cealaltã cale de comunicație.
(4) Pentru poduri, baraje, diguri și altele asemenea, care
cuprind pãrți ale mai multor deținãtori, sarcinile ce revin fiecãruia dintre aceștia se stabilesc de comun acord prin protocol.
Art. 34. Ñ Autoritãțile administrației publice locale împreunã cu Poliția rutierã au obligația de a reglementa parcarea
și staționarea pe strãzi a vehiculelor. Parcarea se admite,
de regulã, în locuri special amenajate în afara benzilor de
circulație și trotuarelor, amplasate de comun acord cu
Poliția rutierã. Nu se admite parcarea pe benzile de circulație ale drumurilor naționale și județene.
Art. 35. Ñ În zonele protejate ale localitãților se va
urmãri descurajarea sau interzicerea circulației de tranzit, în
condițiile legii, prin asigurarea unor trasee de deviere
corespunzãtoare, cu acordul administratorului drumului și
Poliției rutiere.
Art. 36. Ñ În funcție de intensitatea traficului, drumurile
publice vor fi prevãzute cu stații amenajate în afara fluxului
circulației, pentru oprirea mijloacelor de transport în comun.
Amplasarea stațiilor pentru aceste mijloace se stabilește de
administratorul drumului împreunã cu Poliția rutierã și deținãtorii vehiculelor de transport în comun. Locurile de parcare și refugiile de pe autostrãzi vor fi dotate cu utilitãți,
telefonie pentru apel de urgențã și grupuri sanitare.
Art. 37. Ñ Pe drumurile publice se vor aplica mãsuri de
protecție a mediului pe baza studiilor de impact asupra
mediului înconjurãtor.
Art. 38. Ñ Pentru descongestionarea traficului în localitãți, protecția mediului înconjurãtor și sporirea siguranței circulației pe rețeaua de drumuri naționale și județene, se va
urmãri, pe baza studiilor de trafic, realizarea unor drumuri
de tranzit ocolitoare situate în afara intravilanului localitãților. Accesul spre aceste drumuri se realizeazã numai prin
intermediul unor artere magistrale care debușeazã în intersecții amenajate corespunzãtor volumelor de trafic.
Art. 39. Ñ Pe sectoarele de drumuri publice care traverseazã localitãți rurale, locuitorii sunt obligați sã întreținã
șanțurile, rigolele, podețele de la intrãrile în curți, plantațiile
și trotuarele din dreptul locuințelor și a terenurilor pe care
le dețin. Supravegherea îndeplinirii acestor obligații revine
autoritãților administrației publice locale.
Art. 40. Ñ În vederea asigurãrii materialelor necesare
construirii, modernizãrii, reparãrii și întreținerii drumurilor
publice administratorii pot deschide și exploata cariere,
balastiere și alte asemenea, în condițiile legii.
Secțiunea a IV-a
Condiții de exploatare a drumurilor

(3) Lista drumurilor publice cu limitele de tonaj admise
pentru vehiculele de transport marfã va fi editatã anual de
Ministerul Transporturilor.
(4) Limitele prevãzute de anexa nr. 2 pot fi majorate de
Ministerul Transporturilor pe mãsura executãrii unor lucrãri de
sporire a capacitãții portante pe anumite sectoare de drum.
(5) Transportatorilor strãini și români li se aplicã tarife
de utilizare a drumurilor, în conformitate cu prevederile din
acordurile bilaterale și respectiv reglementãrile interne în
vigoare, care se constituie în surse de finanțare a lucrãrilor
de administrare, exploatare, întreținere, reparații și modernizare a drumurilor publice.
Art. 42. Ñ (1) Transporturile ale cãror tonaje pe osie
și/sau gabarite depãșesc limitele prevãzute în anexa nr. 2
se efectueazã pe baza autorizației speciale de transport
emise de administratorul drumului.
(2) În cazul în care pentru efectuarea unor asemenea
transporturi sunt necesare lucrãri de amenajare sau consolidare a drumurilor și a lucrãrilor de artã, precum și modificarea instalațiilor aeriene sau subterane de orice fel,
acestea se suportã de beneficiarul transporturilor.
(3) Pentru asemenea transporturi se aplicã tarife în
funcție de tonajele pe osie și totale, de dimensiunile autovehiculelor și distanța parcursã, din care se constituie surse
financiare pentru administrarea drumurilor.
Art. 43. Ñ Proiectarea, execuția sau contractarea în
țarã sau importul de vehicule, utilaje, agregate ori instalații
cu mase și/sau gabarite ce depãșesc limitele prevãzute în
anexa nr. 2, se realizeazã cu avizul prealabil al Ministerului
Transporturilor, în ceea ce privește posibilitatea de circulație
și de transport rutier.
Art. 44. Ñ Pe drumurile publice sunt interzise competițiile sportive fãrã avizul prealabil al administratorului drumului
și al Poliției rutiere. Organizatorii poartã rãspunderea și iau
toate mãsurile pentru siguranța traficului rutier și redarea
ulterioarã a drumului pentru circulația publicã, în condițiile
existente anterior organizãrii competiției.
Art. 45. Ñ (1) Drumurile deschise circulației publice pot
fi închise sau se pot institui restricții de circulație în vederea executãrii unor lucrãri, conform normelor stabilite de
Ministerul Transporturilor împreunã cu Ministerul de Interne.
(2) Pentru protecția unor sectoare de drumuri, administratorii acestora pot introduce restricții cu caracter temporar
privind sarcinile pe osii ale vehiculelor admise sã circule pe
sectorul respectiv.
Art. 46. Ñ (1) În cazul în care drumurile publice sunt
afectate de calamitãți naturale sau în alte cazuri de forțã
majorã, administratorii acestora vor lua de urgențã mãsuri
pentru restabilirea operativã a circulației prin executarea de
variante ocolitoare sau alte amenajãri cu caracter provizoriu, dupã caz.
(2) Atunci când aplicarea mãsurilor prevãzute la alin. (1)
necesitã ocuparea temporarã a unor terenuri situate în
zona drumului sau în afara acesteia, administratorul va
încheia procese-verbale cu autoritãțile publice locale,
urmând ca eventualele despãgubiri cuvenite celor afectați
sã se stabileascã conform dispozițiilor legale.
Secțiunea a V-a
Aprobarea amplasãrii de construcții și instalații
în zona drumului public

Art. 47. Ñ Realizarea în zona drumului public a oricãrei
Art. 41. Ñ (1) Drumurile trebuie sã fie menținute în
stare tehnicã corespunzãtoare desfãșurãrii traficului în con- construcții sau instalații, în orice scop, se face cu respectarea legislației în vigoare privind amplasarea și autorizarea
diții de siguranțã.
(2) Limitele maxime ale tonajelor pe osie și gabaritelor, executãrii construcțiilor și numai cu acordul prealabil al
presiunile specifice pe îmbrãcãmintea drumului, precum și administratorului drumului.
Art. 48. Ñ (1) În zona drumului public este interzisã
condițiile impuse vehiculelor admise în circulație pe drumurile publice sunt cele prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta amplasarea de construcții, panouri publicitare sau instalații care
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. și care pericliteazã siguranța circulației.
ordonanțã.
nu aparțin drumului For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221
(2) În zona medianã a autostrãzilor se pot amplasa numai
instalații destinate întreținerii drumurilor și siguranței circulației.
(3) Construcțiile sau instalațiile temporare ale Ministerului
Apãrãrii Naționale, care au caracter de urgențã, se pot
executa fãrã acceptul administratorului drumului, urmând ca
acest accept sã se obținã ulterior, în cazul în care construcțiile sau instalațiile nu se demonteazã într-un termen
stabilit de comun acord cu administratorul drumului.
(4) Pentru ocuparea zonei drumurilor, a podurilor, pasajelor, viaductelor, tunelurilor prin amplasarea suprateranã
sau subteranã a unor construcții, instalații sau panouri
publicitare acceptate de administrația drumurilor, se aplicã
tarife de utilizare, care se constituie ca surse financiare
pentru administrarea, exploatarea, întreținerea, repararea și
modernizarea drumurilor publice.
(5) Deținãtorii construcțiilor sau instalațiilor acceptate
sunt obligați sã execute pe cheltuiala lor demolarea, mutarea sau modificarea acestora, dacã aceste operații sunt
impuse de modernizarea, modificarea, întreținerea sau
exploatarea drumului public.
(6) Administratorul drumului este obligat sã-i înștiințeze
pe deținãtori asupra lucrãrilor prevãzute, dupã cum
urmeazã:
Ñ cu cel puțin 12 luni înainte de începerea lucrãrilor a
cãror execuție impune mutarea ori modificarea, pentru construcții autorizate cu caracter definitiv;
Ñ cu cel puțin 3 luni înainte de începerea lucrãrilor la
drum, în cazul construcțiilor acceptate cu caracter provizoriu.
Art. 49. Ñ Lucrãrile edilitare subterane se amplaseazã
de regulã în afara pãrții carosabile a drumului public sau în
galerii vizitabile. Construcția, repararea și întreținerea acestor lucrãri se fac cu aprobarea administratorului drumului și
cu respectarea legislației în vigoare.
Art. 50. Ñ (1) Beneficiarul construcțiilor, instalațiilor sau
altor asemenea realizate în zona drumului fãrã respectarea
condițiilor din prezenta secțiune sau cu nerespectarea condițiilor din actul de acceptare este obligat a le desființa sau
a le muta, pe cheltuiala sa, în termenul stabilit de administrator.
(2) În cazul nerespectãrii termenului fixat, administratorul
drumului poate proceda la desființarea sau mutarea lucrãrilor pe cheltuiala beneficiarului.
Art. 51. Ñ Deținãtorii de construcții sau instalații amplasate în zona drumului public sunt obligați sã execute revizia periodicã și repararea acestora spre a asigura estetica,
protejarea drumului și siguranța circulației.
Art. 52. Ñ (1) Traseele noi de drumuri publice se stabilesc pe baza documentațiilor de urbanism și amenajarea
teritoriului aprobate în condițiile legii.
(2) Modificarea elementelor geometrice ale traseului,
crearea de noi accese sau orice alte intervenții asupra drumului public se fac cu acordul administratorului drumului
public.

13

CAPITOLUL III
DOBÂNDIREA SAU FOLOSIREA UNOR TERENURI
Art. 55. Ñ Dobândirea terenului necesar pentru executarea unor lucrãri noi, modernizãri, corecții de trasee, reabilitãri, lãrgiri de drumuri publice se face prin modurile
admise de lege, inclusiv prin expropriere pentru cauzã de
utilitate publicã.
Art. 56. Ñ (1) Pentru rectificãri de traseu, de comun
acord cu proprietarul terenului, se poate transmite prin
schimb dreptul de proprietate asupra terenului ocupat de
traseul vechi al drumului. Drumul vechi rãmâne în circulație
pânã la deschiderea pentru trafic a traseului rectificat,
administratorul drumului fiind obligat sã achite noului proprietar chiria terenului ocupat.
(2) În situația în care proprietarul terenului primit în
schimb dorește redarea acestuia în circuitul agricol, amenajãrile aferente sunt în sarcina administratorului drumului.
(3) Dacã terenul necesar rectificãrii traseului se dobândește prin cumpãrare sau expropriere pentru cauzã de utilitate publicã, terenul ocupat de drumul vechi, rãmas liber
în urma dãrii în folosințã a noului traseu, devine proprietatea publicã a statului sau a administrației publice locale,
dupã caz.
Art. 57. Ñ (1) Persoanele abilitate cu efectuarea pe
teren a mãsurãtorilor și studiilor necesare lucrãrilor privind
drumul public au acces pe terenuri, indiferent de proprietar.
Excepție fac terenurile aparținând obiectivelor Ministerului
Apãrãrii Naționale și zonelor de siguranțã ale acestora,
pentru care se solicitã, în prealabil, acordul acestuia.
Înștiințarea asupra începerii acestor activitãți se face prin
afișare la sediul consiliului local cu cel puțin 7 (șapte) zile
înainte. Se interzice persoanelor abilitate cu efectuarea
mãsurãtorilor sau studiilor ca prin activitatea lor sã cauzeze
vreun prejudiciu terenurilor sau bunurilor aflate pe acestea.
(2) Dacã pentru efectuarea mãsurãtorilor sau studiilor
sunt necesare modificãri asupra terenului, administratorul
drumului va conveni, în prealabil, cu proprietarul terenului
asupra acestor modificãri și, dupã caz, asupra modalitãților
și cuantumului despãgubirilor.
CAPITOLUL IV
CONDUCEREA, COORDONAREA ȘI CONTROLUL
ACTIVITÃÞII DE DRUMURI

Art. 58. Ñ Ministerul Transporturilor coordoneazã din
punct de vedere tehnic și metodologic întreaga rețea de
drumuri. În aceastã calitate are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã administrarea drumurilor publice de interes
național;
b) elaboreazã și urmãrește aplicarea și actualizarea planului director la nivel național privind dezvoltarea rețelei
rutiere, ca parte integrantã a schemei rețelei naționale de
transport, cu respectarea prevederilor programului de amenajare a teritoriului;
c) stabilește strategia privind dezvoltarea unitarã și echiSecțiunea a VI-a
libratã a întregii rețele de drumuri publice și utilizarea fonCãi de acces la drumurile publice
durilor bugetare și extrabugetare destinate pentru
Art. 53. Ñ (1) Proiectarea, construcția sau amenajarea construirea, reabilitarea, modernizarea, repararea, întreținecãilor de acces la drumurile publice se face potrivit legisla- rea, exploatarea și administrarea acestora, în scopul satisției în vigoare, de cãtre cei interesați, cu acordul prealabil facerii nevoilor economice, sociale și de apãrare;
al administratorului drumului public și al Poliției rutiere.
d) elaboreazã studii de sistematizare, prognoze și pro(2) Repararea, întreținerea și exploatarea cãilor de iecte de program pentru dezvoltarea și optimizarea rețelei
acces la drumurile publice sunt în sarcina celor care le de drumuri publice;
dețin.
e) elaboreazã, în condițiile legii, programe anuale și de
Art. 54. Ñ Cãile de acces realizate fãrã acordul admi- perspectivã privind construcția, modernizarea, repararea,
nistratorului drumului public și al Poliției rutiere, precum și întreținerea, exploatarea și administrarea drumurilor de intecãile de acces neutilizate vor fi desființate de cei care le res național și, împreunã cu consiliile județene și municidețin, restabilindu-se continuitatea elementelor geometrice în pale, programele finanțate din Fondul special al drumurilor
Compressionpublic.CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
zona drumului by
pentru drumurile județene și comunale;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

f) elaboreazã norme privind proiectarea, construcția,
modernizarea, repararea, întreținerea, administrarea și
exploatarea drumurilor și, împreunã cu Ministerul de
Interne, norme privind siguranța traficului pe drumurile deschise circulației publice și le supune aprobãrii potrivit prevederilor legale;
g) elaboreazã studii și programe privind lucrãrile destinate îmbunãtãțirii siguranței circulației pe drumurile publice;
h) elaboreazã studii și programe privind determinarea
indicatorilor de stare tehnicã a drumurilor, de evoluție a traficului și de stabilire a ordinii de prioritate pentru lucrãrile
de drumuri;
i) elaboreazã norme privind organizarea controlului propriu de calitate în domeniul drumurilor;
j) asigurã o concepție unitarã privind asimilarea de utilaje și echipamente specifice, aplicarea de tehnologii noi și
eficiente, agrementate conform legii, în proiectarea și execuția lucrãrilor de drumuri.
Art. 59. Ñ În exercitarea atribuțiilor prevãzute la art. 58,
Ministerul Transporturilor elaboreazã reglementãri obligatorii
pentru toate persoanele juridice sau fizice care dețin drumuri în administrare sau în proprietate, cu respectarea
reglementãrilor în vigoare privind autonomia administrației
publice locale și dreptul de proprietate.
Art. 60. Ñ (1) Conducerea activitãții de proiectare, execuție, modernizare, reparare, întreținere, exploatare și administrare a drumurilor județene, comunale, vicinale și strãzilor
revine autoritãților administrației publice locale, cu respectarea prevederilor art. 25.
(2) Pentru proiectarea și modernizarea strãzilor care
constituie pãrți componente ale drumurilor naționale este
necesar avizul prealabil al Ministerului Transporturilor.
CAPITOLUL V
SANCÞIUNI
Art. 61. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
cu amendã urmãtoarele fapte, dacã nu au fost sãvârșite în
astfel de condiții care, potrivit legii penale, constituie infracțiuni:
a) încãlcarea prevederilor art. 17 (2), și 52 (2) se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 3.000.000 lei;
b) încãlcarea prevederilor art. 16 (2), 27, 33 (2), 41 (2),
42 (1), 43, 44, 47, 48 (2) și (5), 49, 51, 53 (1) și (2) și
ale art. 54 se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei
la 10.000.000 lei.
(2) Dacã contravenientul este persoanã juridicã, cuantumul amenzii prevãzut la alin. (1) se tripleazã.
Art. 62. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 61 alin. (1) și (2) se face de
cãtre:
a) personalul din Ministerul Transporturilor și din unitãțile
subordonate acestuia, împuternicit în acest scop;

b) personalul împuternicit din aparatul propriu al consiliilor județene, consiliilor locale și unitãților de specialitate
subordonate acestora;
c) ofițerii și subofițerii de politie.
Art. 63. Ñ (1) Prevederile art. 61 se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
(2) Prevederile art. 25 alin. (1) și ale art. 26 din Legea
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
nu se aplicã în cazul proiectãrii, construirii și modernizãrii
drumurilor, precum și amplasãrii unor construcții în zona
drumurilor.
Art. 64. Ñ Sancțiunile prevãzute prin Hotãrârea
Guvernului nr. 36/1996 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele privind exploatarea și menținerea
în bunã stare a drumurilor publice se aplicã și persoanelor
juridice, caz în care cuantumul amenzii se dubleazã.
Art. 65. Ñ Cuantumurile amenzilor prevãzute la art. 61
pot fi modificate prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL VI
DISPOZIÞII TRANZITORII ȘI FINALE
Art. 66. Ñ Dispozițiile prevãzute la art. 2Ð4, 23, 25,
29, 33, 34, 41, 44, 45, 47, 50, 51, 53, 54, 55 și la art. 61
se aplicã și drumurilor de utilitate privatã deschise circulației publice.
Art. 67. Ñ În termen de 90 de zile de la publicarea
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Ministerul Transporturilor va elabora normele privind proiectarea, construirea, reabilitarea, modernizarea, întreținerea,
repararea, administrarea și exploatarea drumurilor publice,
care vor fi actualizate și puse de acord cu prevederile
legislației în domeniu din țãrile Uniunii Europene, prin reglementãri la nivel de standarde și norme tehnice elaborate.
Art. 68. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.
Art. 69. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 1998. Pe aceeași datã se
abrogã Legea drumurilor nr. 13/1974, publicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 107 din 31 iulie 1974, Legea
nr. 37/1975 privind sistematizarea, proiectarea și realizarea
arterelor de circulație în localitãțile urbane și rurale, republicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 82 din 6 septembrie
1978, Legea nr. 43/1975 pentru stabilirea normelor privind
proiectarea, construirea și modernizarea drumurilor, publicatã în Buletinul Oficial, nr. 136 din 27 decembrie 1975, cu
modificãrile ulterioare și prevederile referitoare la drumuri
din Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 257/1959 privind
raționalizarea folosirii terenurilor situate de-a lungul cãilor
ferate și drumurilor, precum și orice prevederi contrare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului Administrației Publice Locale,
Remus Opriș
București, 28 august 1997.
Nr. 43.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221

15
ANEXA Nr.1.

LIMITELE ZONELOR DRUMURILOR

a) Zonele de siguranțã ale drumurilor sunt cuprinse de la limita exterioarã a amprizei drumului pânã la:
* 1,50 m de la marginea exterioarã a șanțurilor, pentru drumurile situate la nivelul terenului;
* 2,00 m de la piciorul taluzului, pentru drumurile în rambleu;
* 3,00 m de la marginea de sus a taluzului, pentru drumurile în debleu cu înãlțimea pânã la
5,00 m inclusiv;
* 5,00 m de la marginea de sus a taluzului, pentru drumurile în debleu cu înãlțimea mai
mare de 5,00 m.
b) Zonele de protecție sunt cuprinse între marginile exterioare ale zonelor de siguranțã și
marginile zonei drumului, delimitat conform tabelului urmãtor:
Categoria
drumului

Distanța de
la axul drumului
pânã la marginea
exterioarã a
zonei drumului (m)

Autostrãzi

50

Drumuri
naționale

Drumuri
județene

Drumuri
comunale

22

20

18

ANEXA Nr. 2
TONAJE, GABARITE ȘI PRESIUNI

A) Limitele maxime ale tonajelor pe osii:
Categorii de
drumuri din punct
de vedere al
sistemului rutier

Tipul de
osie

Distanțe între axele alãturate (m)
< 1,40

Drumuri modernizate,
europene (E) și alte
drumuri deschise
traficului greu
conform listei
aprobate de Ministerul
Transporturilor

simplã:

Alte drumuri
modernizate

simplã:
dublã (tandem):
triplã (tridem):

<= 2,00

Drumuri
pietruite

10,0

dublã (tandem):
triplã (tridem):

simplã:
dublã (tandem):
triplã (tridem):

> 2,00

16,0
22,0

8,0
14,5
20,0
7,5
12,0
16,5

Se considerã osie dublã (tandem) combinația de douã axe având distanța între ele de cel
mult 2,0 m. La greutãți inegale pe axe, tonajul pe axa cea mai încãrcatã ce face parte din tandem nu trebuie sã depãșeascã tonajul maxim admis pe osia simplã pentru categoria de drum respectivã (10,0 t; 8,0 t; respectiv 7,5 t).
Se considerã osie triplã (tridem) combinația de trei axe având distanța între ele de cel mult
1,40 m, iar masa pe douã axe alãturate fãcând parte din tridem nu trebuie sã depãșeascã tonajul maxim admis pe osia dublã (cu aceeași distanțã între axe) pentru categoria de drum respectivã. Pentru osii multiple constituite din mai mult de trei axe alãturate, masa pe orice grup de axe
alãturate nu trebuie sã depãșeascã tonajul maxim admis pe osia astfel constituitã (în funcție de
distanța între axe) pentru categoria de drum respectivã.
Presiunea specificã pe îmbrãcãmintea drumului nu trebuie sã depãșeascã 6,0 daN/cm2 pentru osia nemotoare și 7,0 daN/cm2 pentru osia motoare.
B) Tonajele totale maxime admise pentru vehicule sunt urmãtoarele:

Compression

Autovehicule:
Ñ cu douã axe, având distanța între axe:
* mai micã de 4,0 m .....................................................................................16,0 t
* egalã sau mai mare de 4,0 m ......................................................................17,0 t
Ñ cu trei axe ......................................................................................................22,0 t
Ñ cu patru axe ....................................................................................................24,0 t
by autobuz articulat cu trei axe .............................................................................26,0 t
Ñ CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221
Remorci:
Ñ cu douã axe, având distanța între axe:
* mai micã de 4,0 m .......................................................................................... 16,0 t
* egalã sau mai mare de 4,0 m ......................................................................... 17,0 t
Ñ cu trei axe ........................................................................................................ 22,0 t
Combinații de vehicule:
Ñ autotractor cu șa și semiremorcã :
* cu trei axe ............................................................................................................
* cu patru axe, având distanța între axe:
Ñ sub 2,0 m .....................................................................................................
Ñ egalã sau mai mare de 2,0 m .......................................................................
* cu cinci și șase axe (indiferent de distanțele între axe) ........................................
Ñ autotren (autovehicul + remorcã = total patru axe) ................................................
* combinație având cinci sau mai multe axe ...........................................................

30,0 t
34,0
36,0
40,0
34,0
40,0

t
t
t
t
t

C) Dimensiunile maxime de gabarit (inclusiv încãrcãtura) sunt urmãtoarele:
lãțime .............................................................................................................2,50 m
NOTÃ:
Prin excepție, pentru vehicule frigorifice având caroseria izotermã cu pereți groși se admit
lãțimi de max. 2,6 m.
înãlțime ...........................................................................................................4,00 m
lungimi:
Ñ vehicul fãrã remorcã .....................................................................................12,00 m
Ñ remorcã ......................................................................................................12,00 m
Ñ vehicul articulat ............................................................................................16,50 m
Ñ autobuz sau troleibuz articulat .......................................................................18,00 m
Ñ autovehicul cu remorcã (autotren) ..................................................................18,35 m
Ñ tramvai ........................................................................................................30,00 m
NOTÃ:
Fiecare vehicul sau combinație de vehicule în mișcare trebuie sã se poatã înscrie pe o
suprafațã inelarã cu o razã exterioarã de 12,50 m și o razã interioarã de 5,30 m.
Distanța între axa articulației și limita posterioarã a unui vehicul articulat nu trebuie sã
depãșeascã 12,00 m.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al
Prețul 880 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 221/1997 conține 16 pagini.PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

