Anul IX Ñ Nr. 224

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 30 august 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

50.

48.

49.

Ñ Ordonanțã privind impunerea unor venituri, realizate din România, de persoanele fizice și juridice
nerezidente.................................................................

1Ð3

Ñ Ordonanțã privind stabilirea unor mãsuri de protecție socialã a salariaților în cazul transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor sau pãrților
sociale ale societãților comerciale ...........................

3Ð4

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
reglementãrilor privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului.......................

5

ORDONANÞE

ALE

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții
de expertizã contabilã și a contabililor autorizați

6

Ñ Ordonanțã privind operațiunile de leasing și societãțile de leasing.........................................................

6Ð9

52. Ñ Ordonanțã privind regimul juridic al francizei.......

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
47.

Nr.

9Ð11

51.

53.

Ñ Ordonanțã privind modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1996...........................................

GUVERNULUI

12Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind impunerea unor venituri, realizate din România, de persoanele fizice și juridice nerezidente
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. a) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Veniturile realizate, de orice persoanã
fizicã sau persoanã juridicã nerezidentã, din activitãți desfãșurate pe teritoriul României sau din operațiuni efectuate
cu persoane juridice române sau alte entitãți autorizate sã
funcționeze pe teritoriul României, precum și cu persoane
fizice române autorizate sã desfãșoare pe cont propriu activitãți producãtoare de venit, sunt supuse impozitului stabilit
prin prezenta ordonanțã, indiferent dacã sumele sunt încasate în România sau în strãinãtate.
(2) Persoanele juridice române sau alte entitãți autorizate sã funcționeze pe teritoriul României, precum și persoanele fizice române autorizate sã desfãșoare pe cont

propriu activitãți producãtoare de venit sunt denumite în
continuare plãtitori de venituri.
(3) În sensul prezentei ordonanțe, termenii nerezident,
dobânzi, comisioane, redevențe, se definesc astfel:
a) nerezident înseamnã orice persoanã fizicã care nu
are reședința sau domiciliul stabil în România sau care nu
este prezentã în România pentru o perioadã sau perioade
care depãșesc în total 183 de zile în orice perioadã de
12 luni, începând sau sfârșind în cursul anului calendaristic
vizat, precum și persoanele juridice strãine și orice altã
entitate înregistratã în strãinãtate;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224

b) dobânzi înseamnã veniturile din titlurile de creanțã de
orice naturã însoțite sau nu de garanții ipotecare și, în special, veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate de asemenea
efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni, precum și veniturile
rezultate din operațiuni de factoring;
c) comisioane înseamnã plãțile fãcute cãtre un broker,
agent comisionar general, intermediar sau altei persoane
asimilate acestora, pentru serviciile lor în promovarea și în
realizarea de operațiuni comerciale;
d) redevențe înseamnã plãți de orice fel, pentru folosirea sau pentru dreptul de a folosi orice proprietate imobiliarã și intangibilã, cum ar fi: orice drepturi de autor asupra
lucrãrilor literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor sau benzilor pentru emisiunile de radio sau de televiziune, înregistrãri audio sau video, precum și efectuarea
de înregistrãri audio, video; orice patent, invenție, inovație,
licențã, know-how, mãrci de comerț sau de fabricã, operațiuni de franchising, desene sau modele, planuri, schițe, formule secrete sau procedee de fabricație; orice transmisiuni
directe sau indirecte prin cablu, relee sau prin satelit; orice
echipament industrial, comercial sau științific, inclusiv pentru
utilizarea și dreptul de a utiliza informațiile și cunoștințele
referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial
sau științific; soft de orice fel, precum și orice alte plãți
pentru utilizarea altor drepturi.
Art. 2.Ñ (1) Impozitul datorat de nerezidenți pentru veniturile realizate din România se calculeazã, se reține și se
varsã de cãtre plãtitorii de venituri, la fiecare platã, prin
aplicarea urmãtoarelor cote de impozit:
a) Ñ 10 % pentru veniturile din dobânzi plãtite nerezidenților;
b) Ñ 15 % pentru veniturile din comisioanele plãtite în
favoarea nerezidenților pentru începerea, derularea sau
intermedierea unor operațiuni de comerț exterior;
c) Ñ 10 % pentru veniturile provenind din lucrãri de
asistențã tehnicã, școlarizarea personalului, controlul cantitativ sau calitativ al mãrfurilor, expertize de orice naturã,
consultanțã în domeniul științific, tehnic, juridic, contabil,
bancar, al asigurãrilor și reasigurãrilor de bunuri și persoane, servicii de management, marketing, audit, precum și
elaborarea de studii în diverse domenii, consultații medicale
și operații chirurgicale și alte prestãri de servicii similare.
Aceste prevederi se aplicã numai în cazul în care asemenea activitãți au loc efectiv în România și dacã nu se desfãșoarã prin intermediul unei baze fixe sau a unui sediu
permanent, situate pe teritoriul României;
d) Ñ 15 % pentru veniturile plãtite nerezidenților, provenind din transporturi internaționale aeriene, navale, rutiere
și feroviare, cu urmãtoarele mențiuni:
ii(i) Ñ impozitul se percepe numai de la beneficiarii
de venit care au sediul conducerii efective în
statele care impun veniturile similare obținute
din acele state de cãtre întreprinderile de
transport române;
i(ii) Ñ veniturile realizate din România de beneficiarii
care au sediul conducerii efective în state care
aplicã companiilor române de transport o cotã
de impozit mai redusã de 15% se vor impune
cu cote de impozit la nivelul celor percepute
de acele state;
(iii) Ñ cotele de impozit ce se vor aplica de plãtitorii
de venituri vor fi comunicate Ministerului
Finanțelor de cãtre Ministerul Transporturilor.
e) Ñ 20% pentru veniturile din redevențe plãtite nerezidenților;

f) Ñ 25% în cazul veniturilor plãtite nerezidenților pentru
activitãți artistice, distractive sau sportive desfãșurate în
mod independent, precum și veniturilor realizate din organizarea de concursuri, inclusiv premiile acordate la concursuri
internaționale organizate în orice domeniu, altele decât cele
plãtite cu titlu de salarii;
g) Ñ 50% pentru veniturile obținute din jocuri de noroc;
h) Ñ 20% pentru veniturile plãtite oamenilor de litere,
artã și științã nerezidenți, ca urmare a unor activitãți de
acest gen desfãșurate în mod independent pe teritoriul
României.
(2) Ñ Impozitul reglementat prin prezenta ordonanțã se
calculeazã prin aplicarea cotelor menționate la art. 2
alin. (1) asupra veniturilor brute plãtite nerezidenților, transformate în lei la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a României, din ziua precedentã
celei în care plãtitorul de venit a efectuat ordonanțarea
plãții cãtre nerezident.
Art. 3. Ñ Dobânzile plãtite la creditele, respectiv împrumuturile externe contractate și/sau garantate de Guvernul
României, de Banca Naționalã a României, de unitãțile
administrativ-teritoriale sau de o instituție financiarã cu capital majoritar de stat, precum și cele aferente emisiunilor de
titluri de stat pe piața internã și externã de capital, sunt
scutite de impozitul prevãzut în prezenta ordonanțã.
Art. 4. Ñ (1) Sumele reținute potrivit art. 2 constituie
impozit definitiv și se varsã la bugetul de stat în aceeași zi
în care s-a ordonanțat plata venitului supus impunerii conform prezentei ordonanțe.
(2) În cazul în care impozitul datorat nu s-a plãtit la termen, se calculeazã majorãri de întârziere potrivit dispozițiilor legale în materie.
(3) Nereținerea la sursã a impozitului datorat conform
dispozițiilor prezentei ordonanțe și/sau nevãrsarea acestuia
la bugetul de stat se sancționeazã cu o penalitate de
100% din impozitul ce trebuia reținut și/sau vãrsat, care va
avea regimul juridic și procedura aplicabile acestui impozit.
Art. 5. Ñ Plata impozitului, a majorãrilor de întârziere și
a penalitãților care se fac venit la bugetul de stat se efectueazã în lei.
Art. 6. Ñ Constatarea, controlul, urmãrirea și încasarea
impozitului și a majorãrilor de întârziere aferente, precum și
a penalitãților reglementate de prezenta ordonanțã, se efectueazã de cãtre organele teritoriale ale Ministerului
Finanțelor.
Art. 7. Ñ (1) Obiecțiunile, contestațiile și plângerile formulate la actele de control sau de impunere ale organelor
prevãzute la art. 6 se soluționeazã conform dispozițiilor
legale în materie.
(2) În aceleași condiții se soluționeazã și obiecțiunile,
contestațiile și plângerile formulate în legãturã cu penalitatea prevãzutã la art. 4 alin. (3) din prezenta ordonanțã.
Art. 8. Ñ Termenul de prescripție pentru stabilirea impozitului și a penalitãții reglementate de prezenta ordonanțã
este de 5 ani, socotiți de la data când trebuia efectuatã
plata impozitului sau a penalitãții, dupã caz.
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 9. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe nu se
aplicã veniturilor realizate de cãtre persoanele nerezidente
din salarii, reprezentanțelor din România ale societãților
comerciale și organizațiilor economice strãine, precum și
persoanelor strãine rezidente în România din activitãți desfãșurate pe teritoriul acesteia.
(2) Veniturile prevãzute de alin. (1) rãmân supuse impozitului potrivit normelor legale care reglementeazã impunerea unor asemenea venituri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224
Art. 10. Ñ Bãncile sunt obligate sã verifice în momentul
când s-a ordonanțat plata venitului, reținerea și vãrsarea la
bugetul de stat a impozitului reglementat prin prezenta
ordonanțã.
Art. 11. Ñ (1) În situația în care existã convenții pentru
evitarea dublei impuneri, sunt aplicabile prevederile din
acele convenții.
(2) Pentru aplicarea prevederilor convențiilor de evitare
a dublei impuneri, beneficiarul venitului va prezenta organelor fiscale din România certificatul de rezidențã fiscalã eliberat de organul fiscal din țara de rezidențã, prin care sã
se ateste cã este rezident al statului respectiv și cã îi sunt
aplicabile prevederile convenției de evitare a dublei impuneri.
Art. 12. Ñ Formularistica corespunzãtoare referitoare la
aplicarea prezentei ordonanțe și a convențiilor de evitare a
dublei impuneri se aprobã prin ordin al ministrului finanțelor.
Art. 13. Ñ Prevederile din prezenta ordonanțã referitoare la plata în lei a impozitului, la termenul de platã, la
cele privind stabilirea și calculul majorãrilor de întârziere, a
penalitãții de 100% în cazul impozitului nereținut, precum și
cele referitoare la soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și

3

a plângerilor formulate la actele de control și la prescripție
se aplicã și în cazul impozitelor de aceeași naturã din convențiile de evitare a dublei impuneri.
Art. 14. Ñ Contestațiile aflate pe rol la organele
Ministerului Finanțelor, precum și plângerile la instanțele
judecãtorești competente se soluționeazã în conformitate cu
legislația în vigoare la data constatãrii faptei.
Art. 15. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare începând
cu 1 ianuarie 1998.
Art. 16. Ñ Veniturile care fac obiectul prezentei ordonanțe, realizate ca urmare a derulãrii unor contracte
încheiate anterior datei de 1 ianuarie 1998, se impoziteazã
potrivit reglementãrii în vigoare la data încheierii acelor contracte.
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Decretul nr. 276/1973 pentru reglementarea impunerii unor venituri realizate din Republica Socialistã
România de persoanele fizice și juridice nerezidente, publicat în Buletinul Oficial, nr. 70 din 16 mai 1973, astfel cum
a fost modificat prin Decretul nr. 125/1977, publicat în
Buletinul Oficial, nr. 42 din 20 mai 1977, precum și orice
alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
București 28 august 1997.
Nr. 47.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind stabilirea unor mãsuri de protecție socialã a salariaților în cazul transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor sau pãrților sociale ale societãților comerciale
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. j) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
în cazul transferului total sau parțial al dreptului de proprietate asupra acțiunilor sau pãrților sociale emise de o
societate comercialã, persoanã juridicã românã, indiferent
de forma de proprietate.
(2) Prin transfer al dreptului de proprietate se înțelege
schimbarea proprietarului sau a acționarului principal la o
societate comercialã, care decide în privința activitãții societãții comerciale în cauzã.
(3) Se considerã transfer al dreptului de proprietate și
cazul în care înstrãinarea acțiunilor se face cãtre mai multe
persoane, fiecare ajungând în acest fel sã deținã pachetul

de control, reprezentând acțiuni aferente unei cote de cel
puțin 1/3 din capitalul social.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã în
cazul în care transferul dreptului de proprietate se efectueazã în baza unui contract de vânzare-cumpãrare, a unui
act de donație sau în urma unei fuziuni.
Art. 3. Ñ În cazul transferului total sau parțial al dreptului de proprietate asupra unei societãți comerciale, noul
proprietar preia drepturile și obligațiile existente în momentul transferului, cu privire la:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224

a) contractul colectiv de muncã și alte acorduri și înțelegeri existente între sindicat și patronatul societãții comerciale;
b) contractele individuale de muncã;
c) alte dispoziții privind condițiile de muncã și salarizare.
Art. 4. Ñ (1) Drepturile și obligațiile salariaților nu pot fi
modificate unilateral pe întreaga duratã de valabilitate a
contractului colectiv de muncã ale cãrui prevederi sunt în
vigoare la data efectuãrii transferului dreptului de proprietate.
(2) Prin acord între noul proprietar sau reprezentanți ai
acestora, dupã caz, clauzele contractului colectiv de muncã
valabil în momentul efectuãrii transferului dreptului de proprietate pot fi renegociate.
(3) La data expirãrii contractului colectiv de muncã valabil în momentul efectuãrii transferului dreptului de proprietate, pãrțile vor renegocia clauzele acestuia, în condițiile
legii.
Art. 5. Ñ În cazul în care dupã efectuarea transferului
dreptului de proprietate, din cauze de ordin tehnic sau economic, noul proprietar decide restructurarea societãții
comerciale cu implicații în structura și în numãrul personalului angajat, acesta este obligat sã comunice reprezentanților salariaților programul de restructurare și sã le aducã la
cunoștințã mãsurile care îi afecteazã pe salariați. Procedura
de informare a reprezentanților salariaților este cea prevãzutã de lege sau, dupã caz, de contractele colective de
muncã.
Art. 6. Ñ (1) În cazul transferului dreptului de proprietate, parțial sau total, asupra acțiunilor gestionate de
Fondul Proprietãții de Stat, acesta și cumpãrãtorul au obligația, sub sancțiunea nulitãții contractului, sã înscrie în contractul de vânzare-cumpãrare clauze referitoare la situația
personalului și la menținerea sau disponibilizarea acestuia.
Pãrțile au obligația de a încheia contractul de vânzare-cumpãrare cu respectarea tuturor prevederilor cuprinse în lege,
în contractul colectiv de muncã, precum și în alte acorduri
încheiate între sindicat și patronatul societãții comerciale.
(2) Dacã pe parcursul negocierilor, Fondul Proprietãții de
Stat convine cu cumpãrãtorul aplicarea unui program de
restructurare a societãții comerciale, care presupune și
mãsuri de disponibilizare a personalului, ce urmeazã a fi
luate dupã transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor, este obligatorie informarea reprezentanților salariaților
și includerea în contractul de vânzare-cumpãrare a unor

clauze privind acordarea de despãgubiri persoanelor disponibilizate, al cãror cuantum se stabilește în limitele prevãzute de legislația privind concedierile colective și plãțile
compensatorii. Procedura de informare a reprezentanților
salariaților este cea prevãzutã de lege sau, dupã caz, de
contractele colective de muncã.
(3) În cazul vânzãrii de active de cãtre societãțile
comerciale la care statul are calitatea de acționar majoritar,
este obligatorie includerea în contractul de vânzare-cumpãrare a unor clauze care sã asigure menținerea totalã sau
parțialã a locurilor de muncã, dupã efectuarea transferului
dreptului de proprietate.
Art. 7. Ñ (1) Dupã efectuarea transferului dreptului de
proprietate, dacã salariații care dețin acțiuni la respectiva
societate comercialã își pierd aceastã calitate, în conformitate cu prevederile art. 129, art. 130 și ale art. 135 din
Codul muncii, aceștia își pãstreazã integral drepturile ce
decurg din calitatea lor de acționari.
(2) Persoanele care pierd calitatea de salariat și care au
cumpãrat acțiuni prin intermediul Programului Asociației
Salariaților sau prin intermediul procedurilor dobândite cu
titlu gratuit prin efectuarea schimbului carnetelor cu certificate de proprietate și/sau cupoane nominative de privatizare, cât și pe cele pe care le-au subscris, dacã rãmân
membri ai respectivei asociații.
(3) În cazul în care salariații prevãzuți la alin. (2)
renunțã la calitatea de membri ai asociației, își pãstreazã
dreptul de proprietate asupra acțiunilor dobândite cu titlu
gratuit, precum și asupra celor achitate pânã în momentul pierderii calitãții de salariat al respectivei societãți
comerciale. Acțiunile neachitate și care devin în acest fel
disponibile se redistribuie celorlalți membri ai asociației,
conform hotãrârii luate în acest sens de adunarea generalã a asociației și cu respectarea prevederilor legale.
Art. 8. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe nu se aplicã
în cazul dobândirii dreptului de proprietate prin executarea
unei hotãrâri judecãtorești definitive și nici în cazul dobândirii acestui drept în urma participãrii la achiziții de active
organizate în executarea procedurilor de lichidare voluntarã
sau judiciarã, dupã caz.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 28 august 1997.
Nr. 48.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea reglementãrilor
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție și ale art. 1 lit. a) din Legea nr. 134/1997 pentru
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã prin Legea nr. 128/1994 și republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 21 februarie 1997, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 3 alineatul penultim se abrogã.
2. La articolul 7, dupã alineatul 3 se introduc douã alineate noi cu urmãtorul cuprins:
”Dobânda pentru disponibilitãțile trezoreriei statului folosite la finanțarea temporarã a deficitului bugetului de stat
din anul precedent și din anul curent se calculeazã lunar
la nivelul dobânzii medii plãtite de trezoreria statului pentru
disponibilitãțile și depozitele pãstrate în contul general al
trezoreriei statului și se plãtește la termenul stabilit de
Ministerul Finanțelor.
La disponibilitãțile pãstrate în contul general al trezoreriei statului, provenite din contravaloarea în lei a împrumuturilor guvernamentale externe, se aplicã dobânda la nivelul
taxei oficiale a scontului a Bãncii Naționale a României.,,
3. La articolul 7, dupã ultimul alineat, se introduce un
nou alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”Diferențele constatate la calculul dobânzilor, de încasat
și de plãtit la și din contul general al trezoreriei statului,
aferente disponibilitãților și depozitelor în contul general al
trezoreriei statului, care privesc exerciții financiare anuale
anterioare exercițiului curent, se anuleazã.,,
4. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Ministerul Finanțelor elaboreazã bilanțul general al trezoreriei statului în structura stabilitã de acesta.
Bilanțul anual, împreunã cu contul de execuție a bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului, se
prezintã Guvernului pentru aprobare, pânã la data de
31 mai a anului urmãtor celui de execuție.,,
5. La articolul 10 alineatul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”În cheltuielile bugetului trezoreriei statului se pot prevedea și cheltuieli de capital pentru achiziții de bunuri de
natura mijloacelor fixe, inclusiv cele privind montarea aces-

tora, necesare desfãșurãrii activitãții Ministerului Finanțelor
și unitãților sale teritoriale.,,
6. La articolul 10, alineatul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Excedentul anual rezultat din execuția bugetului trezoreriei statului, ca diferențã între veniturile încasate și plãțile
efectuate, se reporteazã în anul imediat urmãtor ca resursã
a trezoreriei statului și se utilizeazã, dupã scãderea creanțelor trezoreriei statului devenite insolvabile, în principal, pentru serviciul datoriei publice externe,,.
7. La articolul 11 se introduc douã alineate care vor
avea urmãtorul cuprins:
”Creanțele trezoreriei statului, se prescriu în termen de
10 ani de la crearea lor.
Creanțele trezoreriei statului, devenite insolvabile pe
bazã de hotãrâri definitive ale instanțelor de judecatã, inclusiv cheltuielile de judecatã, se suportã în condițiile prevãzute la art. 10 alin. 9 din prezenta ordonanțã.,,
8. La articolul 12, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Efectuarea de cãtre instituțiile publice de încasãri și
plãți în conturi deschise în afara contului general al trezoreriei statului ori în alte conturi decât cele stabilite prin prezenta ordonanțã constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 600.000 lei la 2.000.000 lei, limite care
se pot actualiza prin hotãrâre a Guvernului.,,
Art. II. Ñ Prevederile art. III, punctul 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 6/1995 privind aprobarea efectuãrii unor
cheltuieli din bugetul de stat și a regularizãrii diferențelor
de curs valutar și de preț înregistrate din decontarea
importurilor critice finanțate din împrumuturile externe
guvernamentale, aprobatã prin Legea nr. 57/1995 și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din
31 ianuarie 1995, se abrogã.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu
modificãrile și completãrile din prezenta ordonanțã, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 28 august 1997.
Nr. 49.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1994
privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. i) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Articolul 14 din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 243 din 30 august 1994,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995, se completeazã cu un nou alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14 Ñ Onorariile stablite pentru expertizele contabile dispuse în cursul procesului penal, din oficiu, potrivit

art. 116 din Codul de procedurã penalã, în cauzele privind
infracțiunile de corupție, crimã organizatã și alte cauze cu
consecințe deosebit de grave, vor fi avansate de la bugetul
statului de Ministerul Finanțelor, prin direcțiile finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene ori a municipiului București, urmând a se recupera ulterior, conform
hotãrârii judecãtorești definitive, ce se va comunica în
acest scop și autoritãții care a efectuat plata.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministrul de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul justiției,
Dinu Ianculescu,
secretar de stat
București, 28 august 1997.
Nr. 50.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind operațiunile de leasing și societãțile de leasing
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. c) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã se aplicã operațiunilor de
leasing în care o parte, denumitã locator, se angajeazã la
indicația unei alte pãrți, denumitã utilizator, sã cumpere de
la un terț și sã confere folosința și posesia unui bun mobil
sau imobil, în scopul exploatãrii sale comerciale sau pentru
consumul final.
Operațiunile de leasing au ca obiect:
a) utilizarea echipamentului industrial;

b) utilizarea bunurilor imobile cu destinație comercialã
sau industrialã, achiziționate sau construite de o societate
de leasing, denumitã în continuare societate imobiliarã pentru comerț și industrie Ñ SICOMI;
c) utilizarea fondului de comerț sau a unuia din elementele sale necorporale;
d) utilizarea bunurilor de folosințã îndelungatã și a imobilelor cu destinație de locuințã, pentru persoanele fizice,
cu respectarea prevederilor legale privind protecția consumatorului.
Nu pot fi utilizate în sistem de leasing:
a) bunurile ce fac obiectul unei concesiuni;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224
b) înregistrãrile pe bandã audio și video, piesele de teatru, manuscrisele și brevetele.
Art. 2. Ñ Pentru efectuarea unei operațiuni de leasing,
orice persoanã fizicã sau juridicã poate formula unei societãți de leasing o ofertã fermã, însoțitã de lista de bunuri
pe care intenționeazã sã le utilizeze, precum și de acte din
care sã rezulte situația sa financiarã.
Art. 3. Ñ În scopul finalizãrii unei operațiuni de leasing,
utilizatorul are dreptul de a-și alege furnizorul, cu excepția
cazului în care societatea de leasing are și calitatea de furnizor, precum și societatea care va asigura bunul, cu acordul societãții de leasing.
CAPITOLUL II
Obligațiile pãrților în cadrul unei operațiuni de leasing
Art. 4. Ñ Societatea de leasing, în calitate de locator,
este obligatã:
a) sã asigure utilizatorului posibilitatea de a negocia cu
un furnizor de bunuri contractul de vânzare-cumpãrare
având ca obiect bunul care urmeazã a fi utilizat, afarã de
cazul în care societatea de leasing are și calitatea de furnizor;
b) sã încheie un contract de vânzare-cumpãrare cu furnizorul desemnat de utilizator, în condițiile expres formulate
de cãtre acesta;
c) sã încheie un contract de leasing cu utilizatorul și sã
confere acestuia, în temeiul contractului de leasing, toate
drepturile derivând din contractul de vânzare-cumpãrare, cu
excepția dreptului de dispoziție;
d) sã confere utilizatorului un drept de folosințã asupra
bunului achiziționat;
e) sã respecte, la expirarea contractului de leasing,
dreptul de opțiune al utilizatorului, ce constã în posibilitatea
de a solicita achiziționarea bunului, restituirea acestuia sau
prelungirea contractului de leasing;
f) sã garanteze pe utilizator de evicțiune din partea oricãrei persoane fizice sau juridice, care ar pretinde un drept
de proprietate sau un alt drept real asupra bunului utilizat
în sistem de leasing.
Art. 5. Ñ Utilizatorul se obligã:
a) sã primeascã bunul la termenul stipulat în contractul
de vânzare-cumpãrare și în contractul de leasing;
b) sã nu încheie un contract de sublocație privind bunul
care i-a fost încredințat, fãrã acordul societãții de leasing;
c) sã efectueze plãțile cu titlu de redevențã, în cuantumul valoric stabilit și la datele fixate în contractul de leasing; redevența plãtitã va fi calculatã ținând seama de o
marjã de profit și de amortizarea integralã a bunului sau
cel puțin a unei pãrți din valoarea de intrare a acestuia; în
acest caz, regimul de amortizare va fi stabilit de pãrți de
comun acord, în funcție de natura bunului și valoarea sa
de intrare, în conformitate cu Legea nr. 15/1994 privind
amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și
necorporale, cu modificãrile ulterioare;
d) sã suporte cheltuielile de întreținere și sã plãteascã
primele de asigurare în legãturã cu bunul utilizat;
e) sã își asume toate riscurile în caz de distrugere sau
avariere a bunului utilizat, prin fapta proprie sau a prepușilor sãi, ori din cauze fortuite, și sã continue plãțile cu titlu

7

de redevențã pânã la achitarea integralã a valorii contractului de leasing;
f) sã apere în raporturile cu terțe persoane dreptul de
proprietate al societãții de leasing asupra bunului ce face
obiectul utilizãrii, în baza unui mandat conferit prin contractul de leasing.
Art. 6. Ñ În cazul în care, la expirarea contractului de
leasing, utilizatorul își exprimã intenția de a cumpãra
bunul, societatea de leasing trebuie sã aibã în vedere vãrsãmintele efectuate anterior cu titlu de redevențã, precum
și valoarea rezidualã a bunului, dacã în contract s-a prevãzut un termen de utilizare ce corespunde amortizãrii
integrale.
Art. 7. Ñ Dreptul de opțiune constând în achiziția bunului, conform art. 4 lit. e) din prezenta ordonanțã, se poate
exercita și pânã la expirarea contractului de leasing, dacã
utilizatorul formuleazã o ofertã fermã și irevocabilã de cumpãrare.
Art. 8. Ñ Drepturile reale ale locatorului asupra bunului
utilizat în baza unui contract de leasing sunt opozabile
judecãtorului sindic, în situația în care utilizatorul se aflã în
reorganizare sau lichidare judiciarã, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 64/1995, cu modificãrile ulterioare.
Dispozițiile alineatului precedent se aplicã și lichidatorului
numit potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, cu modificãrile ulterioare, dacã utilizatorul se aflã în
dizolvare și lichidare.
CAPITOLUL III
Rãspunderea pãrților
Art. 9. Ñ În cazul în care utilizatorul refuzã sã primeascã bunul la termenul stipulat în contractul de vânzarecumpãrare sau în situația în care se aflã în stare de
lichidare judiciarã, societatea de leasing are dreptul de a
rezilia unilateral contractul de leasing cu daune-interese.
Societatea de leasing nu rãspunde pentru cazul în care
bunul ce face obiectul contractului de leasing nu este livrat
utilizatorului.
Art. 10. Ñ Cu excepția unei prevederi contrare, în cazul
în care utilizatorul nu își executã obligația de platã a redevenței, societatea de leasing are dreptul de a rezilia contractul de leasing, cu obligația utilizatorului la restituirea
bunului și la plata ratelor scadente și nerambursate, cu
daune-interese. Daunele-interese cuprind cuantumul valoric
al redevenței care a rãmas de plãtit pânã la expirarea contractului de leasing.
Art. 11. Ñ Nerespectarea dreptului de opțiune al utilizatorului obligã societatea de leasing la plata de daune, care
vor fi egale cu valoarea rezidualã a bunului, dacã a fost
amortizat integral, sau cu valoarea sa de circulație, calculatã la data expirãrii contractului de leasing.
Art. 12. Ñ În cazul vânzãrii bunurilor ce fac obiectul
contractului de leasing, pânã la expirarea termenului contractual, cumpãrãtorul este legat de aceleași obligații ca și
vânzãtorul, ce rãmâne garant al îndeplinirii acestor obligații
fațã de utilizator.
Art. 13. Ñ Din momentul încheierii contractului de leasing și pânã la expirarea acestuia și reintrarea în posesie,
societatea de leasing, în calitate de locator, este exoneratã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224

de orice rãspundere fațã de terți, pentru prejudiciile provocate de bunurile ce fac obiectul folosinței și posesiei la utilizator.
CAPITOLUL IV
Societãți de leasing
Art. 14. Ñ Activitatea de leasing este autorizatã de
cãtre Ministerul Finanțelor pentru societãți comerciale înființate potrivit Legii nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare.
Sunt autorizate sã efectueze operațiuni de leasing:
a) societãțile comerciale care au ca obiect de activitate
leasing-ul echipamentului industrial, al bunurilor de folosințã
îndelungatã și al imobilelor cu destinație comercialã sau
industrialã, al imobilelor cu destinație de locuințã ori leasing-ul fondului de comerț sau al unuia dintre elementele
sale corporale, denumite societãți de leasing generale;
b) societãțile comerciale înființate de cãtre societãți producãtoare de echipament industrial sau bunuri industriale
cu destinație finalã, fãrã a consuma substanța lor, denumite
societãți integrate;
c) societãțile comerciale care au ca obiect de activitate
achiziția sau construcția de imobile cu destinație comercialã
sau industrialã, cu scopul utilizãrii sau vânzãrii lor, denumite societãți imobiliare pentru comerț și industrie Ñ
SICOMI.
Art. 15. Ñ În cadrul Ministerului Finanțelor se înființeazã
Oficiul pentru operațiuni de leasing, la care societãțile de
leasing sunt obligate sã se înregistreze în termen de 15
zile de la data la care au obținut certificatul de înmatriculare.
Art. 16. Ñ Societãțile de leasing vor transmite anual
Oficiului pentru operațiuni de leasing o copie a bilanțului
financiar-contabil și a contului de profit și pierderi.
Art. 17. Ñ La sfârșitul fiecãrui an financiar-contabil
societãțile de leasing vor fi obligate sã constituie din beneficiile realizate un fond de rezervã care sã reprezinte cel
puțin 10% din capitalul lor social.
CAPITOLUL V
Contravenții și sancțiuni
Art. 18. Ñ În cazul nerespectãrii dispozițiilor prevãzute
la art. 14, societatea de leasing responsabilã nu va mai
avea dreptul sã efectueze operațiuni de leasing pânã la
obținerea avizului Ministerului Finanțelor și va fi obligatã la
plata unei amenzi reprezentând cel puțin 10% din valoarea
contractelor perfectate.
Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii prevãzute la alineatul precedent se fac de cãtre organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.
Împotriva procesului-verbal de constatare, societatea de
leasing afectatã se poate adresa cu plângere la instanța în
raza cãreia s-a sãvârșit contravenția, conform legii.
CAPITOLUL VI
Publicitatea operațiunilor de leasing în materie mobiliarã
și imobiliarã
Art. 19. Ñ Contractele de leasing care au ca obiect utilizarea bunurilor imobile, vor fi înscrise în Carte funciarã Ñ
partea a III-a, din registrul cadastral de publicitate imobiliarã

de la biroul judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã de activitate este situat bunul respectiv.
În cazul în care intervin schimbãri în ceea ce privește
sediul utilizatorului sau al locatorului, ori schimbãri cu privire la situația juridicã realã a bunului, societatea de leasing și utilizatorul trebuie sã procedeze la rectificare în
Cartea funciarã și la Oficiul Registrului comerțului.
Dacã formalitãțile de publicitate prevãzute la alin. 1 și 2
nu au fost îndeplinite, societatea de leasing nu poate
opune creditorilor sãi contractul încheiat cu utilizatorul.
Art. 20. Ñ Dispozițiile prevãzute la art. 19 se aplicã în
mod corespunzãtor și contractelor de leasing care au ca
obiect bunuri mobile. În acest caz, la judecãtoria în raza
cãreia își are sediul principal (real) societatea de leasing,
se va deschide un registru special pentru înscrierea contractelor de leasing având ca obiect bunuri mobile. De asemenea, utilizatorul are obligația de a inscripționa bunul, în
care va include elementele de identificare ale societãții de
leasing, inclusiv dreptul de proprietate.
CAPITOLUL VII
Dispoziții speciale
Art. 21. Ñ Societãțile comerciale care efectueazã operațiuni de leasing, precum și societãțile comerciale care utilizeazã bunuri mobile sau imobile în sistem de leasing sunt
obligate sã înscrie în evidențele lor contabile urmãtoarele
date:
a) valoarea bunurilor la momentul semnãrii contractului;
b) suma totalã a ratelor aferente contractului într-un an
fiscal, inclusiv cuantumul lor indexat, dacã pãrțile au prevãzut în contract reevaluarea periodicã a ratelor;
c) plata amortismentelor; plata acestora se înscrie numai
la utilizator;
d) evaluarea la data închiderii bilanțului contabil a ratelor
rãmase de rambursat.
Operațiunile vor fi evidențiate în mod distinct, dupã
natura bunului închiriat.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã și
în situația în care o persoanã juridicã își vinde echipamentul industrial unei societãți de leasing, pentru a-l utiliza în
sistem de leasing, cu obligația de rãscumpãrare.
Art. 23. Ñ Echipamentul industrial sau construcțiile pot
fi utilizate în sistem de leasing de cãtre mai multe societãți
comerciale, dacã între acestea s-a încheiat un contract în
scopul realizãrii unei investiții sau al folosinței lor comune.
Art. 24. Ñ Societãțile imobiliare pentru comerț și industrie Ñ SICOMI Ñ care perfecteazã un contract de leasing
având ca obiect utilizarea unei construcții sau realizarea și
utilizarea unei construcții, pot conveni urmãtoarele:
a) acordarea dreptului de folosințã sau achiziția terenului
pe care se efectueazã lucrarea de cãtre antreprenor;
b) achiziția irevocabilã a construcției de cãtre utilizator
la expirarea contractului de leasing.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224
Art. 25. Ñ Bunurile mobile care sunt importate în scopul
utilizãrii în sistem de leasing se încadreazã în regimul
bunurilor admise temporar la import, fãrã plata taxelor
vamale.
În cazul achiziționãrii bunurilor importate în sistem de
leasing, conform termenului convenit de pãrți, în baza
contractului de leasing, cumpãrãtorul este obligat sã
achite taxa vamalã calculatã la valoarea bunului din

9

momentul vânzãrii, în baza declarației vamale de import
definitiv.
În cazul în care, la expirarea contractului de leasing, utilizatorul nu și-a exercitat dreptul de opțiune privind prelungirea contractului sau achiziția bunului, iar bunul nu a fost
restituit, autoritãțile vamale vor încasa taxele vamale aferente valorii inițiale a bunului în valutã, transformatã în lei,
la cursul de schimb în vigoare la data constatãrii.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Președintele Agenției Naționale pentru Privatizare,
Valentin M. Ionescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 28 august 1997.
Nr. 51.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind regimul juridic al francizei
În temeiul prevederilor art. 1 lit. c) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Franciza este un sistem de comercializare a
produselor, serviciilor sau tehnologiilor, bazat pe o colaborare strânsã și continuã între persoane fizice sau juridice,
independente din punct de vedere financiar, prin care o
persoanã, denumitã francizor, acordã unei alte persoane,
denumitã beneficiar, dreptul de a exploata o afacere, un
produs sau un serviciu.
Art. 2. Ñ În prezenta ordonanțã, noțiunile de mai jos
se definesc astfel:
a) Francizorul este un comerciant care:
Ñ este titularul drepturilor asupra unei mãrci înregistrate; drepturile trebuie sã fie exercitate pe o duratã cel
puțin egalã cu durata contractului de francizã;
Ñ oferã un ansamblu de produse și/sau servicii și/sau
tehnologii;
Ñ asigurã beneficiarului o pregãtire inițialã pentru
exploatarea mãrcii înregistrate;
Ñ utilizeazã personal și mijloace financiare pentru promovarea mãrcii sale, a cercetãrii și inovației, asigurând
dezvoltarea și viabilitatea produsului.
b) Beneficiarul este un comerciant, persoanã fizicã sau
juridicã, selecționat de francizor, care aderã la principiul

omogenitãții rețelei de francizã, așa cum este ea definitã
de cãtre francizor.
c) Know-how-ul este un ansamblu de informații practice,
nebrevetate, rezultând din experiența francizorului și verificate de cãtre acesta.
Know-how-ul, în ansamblul sãu, în configurația și asamblarea practicã a componentelor sale, nu trebuie sã fie
accesibil unei terțe persoane decât cu acordul francizorului
și trebuie sã includã o informație esențialã în legãturã cu:
Ñ prezentarea produselor în vederea vânzãrii;
Ñ transformarea produselor în legãturã cu prestarea de
servicii;
Ñ relațiile cu clientela;
Ñ gestiunea administrativã și financiarã.
Know-how-ul trebuie sã fie util beneficiarului pentru a
permite, la data încheierii contractului, îmbunãtãțirea poziției concurențiale.
d) Rețeaua de francizã cuprinde un ansamblu de raporturi contractuale între un francizor și mai mulți beneficiari,
în scopul promovãrii unei tehnologii, a unui produs sau
serviciu, precum și pentru dezvoltarea producției și distribuției unui produs sau serviciu.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224
CAPITOLUL II
Principii generale
Secțiunea I
Relațiile precontractuale; relațiile postcontractuale

Art. 3. Ñ Faza precontractualã are ca scop sã permitã
fiecãrei pãrți sã-și confirme decizia de a colabora.
Francizorul furnizeazã viitorului beneficiar informații care
îi permit acestuia sã participe, în deplinã cunoștințã de
cauzã, la derularea contractului de francizã.
Francizorul se obligã, în special, sã furnizeze beneficiarului informații despre:
Ñ experiența dobânditã și transferabilã;
Ñ condițiile financiare ale contractului, respectiv redevența inițialã sau taxa de intrare în rețea, redevențele
periodice, redevențele din publicitate, determinarea tarifelor
privind prestãrile de servicii și tarifele privind produsele,
serviciile și tehnologiile, în cazul clauzei obligațiilor contractuale de cumpãrare;
Ñ elementele care permit beneficiarului sã facã calculul
rezultatului previzionat și sã-și întocmeascã planul financiar;
Ñ obiectivele și aria exclusivitãții acordate;
Ñ durata contractului, condițiile reînnoirii, rezilierii, cesiunii.
Secțiunea a II-a
Contractul de francizã

Art. 4. Ñ Contractul de francizã trebuie sã reflecte interesele membrilor rețelei de francizã, protejând drepturile de
proprietate industrialã sau intelectualã ale francizorului, prin
menținerea identitãții comune și a reputației rețelei de francizã.
Art. 5. Ñ (1) Contractul de francizã trebuie sã defineascã, fãrã ambiguitate, obligațiile și responsabilitãțile fiecãrei pãrți, precum și orice alte clauze ale colaborãrii.
(2) Francizorul trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
cerințe:
a) sã deținã și sã exploateze o activitate comercialã, pe
o anumitã perioadã, anterior lansãrii rețelei de francizã;
b) sã fie titularul drepturilor de proprietate intelectualã
și/sau industrialã;
c) sã asigure beneficiarilor sãi o pregãtire inițialã, precum și asistențã comercialã și/sau tehnicã permanentã, pe
toatã durata existenței drepturilor contractuale.
(3) Beneficiarul trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
cerințe:
a) sã dezvolte rețeaua de francizã și sã menținã identitatea sa comunã, precum și reputația acesteia;
b) sã furnizeze francizorului orice informație de naturã a
facilita cunoașterea și analiza performanțelor și a situației
reale financiare, pentru a asigura o gestiune eficientã în
legãturã cu franciza;
c) sã nu divulge la terțe persoane know-how-ul furnizat
de cãtre francizor, atât pe toatã durata contractului de francizã, cât și ulterior.
Art. 6 Ñ Contractul de francizã trebuie sã cuprindã
clauze privind urmãtoarele:
Ñ drepturile francizorului;
Ñ drepturile beneficiarului;
Ñ bunurile și/sau serviciile și/sau tehnologiile furnizate
beneficiarului;
Ñ obligațiile francizorului și ale beneficiarului;
Ñ condițiile financiare pentru beneficiar;

Ñ durata contractului;
Ñ condițiile de reînnoire a contractului, dacã este cazul;
Ñ condițiile în care vor putea sã opereze cesiunea sau
transferul drepturilor decurgând din contract și condițiile de
preempțiune ale francizorului;
Ñ condițiile de utilizare de cãtre beneficiar a însemnelor
distinctive aparținând francizorului: firma, emblema, marca
de fabricã sau de comerț, marca, sigla etc.;
Ñ dreptul francizorului de a dezvolta obiectul francizei;
Ñ rezilierea contractului;
Ñ recuperarea, de cãtre francizor, a oricãrui element
corporal sau necorporal care-i aparține, în caz de încetare
a contractului înainte de termenul de scadențã prevãzut;
Ñ descrierea know-how-lui ce va fi realizatã potrivit
contractului de francizã, într-un document separat sau în
oricare altã formã adaptatã.
Art. 7. Ñ (1) Contractul de francizã va respecta urmãtoarele principii:
Ñ termenul va fi fixat astfel încât sã permitã beneficiarului amortizarea investițiilor specifice francizei;
Ñ francizorul va înștiința pe beneficiar cu un preaviz
suficient de mare asupra intenției de a nu reînnoi contractul la data expirãrii sau de a nu semna un nou contract;
Ñ în cadrul clauzelor de reziliere, se vor stabili în mod
clar circumstanțele care pot sã determine o reziliere fãrã
preaviz;
Ñ condițiile în care va putea sã opereze cesiunea
drepturilor decurgând din contract vor fi cu claritate precizate, în special condițiile de desemnare a unui succesor;
Ñ dreptul de preempțiune va fi prevãzut, dacã interesul
menținerii sau dezvoltãrii rețelei de francizã necesitã recunoașterea acestui drept;
Ñ clauzele de nonconcurențã vor fi cuprinse în contract,
pentru protejarea know-how-ului;
Ñ obligațiile financiare ale beneficiarului vor fi cu claritate precizate și vor fi determinate astfel încât sã favorizeze atingerea obiectivelor comune.
(2) Prin contractul de francizã, francizorul controleazã
respectarea tuturor elementelor constitutive ale imaginii mãrcii.
Marca francizorului, simbol al identitãții și al renumelui
rețelei de francizã constituie garanția calitãții produsului/serviciului/tehnologiei furnizate consumatorului. Aceastã garanție este asiguratã prin transmiterea și prin controlul
respectãrii know-how-lui, furnizarea unei game omogene de
produse și/sau servicii și/sau tehnologii.
Francizorul se asigurã cã beneficiarul, printr-o publicitate
adecvatã, face cunoscut cã este o persoanã independentã
din punct de vedere financiar în raport cu francizorul sau
cu alte persoane.
(3) Dreptul care se transferã obligã beneficiarul la plata
unei redevențe și îl autorizeazã sã utilizeze marca produselor și/sau serviciilor, și/sau tehnologiilor, know-how-ul ori
o altã experiențã deosebitã de francizã, precum și orice
alte drepturi de proprietate intelectualã sau industrialã, dupã
caz, susținut permanent de asistența comercialã și/sau tehnicã a francizorului, pe toatã durata de valabilitate a contractului de francizã.
Art. 8. Ñ În temeiul relațiilor lor contractuale, francizorul
și beneficiarul se obligã sã acționeze în mod echitabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224
Francizorul va notifica în scris beneficiarului orice încãlcare a obligațiilor contractuale și îi va acorda un termen
rezonabil de remediere.
Art. 9. Ñ La încetarea relațiilor contractuale, relațiile
postcontractuale se vor baza pe regulile unei concurențe
loiale. Francizorul poate sã impunã obligații ferme fostului
beneficiar, asigurând astfel:
Ñ protejarea caracterului confidențial al afacerii și, în
special, neutilizarea know-how-ului de cãtre o rețea
concurentã;
Ñ deschiderea unui nou punct de vânzare în zona în
care opereazã fostul beneficiar.
Secțiunea a III-a
Contractul de exclusivitate

Art. 10. Ñ În cazul în care francizorul propune semnarea unui contract de exclusivitate, vor fi respectate urmãtoarele reguli:
Ñ dacã este încasatã o taxã de intrare în rețeaua de
francizã, la semnarea contractului de francizã, suma privind
drepturile de exclusivitate, prevãzutã în contract, este proporționalã cu taxa de intrare și se adaugã acesteia;
Ñ în lipsa taxei de intrare, modalitãțile de rambursare
a taxei de exclusivitate sunt precizate în cazul rezilierii contractului de francizã;
Ñ taxa de exclusivitate poate sã fie destinatã pentru a
acoperi o parte a cheltuielilor necesare implementãrii francizei și/sau pentru a delimita zona și/sau pentru know-how-ul
transmis;
Ñ contractul de exclusivitate trebuie sã prevadã o
clauzã de reziliere, convenabilã ambelor pãrți;
Ñ durata este determinatã în funcție de caracteristicile
proprii fiecãrei francize.
Art. 11. Ñ Francizorul poate sã impunã o clauzã de
nonconcurențã și de confidențialitate, pentru a împiedica
întrãinarea know-how-ului transmis pe durata contractului de
exclusivitate.
Secțiunea a IV-a
Raporturile între pãrți în rețeaua de francizã

Art. 12. Ñ În temeiul relațiilor contractuale cu beneficiarii sãi, francizorul va întemeia o rețea de francizã, care trebuie exploatatã dupã anumite metode, astfel încât sã
permitã pãstrarea identitãții și a renumelui rețelei de francizã, pentru care francizorul este garant.

Art. 13. Ñ Rețeaua de francizã este formatã din francizor și din beneficiari. Prin organizare și dezvoltare rețeaua
de francizã trebuie sã contribuie la ameliorarea producției
și/sau distribuției de produse și/sau prestãri de servicii, cu
o distribuire echitabilã a profitului care rezultã.
CAPITOLUL III
Publicitate și selecție
Art. 14. Ñ Publicitatea pentru selecționarea beneficiarilor
trebuie sã fie lipsitã de orice ambiguitate și sã nu conținã
informații eronate.
Art. 15. Ñ Orice document publicitar, care prezintã
direct sau indirect rezultatele financiare previzionate ale
unui beneficiar, va trebui sã fie obiectiv și verificabil.
Art. 16. Ñ Pentru ca viitorul beneficiar sã se poatã
angaja în afacere în perfectã cunoștințã de cauzã, francizorul îi va furniza o copie a codului deontologic, precum și
o informație completã și scrisã privind clauzele contractului
de francizã, într-un interval de timp rezonabil, înainte de
semnarea acestuia.
Art. 17. Ñ Francizorul selecționeazã și nu acceptã
decât beneficiarul care, dupã o cercetare corespunzãtoare,
face dovada competențelor solicitate, respectiv: calitãți personale și capacitate financiarã pentru exploatarea afacerii.
Francizorul, în calitate de inițiator și garant al rețelei de
francizã, trebuie sã vegheze la pãstrarea identitãții și a
reputației rețelei de francizã.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni și contravenții
Art. 18. Ñ Contractul de francizã se perfecteazã în conformitate cu reglementãrile legale privind protecția proprietãții intelectuale și industriale. Sancțiunile pentru
nerespectarea contractului de francizã vor fi reglementate
cu ocazia încheierii fiecãrui contract și sunt adaptate specificului sãu.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 19. Ñ Contractele de francizã vor fi întocmite cu
respectarea codului deontologic aprobat de Asociația
Românã de Francizã.
Art. 20. Ñ În orice situație, pãrțile își vor soluționa litigiile pe cale amiabilã, prin comunicare și negociere directã,
ori pe cale arbitralã sau la instanțele judecãtorești.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Președintele
Agenției Naționale pentru Privatizare,
Valentin M. Ionescu
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu

București 28 august 1997.
Nr. 52.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor
bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. a) din Legea nr. 134/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 108/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
17 octombrie 1996, și cu modificãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul I va avea urmãtorul cuprins:
”Dispoziții generale,,
2. Capitolul I va avea urmãtorul titlu:
”Creanța bugetarã. Modalitãți de realizare,,
3. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Creanțele constând în impozite, taxe, contri-

Cu toate acestea, Ministerul Finanțelor, la cererea plãtitorului, poate dispune, ținând seama de motivele invocate
de acesta, suspendarea obligației de platã pânã la soluționarea primei cãi de atac.,,
7. Dupã alineatul 2 al articolului 11 se introduce alineatul 3, care va avea urmãtorul cuprins:
”Societãțile bancare sunt obligate sã vireze sumele
reprezentând creanțe bugetare care au fost debitate din
contul plãtitorului, în contul bugetar corespunzãtor, în termenul prevãzut de dispozițiile legale aplicabile în materie.,,
8. Articolul 12 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Prevederile alin. 1 se aplicã și persoanelor care, potrivit
legii, își asumã obligația de platã printr-un angajament de
platã sau printr-un alt act, încheiate în formã autenticã.,,

buții, amenzi și alte sume care reprezintã resurse finan-

9. Capitolul IV va avea urmãtorul titlu:

ciare publice, potrivit Legii privind finanțele publice

”Majorãri de întârziere și penalitãți,,

nr. 72/1996, sunt creanțe bugetare care se executã potrivit
dispozițiilor prezentei ordonanțe.,,
4. Dupã articolul 6 se introduce un nou articol 61, care
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Plata obligațiilor bugetare se face în lei,
dacã legea nu prevede altfel.,,
5. Articolul 8 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Plata obligațiilor bugetare se face distinct, pentru fiecare sumã datoratã în parte, în contul bugetar corespunzãtor, în ordinea vechimii acestora, astfel:
a) obligațiile de platã restante în ordinea scadenței și
majorãrile de întârziere aferente acestora, datorate potrivit
legii;
b) obligațiile de platã curente datorate pentru primul termen de platã imediat urmãtor;
c) obligațiile de platã cu termene de platã viitoare.,,
6. Articolul 10 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Exercitarea cãilor de atac la organele competente, de
cãtre plãtitori, cu privire la stabilirea obligațiilor bugetare, nu
suspendã obligația acestora de platã.

10. Dupã articolul 13 alineatul 2 se introduce un alineat
care va avea urmãtorul cuprins:
”Când o obligație bugetarã se stinge prin compensare,
majorãrile de întârziere pentru neplata acestei obligații se
calculeazã pânã la data la care compensarea a devenit
posibilã, potrivit legii.,,
11. Articolul 13 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Cota majorãrilor de întârziere datorate pentru neplata la
termen a obligațiilor bugetare se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor, corelatã
cu rata medie a dobânzii practicate pe piața interbancarã,
la care se pot adãuga cel mult 20 de puncte procentuale.,,
12. Dupã articolul 13 se introduce articolul 131, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Nevãrsarea de cãtre plãtitorii obligațiilor
bugetare a sumelor calculate și reținute la sursã de cãtre
aceștia, potrivit legii, se penalizeazã dupã cum urmeazã:
Ñ cu 10% din suma reținutã și nevãrsatã pânã la
30 de zile;
Ñ cu 20% din suma reținutã și nevãrsatã mai mult de
30 de zile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224
Penalitatea prevãzutã la alineatul precedent se aplicã de
cãtre organele competente, o singurã datã pentru aceeași
sumã reținutã și nevãrsatã, iar aceasta nu înlãturã obligarea la plata majorãrilor de întârziere, conform legii.,,
13. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ În cazul în care societãțile bancare nu respectã obligațiile prevãzute la art. 11 alin. 3, majorãrile de
întârziere datorate pentru neplata în termen, prevãzute la
art. 13, sunt suportate de cãtre acestea.,,

13

Creanțele bugetare care se încaseazã, se administreazã,
se contabilizeazã și se utilizeazã de instituțiile publice, provenite din veniturile extrabugetare, precum și cele rezultate
din raporturi juridice contractuale, se executã prin împuterniciți proprii, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
În cazul în care instituțiile publice transmit spre executare silitã organelor prevãzute la alin. 1, debite reprezentând venituri extrabugetare, sumele realizate astfel se fac
venit la bugetul de stat sau la bugetul local, dupã caz.,,
19. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:

14. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Nu se datoreazã majorãri de întârziere pentru sumele datorate cu titlu de majorãri, penalitãți și amenzi
de orice fel, stabilite potrivit legii. De asemenea, nu se
datoreazã majorãri de întârziere la sumele reținute prin
poprire pe salariu și pe pensia debitorului, din suma datoratã.,,

”Art. 26. Ñ Titlurile executorii, astfel cum sunt definite
de reglementãrile legale în vigoare, emise de organele
competente, care privesc creanțe bugetare, se transmit în
termen de 30 zile de la emitere, spre executare silitã, potrivit legii, organelor prevãzute la art. 24, în a cãror razã teritorialã își are sediul sau domiciliul debitorul ori unde acesta
este luat în evidențã fiscalã.,,

15. Dupã articolul 16 alin. 1 se introduce un alineat, care
va avea urmãtorul cuprins:

20. Articolul 27 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:

”Pentru motive temeinice, înființarea mãsurilor de asigurare poate fi cerutã și în cazul în care creanțele bugetare
urmeazã a se stabili în alt mod decât cel prevãzut la
alin. 1, dispozițiile Codului de procedurã civilã privind ordonanța președințialã fiind aplicabile.,,
16. Articolul 16 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru acțiunile prevãzute la alin. 1 și 2 nu se datoreazã depunerea de cauțiuni.,,
17. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Împotriva actelor de aplicare a mãsurilor asiguratorii, cel interesat poate face contestație la instanța
judecãtoreascã competentã, dacã legea nu prevede altfel.,,
18. Articolul 24 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru creanțele bugetare administrate de cãtre
Ministerul Finanțelor, precum și pentru cele gestionate de
cãtre instituțiile publice, constând în venituri stabilite prin
lege, care constituie resurse ale bugetului de stat sau ale
bugetelor locale, dupã caz, sunt abilitate sã aducã la îndeplinire mãsurile asiguratorii și sã efectueze procedura de
executare silitã prevãzutã de prezenta ordonanțã, organele
de specialitate ale direcțiilor generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene și a municipiului
București și unitãțile subordonate acestora, unitãțile subordonate Direcției generale a vãmilor numai pentru creanțele
determinate în vamã, care sunt denumite în continuare
organe de executare.
Creanțele trezoreriei statului, astfel cum sunt definite de
reglementãrile legale în materie, se executã silit de cãtre
organele de specialitate competente sã gestioneze bugetul
trezoreriei statului.

”Pentru efectuarea procedurii de executare silitã este
competent organul de executare în a cãrei razã teritorialã
se gãsesc bunurile urmãribile, coordonarea întregii executãri revenind organului în a cãrui razã teritorialã își are
sediul sau domiciliul sau unde este luat în evidențã fiscalã
debitorul, dupã caz. În cazul în care executarea silitã se
face prin poprire, organul de executare coordonator poate
proceda la aplicarea acestei mãsuri de executare asupra
terțului poprit, indiferent de locul unde își are sediul sau
domiciliul.
Atunci când organul de executare coordonator constatã
cã existã pericolul evident de înstrãinare, substituire sau de
sustragere de la executarea silitã a bunurilor și veniturilor
urmãribile ale debitorului, poate proceda la indisponibilizarea
acestora, indiferent de locul în care se gãsesc bunurile.,,
21. Articolul 35 alineatul 1 litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) sã intre în orice incintã de afaceri a debitorului, persoanã juridicã, sau în alte incinte unde acesta își pãstreazã
bunurile, în scopul identificãrii bunurilor sau valorilor care
pot fi executate silit;,,
22. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Cheltuielile de executare silitã a creanțelor
bugetare se suportã din bugetul Ministerului Finanțelor, al
Ministerului Muncii și Protecției Sociale sau al instituțiilor
publice, dupã caz.,,
23. Articolul 42 alineatul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Poprirea se considerã înființatã la data la care terțul
poprit, prin înștiințarea trimisã organului de executare, confirmã cã datoreazã sume de bani debitorului, sau la data
expirãrii termenului prevãzut la alineatul precedent.,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224

24. Articolul 42 alineatul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul în care sumele datorate debitorului sunt poprite
de mai mulți creditori, terțul poprit va anunța în scris
despre aceasta pe creditori și va proceda la distribuirea
sumelor potrivit ordinii de preferințã prevãzute la art. 71.,,
25. Articolul 43 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”În mãsura în care este necesar, pentru achitarea sumei
datorate, la data sesizãrii societãții bancare, potrivit alin. 1,
sumele existente, precum și cele provenite din încasãrile
zilnice în conturile în lei și în valutã sunt indisponibilizate.
Din momentul indisponibilizãrii și pânã la achitarea integralã
a obligațiilor bugetare, societatea bancarã nu va face nici o
platã care ar diminua suma supusã indisponibilizãrii, cu
excepția sumelor necesare plãții drepturilor salariale.,,

29. Articolul 53 alineatul 2 se abrogã.
30. Articolul 58 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Organul de executare va întocmi un proces-verbal de
identificare a bunului supus executãrii, dispozițiile art. 46 și
47 aplicându-se în mod corespunzãtor.,,
31. Articolul 59 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Organele de executare au obligația ca, de îndatã ce au
întocmit procesul-verbal de identificare a imobilului, sã
comunice debitorului o somație care va cuprinde toate
datele de identificare a bunului, mențiunea cã s-a luat
mãsura înscrierii somației în evidențele de publicitate imobiliarã, precum și aceea cã, dacã nu se face plata sumei
datorate în termen de 5 zile, se va proceda la executarea
silitã a imobilului.,,

26. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Dacã terțul poprit înștiințeazã organul de
executare cã nu datoreazã vreo sumã de bani debitorului
urmãrit sau nu respectã dispozițiile art. 42 alin. 6 și 7 și
ale art. 43, precum și în cazul în care invocã alte neregularitãți în legãturã cu drepturile și obligațiile pãrților privind
înființarea popririi, instanța judecãtoreascã în a cãrei razã
teritorialã se aflã domiciliul sau sediul terțului poprit, la
cererea organului de executare ori a altei pãrți interesate,
pe baza probelor administrate, va pronunța menținerea sau
desființarea popririi.
Judecata se face cu precãdere.
Instanța poate aplica o amendã civilã de la 50.000 lei la
1.000.000 lei terțului poprit, în cazul în care acesta nu respectã obligațiile ce-i revin, potrivit legii, privind efectuarea
înștiințãrilor, reținerilor, precum și pentru neîndeplinirea oricãrei alte obligații ce-i revine în legãturã cu poprirea.,,
27. Dupã articolul 48 alineatul 1 se introduce un alineat
cu urmãtorul cuprins:
”În cazul în care bunurile sechestrate constau în sume
în lei sau în valutã, acestea se ridicã și vor fi depuse, cel
târziu a doua zi, la unitãțile specializate.,,
28. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ O datã cu aplicarea sechestrului, organul de
executare face și evaluarea bunurilor sechestrate.
Dacã evaluarea bunurilor sechestrate necesitã cunoștințe
de specialitate, organele de executare, dupã stabilirea unei
valori estimative, pot utiliza pentru aceasta servicii prestate
de organe sau persoane specializate, care nu se supun
reglementãrilor privind achizițiile publice. Despre aceasta va
face mențiune în procesul-verbal de sechestru.
În cazul prevãzut la alin. 2, evaluarea se va face dupã
întocmirea procesului-verbal de sechestru, documentul prin
care se efectueazã evaluarea constituind anexa la procesul-verbal de sechestru. O copie a acestui document se va
comunica debitorului.,,

32. Articolul 63 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Dupã comunicarea somației și în tot cursul executãrii
silite, organul de executare poate numi un administratorsechestru, dacã aceastã mãsurã este necesarã pentru
administrarea imobilului urmãrit, a chiriilor, a arendei și a
altor venituri obținute din administrarea acestuia, inclusiv
pentru apãrarea în litigii privind imobilul respectiv.,,
33. Articolul 65 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Cu cel puțin 10 zile înainte de data fixatã pentru ținerea licitației, organul de executare este obligat sã aducã la
cunoștința celor interesați, prin anunțuri în ziare de largã
circulație, prin afișarea anunțurilor de vânzare pe imobilul
scos la vânzare, la sediul sãu și al consiliului local în a
cãrei razã teritorialã este situat imobilul, precum și la locul
stabilit pentru ținerea licitației, dacã acesta este altul decât
cel unde se aflã imobilul. Când se considerã necesar,
publicitatea vânzãrii se poate face și prin orice alte mijloace de informare. Totodatã, despre data, ora și locul licitației va fi înștiințat debitorul și administratorul-sechestru.,,
34. Articolul 70 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Dacã suma ce reprezintã atât creanța bugetarã, cât și
cheltuielile de executare, este mai micã decât suma realizatã prin executare silitã, cu diferența se va proceda la
compensare, potrivit art. 87, sau se restituie, la cerere,
debitorului.,,
35. Articolul 71 alineatul 1 partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”În cazul în care executarea silitã, de competența organelor prevãzute la art. 24, a fost pornitã de mai mulți creditori sau când, pânã la eliberarea și distribuirea sumei
rezultate din executare, au depus și alți creditori titlurile lor,
aceste organe vor proceda la distribuirea sumei potrivit
urmãtoarei ordini de preferințã, dacã legea nu prevede altfel.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224
36. Articolul 73 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Creditorii care nu au participat la executarea silitã pot
depune titlurile lor în vederea participãrii la distribuirea
sumelor realizate prin executare silitã, numai pânã la data
întocmirii de cãtre organele de executare a procesului-verbal privind eliberarea sau distribuirea acestor sume.,,
37. Articolul 74 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 74. Ñ Eliberarea sau distribuirea sumei rezultate
din executarea silitã se va face numai dupã trecerea unui
termen de 15 zile de la data depunerii sumei, când organul
de executare va proceda, dupã caz, la eliberarea sau distribuirea sumei, cu înștiințarea pãrților și a creditorilor care
și-au depus titlurile.,,
38. Articolul 82 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”La cererea temeinic justificatã a debitorilor, Ministerul
Finanțelor, Ministerul Muncii și Protecției Sociale, alte
organe ale administrației publice centrale, precum și consiliile locale și județene pot acorda:
a) amânãri și eșalonãri la plata impozitelor, taxelor și a
altor obligații bugetare;
b) scutiri și reduceri de impozite și taxe, în condițiile
legii;
c) amânãri, eșalonãri, scutiri sau reduceri de majorãri de
întârziere.,,
39. Dupã articolul 82 alineatul 2 se introduce un alineat
cu urmãtorul cuprins:
”Pentru creanțele bugetelor locale și județene, dupã caz,
înlesnirile la platã pot fi acordate, în condițiile prezentei
ordonanțe, numai de cãtre consiliile locale ori județene.,,
40. Articolul 82 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Prin ordin al ministrului finanțelor se vor stabili procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata privind creanțele bugetare administrate de Ministerul
Finanțelor. Ministerul Muncii și Protecției Sociale, celelalte
organe ale administrației publice centrale, precum și consiliile locale și județene vor stabili, cu avizul Ministerului
Finanțelor, procedura și competențele de acordare a înlesnirilor privind plata creanțelor bugetare pe care le administreazã.,,
41. Articolul 82 alineatul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Înlesnirile la platã pot fi acordate atât înaintea începerii
executãrii silite, cât și în timpul efectuãrii acesteia. Pentru
acordarea înlesnirilor, organul de executare poate cere
debitorului sã constituie garanții corespunzãtoare, potrivit
legii.,,
42. Articolul 86 litera e) va avea urmãtorul cuprins:
”e) cele de rambursat de la bugetul de stat;,,

15

43. Articolul 87 alineatul 1 liniuța 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Ñ cu obligații bugetare restante, începând cu cele mai
vechi, din anii precedenți;,,
44. Articolul 87 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”În sensul alineatului precedent, prin obligații bugetare din
anii precedenți se înțelege debitul, precum și majorãrile de
întârziere aferente, a cãror platã se face în condițiile art. 8,,,
45. Articolul 90 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 90. Ñ Rambursarea sumelor provenind din taxa pe
valoarea adãugatã și restituirea sumelor provenind din
accize se fac conform prevederilor legale aplicabile în
materie. Organele fiscale competente vor efectua, potrivit
art. 86 și 87, compensãri cu obligații bugetare mai vechi
provenite din taxa pe valoarea adãugatã sau accize, dupã
caz. Dacã, dupã efectuarea acestei compensãri mai rãmân
sume de rambursat din taxa pe valoarea adãugatã sau de
restituit din accize, dupã caz, organul fiscal competent va
proceda la compensarea cu alte obligații bugetare, potrivit
art. 87.
Sumele rãmase dupã efectuarea compensãrii prevãzute
de alin. 1 se restituie, la cererea plãtitorilor.,,
46. Articolul 91 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 91 Ñ Dreptul de a cere compensarea sau restituirea sumelor privind obligațiile bugetare se prescrie în termen de 5 ani de la data încheierii anului financiar în care
a luat naștere dreptul la compensare sau la restituire.,,
47. Articolul 93 alineatul 2 litera e) se abrogã.
48. Articolul 93 alineatul 2 litera f) va avea urmãtorul
cuprins:
”f) când, potrivit legii, debitorul, persoanã juridicã, își
înceteazã existența și au rãmas neachitate obligații bugetare.,,
48. Articolul 98 litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) în termen de 3 ani de la data nașterii dreptului de a
cere executarea silitã pentru creanțele bugetare provenind
din amenzi ori reprezentând alte creanțe bugetare decât
cele prevãzute la lit. a), precum și pentru majorãrile de
întârziere aferente.,,
49. Articolul 99 litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) pe data întocmirii, în condițiile prezentei ordonanțe, a
actului de constatare a insolvabilitãții debitorului.,,
50. Articolul 100 litera f) se abrogã.
51. Articolul 103 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 103 Ñ Cererile prevãzute la art. 102 se vor înainta
instanțelor judecãtorești numai cu aprobarea direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene și a municipiului București și sunt scutite de consemnarea vreunei cauțiuni.,,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224

52. Articolul 104 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 104. Ñ În cazul în care asupra acelorași venituri
ori bunuri ale debitorului a fost pornitã executarea, atât
pentru realizarea titlurilor executorii privind creanțe bugetare, cât și pentru titluri ce se executã în condițiile prevãzute de alte dispoziții legale, executarea silitã se va face,
potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe, de cãtre organele
de executare prevãzute de aceasta.,,
53. Articolul 106 alineatul 2 se abrogã.
54. Articolul 108 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 108. Ñ Creanțele bugetare, altele decât cele pentru care executarea silitã se efectueazã de cãtre organele
Ministerului Finanțelor prevãzute la art. 24, se executã prin
împuterniciți proprii ai Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, ai organelor administrației publice centrale sau
locale, precum și ai instituțiilor publice, dupã caz.,,
55. Dupã articolul 108 se introduce articolul 1081, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1081 Ñ Ministerul Finanțelor, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, organele administrației publice centrale
sau locale, precum și instituțiile publice, pot constitui începând cu 1 ianuarie 1998, fonduri pentru acordarea de stimulente personalului din aparatul propriu și din unitãțile
subordonate, dupã caz, prin reținerea unei cote de 3% din
sumele încasate la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor

sociale de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale, prin executare silitã potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe.,,
56. Dupã articolul 110 se introduse articolul 1101, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1101 Ñ Sumele recuperate în contul cheltuielilor de
executare silitã vor fi utilizate de cãtre direcțiile generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene
și a municipului București, precum și de direcțiile județene
de muncã și protecție socialã și Direcția generalã de
muncã și protecție socialã a municipiului București, dupã
caz, pentru procurarea de bunuri de natura mijloacelor fixe
și a obiectelor de inventar necesare desfãșurãrii activitãții
organelor de executare silitã.
Lista bunurilor de natura celor menționate la alineatul
precedent va fi aprobatã de Ministerul Finanțelor sau de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, dupã caz, iar
procurarea lor se va face cu respectarea prevederilor
legale privind achiziționarea bunurilor și serviciilor pentru
instituțiile publice.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare și cu cele
aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica în Monitorul
Oficial al României, cu actualizarea și renumerotarea corespunzãtoare a articolelor.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 28 august 1997.
Nr. 53.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

40.816

