Anul IX Ñ Nr. 225

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 30 august 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

54.

55.

56.

Nr.
57.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale ................

1Ð3

Ordonanțã pentru modificarea și completarea Legii
nr. 56/1996 privind salarizarea și alte drepturi
ale judecãtorilor Curții Supreme de Justiție, ale
magistraților-asistenți și ale celorlalte categorii de
personal......................................................................

3Ð6
59.

Ñ Ordonanțã privind modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autoritãții juecãtorești.................................................

ORDONANÞE

ALE

58.

6

60.

Pagina
Ñ Ordonanțã privind mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea Legii fondului
funciar nr. 18/1991....................................................
Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare,
astfel cum a fost aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare .....................
Ñ Ordonanțã cu privire la finanțarea, în sistem
descentralizat, în domeniul științei, tehnologiei și
inovãrii...............................................................................
Ñ Ordonanțã privind apãrarea împotriva incendiilor

GUVERNULUI

6Ð7

7Ð8

9Ð10
11Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 15/1994
privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale
În temeiul prevederilor art. 1 lit. a) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din
29 martie 1994, astfel cum a fost modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 19 din 4 august 1995, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 se completeazã cu un alineat care va
avea urmãtorul cuprins:
”Persoanele juridice fãrã scop lucrativ care au dreptul,
potrivit legii, sã desfãșoare activitãți economice vor amortiza capitalul imobilizat numai pentru acele activitãți des-

fãșurate în scopul obținerii de profit și pentru care, potrivit
legii, acestea sunt plãtitoare de impozit pe profit.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Capitalul imobilizat supus amortizãrii este
reflectat în patrimoniul agenților economici prin bunurile și
valorile destinate sã deserveascã activitatea pe o perioadã
mai mare de un an și care se consumã treptat.,,
3. Articolul 3 alineatul 2 litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) are o valoare de intrare mai mare decât limita
stabilitã prin hotãrâre a Guvernului. Aceastã valoare va fi
actualizatã periodic în funcție de indicele de inflație;,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225

4. Articolul 3 alineatul ultim se abrogã.
5. Articolul 4 litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) investițiile efectuate pentru descopertã, în vederea
valorificãrii de substanțe minerale utile, cu cãrbuni și alte
zãcãminte ce se exploateazã la suprafațã, precum și cele
pentru realizarea lucrãrilor miniere subterane de deschidere
a zãcãmintelor;,,
6. Articolul 4 se completeazã cu litera d), care va avea
urmãtorul cuprins:
”d) investițiile efectuate la mijloacele fixe în scopul îmbunãtãțirii parametrilor tehnici inițiali.,,
7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Sunt considerate active corporale, dar nu se
supun amortizãrii: mijloacele fixe aparținând proprietãții
publice, lacurile, bãlțile, iazurile, care nu sunt rezultatul unei
investiții, precum și terenurile, inclusiv cele împãdurite.,,
8. Articolul 6 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) motoarele, aparatele și alte subansambluri ale mijloacelor fixe procurate în scopul înlocuirii componentelor
uzate cu ocazia reparațiilor de orice fel, care nu modificã
parametrii tehnici inițiali ai mijlocului fix;,,
9. Articolul 6 litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) construcțiile și instalațiile provizorii;,,
10. Articolul 7 litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) concesiunile, imobilizãrile necorporale de natura
superficiei și a uzufructului, brevetele și alte drepturi și
valori asimilate;,,
11. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Duratele normale de funcționare, precum și
clasificația mijloacelor fixe se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului. La determinarea lor se va ține seama de parametrii tehnico-economici stabiliți de proiectanți și producãtori
prin cãrțile sau documentațiile tehnice ale mijloacelor fixe
respective, precum și de efectele uzurii morale.
Aceste durate vor fi revizuite periodic, dar nu mai târziu
de 5 ani.,,
12. Articolul 10 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) valoarea de intrare aferentã fiecãrui mijloc fix, reevaluatã în conformitate cu prevederile legale;,,
13. Articolul 10 litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) costul de achiziție pentru mijloacele fixe procurate cu
titlu oneros;,,
14. Articolul 10 litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) valoarea actualã, pentru mijloacele fixe dobândite cu
titlu gratuit, estimatã la înscrierea lor în activ pe baza propunerilor fãcute de specialiști și cu aprobarea consiliului de
administrație al agentului economic, a responsabilului cu
gestiunea patrimoniului, în cazul persoanelor juridice fãrã
scop lucrativ, sau a ordonatorului de credite bugetare la
instituțiile publice;,,
15. Articolul 11 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Amortizarea mijloacelor fixe se calculeazã începând cu
luna urmãtoare punerii în funcțiune, pânã la recuperarea
integralã a valorii de intrare, conform duratelor normale de
funcționare.,,
16. Articolul 11 alineatul 3 se abrogã;
17. Articolul 11 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Amortizarea investițiilor efectuate la mijloacele fixe concesionate, închiriate sau luate în locație de gestiune se
recupereazã de agentul economic care a efectuat investiția,
pe perioada contractului.,,
18. Articolul 13 se completeazã cu un alineat care va
avea urmãtorul cuprins:
”Imobilizãrile necorporale de natura concesiunii, superficiei și a uzufructului se amortizeazã pe durata contractului.,,
19. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Terenurile se înregistreazã în contabilitate la
intrarea în patrimoniu, la valoarea stabilitã, în funcție de
clasele de calitate, suprafațã, amplasare și/sau alte criterii

legale, la costul de achiziție sau la valoarea aportului în
naturã, dupã caz.,,
20. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ În situații justificate, agenții economici sunt
scutiți de la calculul amortizãrii cu avizul organului teritorial al
Ministerului Finanțelor, pentru urmãtoarele active corporale:
a) minele trecute în conservare sau scoase definitiv din
funcțiune, precum și sondele de țiței și gaze care nu se
dau în producție, la propunerea Agenției Naționale pentru
Rezerve Minerale;
b) mijloacele fixe din cadrul obiectivelor economice trecute în conservare pe o duratã mai mare de 30 de zile;
c) lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare și de gospodãrire a
apelor, cu caracter general de deservire, destinate apãrãrii
contra inundațiilor și înlãturãrii excesului de umiditate, și
anume: diguri și canale principale, de desecare, precum și
lucrãrile de combatere a eroziunii solului, de regularizare a
scurgerii apelor pe versanți și de corectare a torenților, destinate apãrãrii terenurilor agricole și silvice și obiectivelor
social-economice din zona apãratã, șenalele navigabile, tunelele de metrou, infrastructura cãii ferate, drumurile, podurile,
apeductele, precum și celelalte cãi de comunicație;,,
21. Articolul 17 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul nerecuperãrii integrale, pe calea amortizãrii, a
valorii de intrare a mijloacelor fixe scoase din funcțiune,
agenții economici asigurã acoperirea valorii neamortizate din
sumele rezultate în urma valorificãrii acestora. Diferența
rãmasã neacoperitã se include în cheltuieli excepționale,
nedeductibile fiscal, pe o perioadã de maximum 5 ani, sau
diminueazã capitalurile proprii, cu respectarea dispozițiilor
legale.,,
22. Articolul 17 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Durata recuperãrii și anuitãțile de acoperire a valorii
neamortizate se stabilesc de cãtre consiliul de administrație
al agentului economic, respectiv de responsabilul cu gestiunea patrimoniului, în cazul persoanelor juridice fãrã scop
lucrativ, definite la art. 1 alin. 3.,,
23. Articolul 18 se abrogã.
24. Articolul 19 alineatul 1 partea introductivã va avea
urmãtorul cuprins:
”Agenții economici amortizeazã mijloacele fixe potrivit
prevederilor prezentei legi, utilizând unul dintre urmãtoarele
regimuri de amortizare:,,
25. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Componentele de aprobare a utilizãrii regimului de amortizare liniarã sau degresivã revin consiliului
de administrație al agentului economic, respectiv responsabilului cu gestiunea patrimoniului, în cazul persoanelor
juridice fãrã scop lucrativ definite la art. 1 alin. 3.
Utilizarea regimului de amortizare acceleratã se aprobã
de cãtre organul teritorial al Ministerului Finanțelor, la propunerea consiliului de administrație al agentului economic
sau a responsabilului cu gestiunea patrimoniului.,,
26. Articolul 21 se abrogã.
27. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Agenții economici, indiferent de forma de
organizare și tipul de proprietate, precum și persoanele juridice
fãrã scop lucrativ au obligația evidențierii în contabilitate, în
conturi distincte, a mijloacelor fixe și a amortizãrii acestora.
Instituțiile publice au obligația evidențierii în contabilitate,
în conturi distincte, a mijloacelor fixe și a sumelor rezultate
din dezmembrarea și valorificarea mijloacelor fixe scoase
din funcțiune.,,
28. Articolul 22 alineatele 2 și 3 se abrogã.
29. Articolul 23 se abrogã.
30. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe se
face cu aprobarea consiliului de administrație al agentului
economic, respectiv a responsabilului cu gestiunea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225
patrimoniului, în cazul persoanelor juridice fãrã scop lucrativ
definite la art. 1 alin. 3.
La instituțiile publice scoaterea mijloacelor fixe din funcțiune se face cu aprobarea ordonatorului principal de credite bugetare.,,
31. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ La scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe
care nu au fost complet amortizate, agenții economici, precum și persoanele juridice fãrã scop lucrativ vor proceda în
conformitate cu prevederile art. 17 și 24 din prezenta lege.,,
32. Articolele 26, 27 și 28 se abrogã.
33. Articolul 29 litera e) va avea urmãtorul cuprins:
”e) modificarea, pe parcursul duratei normale de funcționare a mijlocului fix, a duratei și a regimului de amortizare
stabilite conform art. 8, art. 19 și art. 20 din prezenta
lege.,,
34. Articolul 29 litera f) se abrogã.
35. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 29 din prezenta lege se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cele de la lit. c) și d), cu amendã de la 1.000.000 lei
la 5.000.000 lei;
b) cele de la lit. a), b) și e), cu amendã de la
2.000.000 lei la 10.000.000 lei.
Cuantumul acestor contravenții vor fi actualizate prin
hotãrâre a Guvernului în funcție de indicele de inflație.,,

3

36. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Declasarea și casarea unor bunuri materiale, altele decât mijloacele fixe, sunt de competența consiliilor de administrație ale agenților economici, respectiv a
responsabilului cu gestiunea ordonatorului principal de credite bugetare.,,
Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Guvernul va aproba modificarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 15/1994.
Art. III. Ñ Regularizarea diferențelor reprezentând amortizarea aferentã gradului de neutilizare pentru anul 1997 se
va face prin includere în cheltuielile de exploatare la închiderea exercițiului financiar.
Regularizarea amortizãrii aferente gradului de neutilizare,
înregistratã pânã la 31 decembrie 1996 în contul în afara
bilanțului contabil va fi reglementatã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. IV. Ñ Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din
29 martie 1994, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse
prin prezenta ordonanțã, se va republica, dându-se textelor
o nouã numerotare.

PRIMÐMINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 28 august 1997.
Nr. 54.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 56/1996 privind salarizarea
și alte drepturi ale judecãtorilor Curții Supreme de Justiție, ale magistraților-asistenți
și ale celorlalte categorii de personal
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. j) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Legea nr. 56/1996 privind salarizarea și alte
drepturi ale judecãtorilor Curții Supreme de Justiție, ale
magistraților-asistenți și ale celorlalte categorii de personal,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139
din 4 iulie 1996, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Salariile de bazã pentru funcțiile de execuție,
altele decât cele de specialitate juridicã, sunt diferențiate
pe funcții și, în cadrul funcției, pe grade și gradații.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite obținute în
activitate, personalul poate primi un salariu de merit lunar,
de pânã la 20% din salariul de bazã brut și care face
parte din acesta.
(2) Persoanele care beneficiazã de salariul de merit,
precum și cuantumul acestuia se stabilesc, de regulã, o

datã pe an, dupã adoptarea bugetului. Pentru personalul
nou-angajat, salariul de merit se poate acorda dupã o
perioadã de 6 luni de la angajare.
(3) Salariul de merit poate fi acordat pentru cel mult
50% din numãrul total al posturilor de magistrați prevãzut
în statul de funcții al Curții Supreme de Justiție și pentru
cel mult 25% din numãrul celorlalte posturi.,,
3. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Judecãtorii Curții Supreme de Justiție și
magistrații-asistenți, care sunt numiți dupã pensionare,
beneficiazã de sporul de vechime în muncã pentru vechimea totalã în muncã, precum și de celelalte drepturi prevãzute de lege. La încetarea activitãții, aceste persoane au
dreptul la recalcularea pensiei, incluzându-se în baza de
calcul a pensiei vechimea în muncã și salariul realizate
dupã data pensionãrii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225

(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile și magistraților
care beneficiazã de pensie de serviciu potrivit Legii pentru
organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992.,,
4. La articolul 12, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Sporul de stabilitate în magistraturã se ia în calcul
la stabilirea pensiilor și a indemnizațiilor pentru incapacitate
temporarã de muncã, potrivit legii.,,
5. Articolul 12 alineatul (3) se abrogã.
6. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Judecãtorii și magistrații-asistenți, desemnați conform legii sã desfãșoare activitãți la comisiile electorale și la comisia de cercetare a averilor, beneficiazã pe
perioada respectivã de o indemnizație de 10%, aplicatã la
salariul de bazã brut, în afarã de cazul în care, prin legi
speciale se stabilește o remunerare superioarã. În cazul în
care un magistrat desfãșoarã activitate efectivã în ambele
domenii enumerate, se acordã indemnizație pentru fiecare
activitate.
(2) Pentru participarea la ședințele Secțiilor Unite, ale
Completului de 9 judecãtori, ale secțiilor și la cele ale
Colegiului permanent al Curții Supreme de Justiție, magistrații beneficiazã, pentru fiecare ședințã, de o indemnizație
egalã cu 3% din salariul de bazã brut, dacã sunt respectate criteriile de calitate și operativitate stabilite cu avizul
Consiliului Superior al Magistraturii.,,
7. Dupã articolul 13 se introduc douã articole 131 și
132, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Magistrații care au titlul științific de Çdoctor
în dreptÈ sau Çdoctor docentÈ beneficiazã de un spor de
15% la salariul de bazã brut.
Art. 132. Ñ (1) Magistrații beneficiazã de rambursarea a
50% din costul cãrților de specialitate achiziționate, cu
excepția celor asigurate gratuit.
(2) Rambursarea se face în luna imediat urmãtoare prezentãrii documentelor justificative la Compartimentul economic-financiar administrativ al Curții Supreme de Justiție.
(3) Sumele rambursate în cursul unui an calendaristic,
în condițiile alin. (1) nu vor putea depãși salariul de bazã
brut din ultima lunã a anului în care se face rambursarea.,,
8. Articolul 22 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”(1) Salariile de bazã pentru personalul tehnic, economic, administrativ și de întreținere se stabilesc în condițiile
art. 33 alin. (1) din Legea nr. 53/1991 privind indemnizațiile
și celelalte drepturi ale senatorilor și deputaților, precum și
salarizarea personalului din aparatul Parlamentului
României, republicatã, cu modificãrile ulterioare.,,

9. La articolul 23, dupã litera d) se introduce litera d1),
cu urmãtorul cuprins:
”d 1) asigurarea de cãtre Guvern a unei locuințe de
serviciu, în cazul mutãrii din altã localitate;,,
10. La articolul 23 literele e) și f) vor avea urmãtorul
cuprins:
”e) compensarea chiriei stabilite pe baza unui contract
de închiriere, încheiat în condițiile legii, pânã la asigurarea
unei locuințe;
f) judecãtorii care nu beneficiazã de locuințã în localitatea în care își desfãșoarã activitatea și nu li se acordã
compensarea cheltuielilor de cazare în condițiile prevãzute
la lit. e) au dreptul la decontarea cheltuielilor de deplasare
pânã la nivelul contravalorii unui abonament lunar de transport. În situația în care nu existã mijloace de transport între
aceste localitãți ori efectueazã deplasarea cu autoturismul
propriu, aceștia beneficiazã de decontarea a 7,5 litri carburant la 100 km, pentru perioada în care au lucrat efectiv;,,
11. Dupã articolul 23 se introduce articolul 231 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 231. Ñ Pentru risc și suprasolicitare neuropsihicã,
judecãtorii și magistrații-asistenți beneficiazã de un spor de
50% din salariul de bazã brut lunar.,,
12. Articolul 32 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Împotriva hotãrârii Colegiului permanent se poate
formula contestație, în termen de 15 zile de la data luãrii
la cunoștințã la Secția civilã a Curții Supreme de Justiție.
Hotãrârea este definitivã și irevocabilã.,,
13. Dupã articolul 34 se introduce articolul 341 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 341. Ñ Salariile judecãtorilor, ale magistraților-asistenți și ale celuilalt personal al Curții Supreme de Justiție
vor fi compensate, respectiv, indexate, prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea președintelui Curții Supreme de
Justiție, concomitent cu compensarea, respectiv, indexarea
salariilor de bazã și a indemnizațiilor autoritãților executivã
și legislativã, pentru corelarea nivelului de salarizare prevãzut de prezenta lege.,,
Art. II. Ñ Anexa la Legea nr. 56/1996 se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. III. Ñ Influențele în bugetul Curții Supreme de
Justiție pentru anul 1997, determinate de prezenta ordonanțã, se suportã din rezerva bugetarã la dispoziția
Guvernului.
Art. IV. Ñ Legea nr. 56/1996 se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Dinu Ianculescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 28 august 1997.
Nr. 55.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225

5
ANEXÃ

I. COEFICIENÞII DE IERARHIZARE PENTRU CONDUCEREA CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Coeficientul
de ierarhizare

Funcția

Președintele Curții Supreme de Justiție
Vicepreședintele Curții Supreme de Justiție
Președinte de Secție la Curtea Supremã
de Justiție

7,50
6,80
6,60

NOTÃ:

Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã se actualizeazã o datã cu modificarea coeficienților de ierarhizare a indemnizațiilor membrilor Parlamentului și a salariilor de bazã pentru
membrii Guvernului, cu care se coreleazã.
II. COEFICIENÞII DE IERARHIZARE PENTRU FUNCÞIILE DE EXECUÞIE
DE SPECIALITATE JURIDICÃ DIN CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE

A. Funcții de execuție de specialitate
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

1.
2.

Judecãtor
Magistrat-asistent

Coeficientul de
ierarhizare

S
S

6,30
5,30

NOTÃ:

Coeficientul de ierarhizare a salariului de bazã pentru judecãtori se actualizeazã o datã cu
modificarea coeficientului de ierarhizare a indemnizațiilor membrilor Parlamentului și a salariilor de
bazã pentru membrii Guvernului, cu care se coreleazã.
Salariul de bazã prevãzut pentru magistratul-asistent se majoreazã cu 3% când este înaintat
pe loc în gradul de președinte de tribunal, cu 5% când este înaintat pe loc în gradul de judecãtor
de curte de apel și cu 7% când este înaintat pe loc în gradul de președinte de curte de apel.
B. Funcții de conducere de specialitate juridicã
Nr.
crt.

Indemnizația de conducere
în procente din salariul de bazã
minimã
maximã

Funcția

Funcții de conducere
1.
2.
3.

Prim-magistrat-asistent
Director
Magistrat-asistent șef

15%
15%
10%

20%
20%
15%

III. COEFICIENÞII DE IERARHIZARE PENTRU FUNCÞII DE EXECUÞIE
DE SPECIALITATE PE TREPTE PROFESIONALE

A. Funcții de execuție
Nr.
crt.

Funcția

Coeficientul de ierarhizare Ñ
gradația

Nivelul
studiilor
1

1.

2.

Grefier și grefier-secretar
Ñ treapta I
Ñ treapta a II-a
Ñ treapta a III-a
Ñ debutant
Agent procedural, aprod

M
M
M/G
M/G
G

2

3

4

2,255
2,035
1,815
1,760
1,100

2,310
2,090
1,870
Ñ
1,128

2,365
2,145
1,925
Ñ
1,155

2,420
2,200
1,980
Ñ
1,182

NOTÃ:

Salariile funcțiilor de grefier și grefier-secretar sunt mai mari cu 5% pentru personalul care
utilizeazã în interesul serviciului cel puțin o limbã strãinã, în medie 50% din timpul de lucru, și
pentru care posedã atestat.
Salariile funcțiilor de grefier și grefier-secretar cu studii superioare sunt mai mari cu coeficientul de ierarhizare de 0,5 fațã de salariile celor cu studii medii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225
B. Funcții de conducere
Indemnizația de conducere
în procente din salariul de bazã

Funcția

minimã

20%

Prim-grefier

maximã

25%

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1997 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
din organele autoritãții judecãtorești
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. j) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 9/1997 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 177 din 30 iulie 1996, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La punctul 3, articolul 3 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 3. Ñ (1) Avansarea magistraților în funcții se face
în condițiile prevãzute de Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã.,,
2. La punctul 32, articolul 42 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 421. Ñ Pentru risc și suprasolicitare neuropsihicã,
magistrații, precum și executorii judecãtorești beneficiazã de
un spor de 50% la salariul de bazã brut lunar.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Dinu Ianculescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 28 august 1997.
Nr. 56.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea
Legii fondului funciar nr. 18/1991
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. b) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se aprobã prelungirea pânã la data de
31 decembrie 1998 a termenului de aplicare a dispozițiilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și finanțarea acțiunilor

aferente acesteia din fondurile care se asigurã anual cu
aceastã destinație prin legea bugetului de stat pentru
Ministerul Agriculturii și Alimentației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației repartizeazã lunar fondurile prevãzute la art. 1 oficiilor județene
de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol, care
rãspund de angajarea și efectuarea cheltuielilor potrivit destinațiilor aprobate, precum și de recepția lucrãrilor executate
și decontate.

7

Art. 3. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe, rãmân valabile Normele metodologice nr. 81.461 din 20 iunie 1994 ale
Ministerului Agriculturii și Alimentației, precum și Normele
metodologice nr. 92.038 din 21 iunie 1994 ale Ministerului
Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 28 august 1997.
Nr. 57.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii
și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, astfel cum a fost aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. e) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind
reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetaredezvoltare, astfel cum a fost aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 51/1996 și prin Ordonanța Guvernului nr. 8/1997,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, prin
rezultatele activitãților de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã obținute în baza derulãrii unui contract finanțat
din fonduri publice, numite în continuare rezultatele cercetãrilor, se înțelege:
a) documentații, studii, lucrãri, planuri, scheme și altele
asemenea;
b) drepturi din brevete de invenție, licențe, certificate de
înregistrare a desenelor și modelelor industriale și din altele
asemenea;
c) tehnologii, procedee, produse informatice, rețete, formule, metode și altele asemenea;
d) obiecte fizice realizate în cadrul derulãrii contractului
respectiv.
(2) De asemenea, se considerã cã, din rezultele cercetãrilor, face parte și orice achiziție efectuatã în vederea
executãrii prevederilor contractului respectiv.
(3) Persoanã juridicã executantã este consideratã persoana juridicã care a obținut oricare dintre rezultatele

cercetãrilor prevãzute la alin. (1) și (2), în mod direct și
nemijlocit.
(4) Rezultatele cercetãrilor aparțin persoanelor juridice
executante, dacã prin contract nu s-a prevãzut altfel.
(5) Rezultatele cercetãrilor obținute pânã la data de
31 decembrie 1995, inclusiv, ca urmare a contractelor pe
care Ministerul Cercetãrii și Tehologiei le-a încheiat în calitate de beneficiar, se considerã cã aparțin, dupã cum
urmeazã:
a) persoanei juridice care a încheiat un contract, în calitate de executant, în vederea rezolvãrii unor teme de cercetare-dezvoltare cu ministerul, cu organul de specialitate
al administrației publice centrale sau cu autoritatea publicã
localã, care, la rândul lor, aveau și calitatea de executant
în cadrul unui contract global de cercetare-dezvoltare
încheiat anterior cu Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei;
b) ministerului, altui organ de specialitate al administrației publice centrale sau autoritãții publice locale, care, în
calitate de executant, a încheiat un contract global de cercetare-dezvoltare cu Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei fãrã
ca, ulterior acestui contract, sã mai fi încheiat, în calitate
de beneficiar, un contract cu o persoanã juridicã, care ar fi
urmat sã rezolve respectivele teme de cercetare-dezvoltare,
în calitate de executant;
c) persoanei juridice, alta decât una dintre cele
precizate la lit. b), care, în vederea rezolvãrii unor teme de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225

cercetare-dezvoltare, a încheiat, în calitate de executant, un
contract cu Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei; fac excepție, rezultatele cercetãrilor realizate în cadrul temelor de
cercetare-dezvoltare din domeniul apãrãrii, contractate în
baza Programului nr. 11 din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 27/1994 privind aprobarea Programului național de cercetare-dezvoltare și care, în lipsa unor prevederi legale sau
contractuale contrare, se considerã cã aparțin Ministerului
Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne sau Serviciului
Român de Informații, dupã caz, în conformitate cu propunerile acestor organe aprobate prin hotãrâre a Guvernului,
în termen de 60 de zile de la publicarea prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României;
d) Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne
sau Serviciului Român de Informații, în cazul contractelor
globale de cercetare-dezvoltare încheiate între unul dintre
acestea, pe de o parte, în calitate de executant, și
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, pe de altã parte, cu
excepția cazului în care nu s-a prevãzut altfel prin contract,
situație în care se aplicã prevederile lit. a) din prezentul
alineat.
(6) Rezultatele cercetãrilor aparțin sau, dupã caz, se
considerã cã aparțin persoanei juridice care preia, integral
sau parțial, activul și pasivul executantului, definit în sensul
prevederilor alin. (5), sau al persoanei juridice executante,
în cazul în care acestea s-au desființat ori s-au reorganizat
prin divizare, comasare sau altele asemenea.
(7) Prevederile alin. (4)Ñ(6) se aplicã cu respectarea
prevederilor art. 5 și 48 din Legea privind brevetele de
invenție nr. 64/1991, ale art. 5 din Legea privind protecția
desenelor și modelelor industriale nr. 129/1992 și respectiv
ale art. 7, 8, 44 și 74 din Legea privind dreptul de autor și
drepturile conexe nr. 8/1996.
(8) Rezultatele cercetãrilor se înregistreazã în evidența
contabilã a persoanei juridice executante, cãreia acestea îi
aparțin sau, în cazurile prevãzute la alin. (5) și alin. (6) de
mai sus, a aceleia cãreia se considerã, potrivit prezentei
ordonanțe, cã îi aparțin, ținându-se seama și de celelalte
prevederi ale prezentului articol.
(9) Înregistrarea rezultatelor cercetãrilor în evidența contabilã se face, distinct, la valoarea simbolicã de 1 leu, de
cãtre persoanele juridice executante, care rãspund, potrivit
legii, de luarea mãsurilor necesare conservãrii, depozitãrii,
pãstrãrii, valorificãrii, refolosirii sau casãrii, dupã caz, a
acestora.

(10) Toate rezultatele cercetãrilor se înregistreazã într-un
registru special de evidențã constituit, de cãtre fiecare
dintre persoanele juridice executante, în baza prezentei
ordonanțe.
(11) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va stabili modelul de registru special și metodologia de înregistrare corespunzãtoare, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.
(12) În situația în care rezultatele cercetãrilor fac obiectul unei înstrãinãri, închirieri sau concesionãri, valoarea
este stabilitã la prețul negociat între pãrți.
(13) Prețul de la care începe negocierea sus-menționatã
este stabilit de cãtre consiliul de administrație sau de
organul similar cu atribuții de conducere al persoanei juridice cãreia îi revine, potrivit prezentei ordonanțe, obligația
înregistrãrii rezultatelor cercetãrilor în cauzã.
(14) Se excepteazã de la prevederile alin. (11)Ñ(13) și
se înregistreazã în patrimoniul și în evidența contabilã a
persoanei juridice executante, potrivit legislației în vigoare,
rezultatele cercetãrilor definite la alin. (2), dacã nu au fost
înglobate în rezultatele cercetãrilor, așa cum au fost definite la alin. (1) din prezentul articol.
(15) Înregistrarea, în evidența contabilã, a rezultatelor
cercetãrilor, efectuatã pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, este și rãmâne valabilã, conform reglementãrilor în vigoare la data efectuãrii ei.
(16) Transmiterea cu orice titlu, cãtre terțe persoane, a
rezultatelor cercetãrilor obținute în cadrul contractelor finanțate din fonduri publice se face în condițiile stabilite prin
contract sau, în lipsa acestora, cu acordul prealabil, în
scris, al pãrților contractante.
(17) Nu fac obiectul alineatului precedent comunicãrile
științifice și altele asemenea, transmise prin orice mijloace,
în condițiile respectãrii prevederilor legale privind proprietatea intelectualã.
(18) Rezultatele cercetãrilor pot fi casate conform reglementãrilor legale în vigoare.
(19) Prevederile prezentului articol se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul rezultatelor cercetãrilor obținute în
baza derulãrii contractelor de grant încheiate începând din
anul 1996 și finanțate din fonduri publice.,,
2. Articolul 26 litera f) se abrogã.
Art. II. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei poate stabili norme metodologice și instrucțiuni în vederea aplicãrii
prevederilor prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Bujor Bogdan Teodoriu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 28 august 1997.
Nr. 58.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
cu privire la finanțarea, în sistem descentralizat, în domeniul științei, tehnologiei și inovãrii
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție și al art. 1 lit. e) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã:
Art. 1. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei este minister-pilot în Programul Ministerului Finanțelor pentru reforma
finanțelor publice și a procesului bugetar, în vederea implementãrii și finanțãrii, în sistem descentralizat, de programe/proiecte.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, se înțelege
prin:
a) contract de finanțare: contractul încheiat în baza
Ordonanței Guvernului nr. 8/1997, în care una dintre pãrți,
denumitã autoritate contractantã, are dreptul și obligația de
a impune în mod univoc celeilalte pãrți, denumitã contractor, obiectivele pentru care se face finanțarea și condițiile
în care se realizeazã aceastã finanțare; contractul de finanțare poate avea o duratã de mai mulți ani calendaristici;
b) autoritate contractantã: parte într-un contract de finanțare, care Ñ fie în baza legii, fie a unui alt contract de
finanțare, legal încheiat, la care a avut calitatea de contractor Ñ finanțeazã realizarea unui obiectiv, stabilind, în
mod univoc, condițiile în care cealaltã parte va realiza contractul ce se încheie în acest scop;
c) contractor: parte într-un contract de finanțare, care,
acceptând finanțarea și condițiile asociate acesteia, stabilite
de autoritatea contractantã, se obligã sã asigure realizarea
contractului;
d) contract de finanțare principal: contractul de finanțare
care stã la baza încheierii unui alt contract de finanțare și
prin care se conferã contractorului competența de a se
constitui autoritate contractantã pentru acest ultim contract;
e) contract de finanțare subsidiar: contractul de finanțare
încheiat de o autoritate contractantã, în baza obligațiilor pe
care aceasta și le-a asumat, în calitate de contractor, printr-un contract de finanțare principal; contractul de finanțare
subsidiar nu poate conține, sub sancțiunea nulitãții, prevederi care contravin clauzelor contractului de finanțare principal;
f) caracter de recurențã al unui contract: caracterul unui
contract de a prevedea anumite drepturi și obligații, în
funcție și subsecvent celor conținute în alt contract anterior
încheiat;
g) plafon anual de autorizare a angajãrii de fonduri:
cuprinde limitele maxime în cadrul cãrora se poate efectua
contractarea programelor, a cãror execuție se realizeazã pe
unul sau mai mulți ani, pe baza Planului național de cercetare-dezvoltare și inovare și în limita bugetului total al
fiecãrui program, aprobat prin hotãrâre a Guvernului, o
datã cu Planul național;
h) buget anual de plãți: cuprinde prevederile bugetare
anuale aferente plãților ce se pot efectua în cursul unui an
bugetar, atât pentru derularea în continuare a contractelor

încheiate în anii precedenți, pânã la încheierea acestora,
cât și pentru contractele încheiate în anul bugetar respectiv.
Art. 3. Ñ (1) Contractul de finanțare are caracter de
recurențã.
(2) În baza acestui caracter, oricare contractor poate sã
încheie, la rândul sãu, alte contracte de finanțare, de
aceastã datã având calitate de autoritate contractantã,
dacã:
a) în contractul de finanțare pe care l-a încheiat, în calitate de contractor, este prevãzutã o astfel de clauzã; și
b) în valoarea contractului de finanțare pe care l-a
încheiat, în calitate de contractor, pe lângã suma ce reprezintã tariful sãu și/sau alte drepturi ce-i revin este prevãzutã și o sumã care reprezintã un buget pus la dispoziția
sa pentru a-l utiliza numai în vederea încheierii unui alt
contract de finanțare, în calitate de autoritate contractantã,
prin care sã finanțeze un contractor care efectueazã un
serviciu.
(3) În vederea atingerii unui obiectiv se pot încheia contracte de finanțare pânã la nivelul de execuție, directã și
nemijlocitã, inclusiv.
Art. 4. Ñ (1) Valoarea contractului de finanțare
cuprinde:
a) suma pusã la dispoziția contractorului pentru finanțarea de proiecte sau pãrți din acestea, cu respectarea procedurilor și destinațiilor prestabilite de cãtre autoritatea
contractantã, evidențiatã în mod distinct; precum și, dupã
caz,
b) sume reprezentând contravaloarea serviciilor și echipamentelor pe care le implicã conducerea de program/proiect sau pãrți din acesta, prestate sau achiziționate de
contractor, în mod direct sau prin subcontractare.
(2) Categoriile de cheltuieli care se suportã din bugetul
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei în vederea realizãrii
programelor cuprinse în Planul național pentru cercetaredezvoltare și inovare, denumit în continuare Plan național,
sunt stabilite prin hotãrâre de Guvern și pot fi finanțate și
prin contract de finanțare.
Art. 5. Ñ (1) În bugetul Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, la titlul Transferuri, pe lângã Fondul pentru
cercetare-dezvoltare și Fondul pentru stimularea inovãrii se
înscriu, separat de acestea, și sume de la bugetul de stat
reprezentând bugete necesare contractãrii de cãtre acest
minister a unor servicii de consultanțã și expertizã, pentru
realizarea de studii, analize, monitorizãri, evaluãri, precum
și pentru activitãți similare ce țin de atribuțiile ministerului
în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii, evaluarea și
controlul conducerii programelor/proiectelor sau pãrților din

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225

acestea, organizarea de seminarii și mese rotunde, acțiuni
promoționale, de imagine și diseminare de informații, traduceri și altele asemenea.
(2) În vederea elaborãrii și implementãrii, în sistem descentralizat, de programe/proiecte, inclusiv atribuirii conducerii acestora, precum și a realizãrii activitãților prevãzute la
alineatul precedent, Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
finanțeazã achiziționarea de bunuri și servicii; finanțarea se
poate face și pe bazã de contract de finanțare.
Art. 6. Ñ În vederea cuprinderii în bugetul de stat a
fondurilor destinate finanțãrii cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii,
Ministerul Cercetãrii și Tehologiei întocmește anual și
supune aprobãrii Guvernului, cu ocazia întocmirii proiectului
de buget de stat, pe baza prevederilor Planului național,
propuneri pentru un plafon anual de autorizare a angajãrii
de fonduri și un buget anual de plãți.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei și, dupã
caz, orice altã autoritate contractantã poate acorda contractorului, în limita bugetului de care dispune și în baza contractului de finanțare, o platã în avans, cotã-parte din
valoarea contractului.
(2) Limitele maxime ale cotei-pãrți, care constituie avansul, sunt stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Decontarea sumelor reprezentând plãți în avans se
poate face pe întreaga duratã a contractului de finanțare; la
finele anului bugetar, înregistrarea pe cheltuieli la ordonatorul bugetar de credite a avansului nedecontat se face pe
baza unei recepții preliminare.
Art. 8. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, pentru serviciile de consultanțã și expertizã prevãzute la art. 5, poate,
în urma unei competiții de oferte, sã încheie contracte și
cu persoane fizice autorizate conform Decretului-lege
nr. 54/1990, acestea neavând calitatea de colaborator, în
sensul art. 20 și anexei nr. 11 la Legea nr. 40/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și nici calitatea de angajat
cu convenție civilã de prestãri servicii în sensul art. 2 din
Legea nr. 83/1995.
Art. 9. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei poate conduce, în mod direct, programe/proiecte de cercetare-dezvoltare și inovare sau pãrți din acestea.
Art. 10. Ñ Prin utilizarea instrumentelor financiare, statul
acceptã existența și preluarea riscului activitãții de cercetare-dezvoltare și inovare, precum și a riscului pe piațã,
pentru finanțãrile de la bugetul de stat, în vederea implementãrii politicilor de cercetare-dezvoltare și inovare. Eșecul
unui program/proiect nu presupune obligativitatea recuperãrii fondurilor cheltuite, dacã încadrarea în situația de eșec
este constatatã de cãtre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
pe baza raportului unor echipe de specialiști.

Art. 11. Ñ Costurile salariale și cele cu deplasãrile,
prevãzute în vederea realizãrii unor contracte pentru achiziționarea de servicii menționate la art. 5, a programelor/proiectelor sau a unor pãrți din acestea, cuprinse în Planul
național și suportate din fonduri bugetare, sunt considerate
ca având un preț negociat și acceptat prin semnarea contractului de finanțare.
Art. 12. Ñ (1) Costurile prevãzute la articolul precedent
sunt cuprinse în antecalcul și se deconteazã la nivelul
acceptat prin semnarea contractului de finanțare. În acest
caz, contractul de finanțare se considerã, în sensul legii,
act justificativ de decontare a cheltuielilor prevãzute la
art. 11.
(2) Dacã executantul, altul decât o instituție publicã
finanțatã integral de la bugetul de stat, obține economii fațã
de costurile acceptate prin contractul de finanțare, acestea
rãmân la dispoziția sa, conform legislației în vigoare.
Art. 13. Ñ Prevederile art. 11 și 12 se aplicã numai
costurilor salariale directe și celor cu deplasãrile, efectuate
direct în vederea realizãrii programelor/proiectelor sau pãrților din acestea, precum și contractelor pentru achiziționarea
de servicii prevãzute la art. 5.
Art. 14. Ñ Plafoanele în baza cãrora se calculeazã costurile salariale se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, în
termen de 60 de zile de la aprobarea prezentei ordonanțe.
Art. 15. Ñ Plafoanele în baza cãrora se calculeazã costurile cu deplasãrile sunt prevãzute de norme aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 16. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei poate stabili norme metodologice și instrucțiuni în vederea aplicãrii
prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 17. Ñ Prevederile art. 28 alin. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 8/1997 își mențin în continuare valabilitatea
și pentru anul 1998.
Art. 18. Ñ Termenul prevãzut la art. 25 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea
organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare,
astfel cum a fost aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, și, respectiv, termenul prevãzut la art. 26, coroborat cu art. 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 8/1997, se prelungesc pânã la data de
31 decembrie 1997.
Art. 19. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind
reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetaredezvoltare, astfel cum a fost aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, precum și
orice alte dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Constrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Bujor Bogdan Teodoriu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 28 august 1997.
Nr. 59.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind apãrarea împotriva incendiilor
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. i) din Legea nr. 134/1997
pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Apãrarea împotriva incendiilor, apãrarea vieții
oamenilor și a bunurilor constituie o problemã de interes
public, la care trebuie sã participe, în condițiile legii, autoritãțile administrației publice centrale și locale, persoanele
juridice și fizice române, precum și celelalte persoane juridice sau fizice care desfãșoarã activitãți ori se aflã în tranzit, dupã caz, pe teritoriul României.
Art. 2. Ñ Apãrarea împotriva incendiilor reprezintã
ansamblul integrat de mãsuri tehnice și organizatorice, precum și de activitãți specifice, planificate și realizate potrivit
prezentei ordonanțe, în scopul de a asigura identificarea,
evaluarea, controlul și combaterea riscurilor de incendiu,
informarea cetãțenilor asupra acestora, precum și intervenția operativã pentru salvarea și acordarea ajutorului pentru
persoanele aflate în pericol, stingerea incendiilor și limitarea
efectelor acestora.
Art. 3. Ñ Persoanele juridice și cele fizice rãspund,
potrivit legii, de toate efectele nocive ale incendiilor, care
decurg din: existența sau utilizarea construcțiilor, echipamentelor, mijloacelor, utilajelor și instalațiilor tehnologice pe
care le dețin sau administreazã; de activitatea desfãșuratã
sau în legãturã cu aceasta; de produsele pe care le
folosesc, le prelucreazã, le furnizeazã, le transportã, le
stocheazã sau le comercializeazã.
Art. 4. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale asigurã integrarea mãsurilor privind dezvoltarea și
perfecționarea activitãții de apãrare împotriva incendiilor, în
programele de dezvoltare economico-socialã ce se întocmesc la nivel național și local.
Art. 5. Ñ Situația de pericol existentã, din momentul
observãrii, semnalizãrii sau anunțãrii unui incendiu, pânã la
terminarea operațiunilor de intervenție, constituie o urgențã
publicã de incendiu.
CAPITOLUL II
Obligații privind apãrarea împotriva incendiilor

(2) În cazul incendiilor produse la pãduri, la plantații și
la culturi agricole, persoanele fizice și juridice aflate în
apropiere au obligația sã intervinã cu mijloacele de care
dispun, fãrã a fi solicitate.
Art. 8. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care dețin, cu
orice titlu, terenuri, construcții sau instalații tehnologice au
obligația de a permite accesul pompierilor și persoanelor
care acordã ajutor, precum și utilizarea apei, materialelor și
mijloacelor proprii pentru operațiuni de salvare, de stingere
și de limitare a efectelor incendiilor produse la bunurile
proprii ori ale altor persoane.
(2) În cazurile prevãzute de lege, pentru limitarea propagãrii incendiilor și evitarea producerii unui dezastru, persoanele menționate la alin. (1) trebuie sã accepte și alte
mãsuri stabilite de conducãtorul intervenției, cum sunt:
degajarea terenurilor, demolarea unei construcții sau a unei
pãrți din construcție, oprirea temporarã a activitãților, evacuarea din zona periclitatã, dupã caz.
Art. 9. Ñ La încheierea contractelor de concesionare,
de închiriere și de antreprizã, pãrțile sunt obligate sã consemneze în actele respective rãspunderile ce le revin în
ceea ce privește asigurarea apãrãrii împotriva incendiilor.
Art. 10. Ñ (1) Pentru limitarea propagãrii și stingerea
incendiilor, precum și pentru limitarea și înlãturarea efectelor acestora, consiliile județene, consiliile locale și persoanele juridice prevãzute la art. 8 au obligația sã colaboreze
între ele, contribuind cu forțe și mijloace, pe bazã de reciprocitate sau contra unei plãți.
(2) Organizarea acțiunilor de colaborare și procedurile
necesare se stabilesc prin convenții încheiate între pãrți, se
prevãd în planurile de intervenție ale fiecãrui participant la
convenție și se comunicã unitãții teritoriale de pompieri militari.
Art. 11. Ñ Deținãtorii și utilizatorii de construcții ori de
instalații și echipamente tehnologice de producție au obligația sã conlucreze cu autoritãțile administrației publice și
cu organele de specialitate ale acestora în organizarea,
asigurarea, pregãtirea și punerea în aplicare a planurilor de
intervenție în caz de urgențã publicã de incendiu.

Secțiunea 1
Obligații generale

Secțiunea a 2-a
Obligațiile consiliului local și ale primarului

Art. 6. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice sunt obligate
sã respecte în orice împrejurare normele de prevenire și
stingere a incendiilor și sã nu primejduiascã, prin deciziile
și faptele lor, viața, bunurile și mediul.
(2) Orice persoanã care observã un incendiu are obligația de a anunța prin orice mijloc pompierii, primarul sau
poliția, dupã caz, și sã ia mãsuri, dupã posibilitãțile sale,
pentru limitarea și stingerea incendiului.
Art. 7. Ñ (1) În caz de incendiu, orice persoanã are
obligația de a acorda ajutor, când și cât este rațional posibil, semenilor aflați în pericol sau în dificultate, din proprie
inițiativã ori la solicitarea victimei, a autoritãților administrației publice sau a reprezentanților acestora, precum și a
pompierilor.

Art. 12. Ñ (1) Consiliul local are urmãtoarele obligații
principale:
a) asigurã, pe baza normelor generale, organizarea activitãții de apãrare împotriva incendiilor în unitatea administrativ-teritorialã pe care o reprezintã, instituie reguli și
mãsuri de prevenire și stingere a incendiilor, corelate cu
nevoile locale;
b) hotãrãște înființarea serviciului public de pompieri
civili, aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
acestuia, asigurã încadrarea cu personal, dotarea și finanțarea cheltuielilor de întreținere și funcționare a acestuia în
condiții de operativitate și eficiențã;
c) hotãrãște, în cazul în care nu poate înființa un serviciu public de pompieri civili propriu, asocierea sau stabilirea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225

relațiilor de colaborare, dupã caz, cu alte consilii locale ori
cu agenți economici, în baza unor contracte sau în baza
altor convenții;
d) stabilește, în condițiile legii, cuantumul taxelor speciale destinate finanțãrii serviciului public de pompieri civili
și pentru informarea cetãțenilor asupra riscurilor de incendiu
și a mãsurilor de prevenire și stingere a incendiilor;
e) asigurã includerea, în planurile de organizare, de
dezvoltare urbanisticã și de amenajare a teritoriului, a
lucrãrilor pentru realizarea sistemelor de anunțare, alarmare
și alimentare cu apã în caz de incendiu, precum și a cãilor
de acces pentru intervenții în caz de urgențã publicã de
incendiu;
f) analizeazã periodic capacitatea de apãrare împotriva
incendiilor a unitãții administrativ-teritoriale pe care o reprezintã și hotãrãște mãsuri de îmbunãtãțire a acesteia;
g) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.
(2) Pentru partea unitãții administrativ-teritoriale cuprinsã
în raionul de intervenție de bazã al unei subunitãți de pompieri militari, consiliul local nu constituie formațiile de intervenție și salvare, prevãzute la art. 30 alin. (2), în structura
serviciului public de pompieri civili.
Art. 13. Ñ Primarul are urmãtoarele obligații principale:
a) stabilește mãsurile necesare acordãrii asistenței pentru prevenirea incendiilor la gospodãriile populației;
b) organizeazã controlul respectãrii mãsurilor de apãrare
împotriva incendiilor, pe timpul adunãrilor sau manifestãrilor
publice, precum și la construcțiile și instalațiile tehnologice
aparținând domeniului public și privat al unitãții administrativ-teritoriale, la instituțiile publice și agenții economici de
interes local, și dispune verificarea mãsurilor stabilite prin
avizele, autorizațiile și acordurile pe care le emite;
c) asigurã realizarea și menținerea în stare de funcționare a sistemelor de anunțare și alarmare, de alimentare
cu apã în caz de incendiu, precum și a cãilor de acces
pentru situații de urgențã publicã;
d) aduce la cunoștințã publicã normele, regulile și dispozițiile de apãrare împotriva incendiilor și informeazã
populația cu privire la modul de comportare în caz de
incendiu;
e) asigurã pregãtirea profesionalã, antrenarea și perfecționarea personalului din serviciul public de pompieri civili,
precum și elaborarea și actualizarea planurilor de intervenție;
f) asigurã constituirea și gestionarea rezervelor de substanțe de stingere, echipament de protecție, hranã și alte
mijloace necesare susținerii operațiunilor de intervenție de
lungã duratã;
g) furnizeazã brigãzii sau grupului de pompieri militari,
în termen de 10 zile, datele și informațiile privind incendiile
la care pompierii militari nu au intervenit;
h) comunicã brigãzii sau grupului de pompieri militari
situația actualizatã a dotãrii cu autospeciale și anunțã de
îndatã scoaterea din intervenție a acestora;
i) primește și analizeazã reclamațiile și sesizãrile cetãțenilor referitoare la apãrarea împotriva incendiilor.
j) îndeplinește orice alte obligații prevãzute de lege.
Secțiunea a 3-a
Obligațiile consiliului județean

Art. 14. Ñ Consiliul județean are urmãtoarele obligații
principale:
a) instituie reguli și dispoziții de apãrare împotriva incendiilor pentru domeniul public și privat al județului, cu acordul brigãzii sau grupului de pompieri militari;
b) hotãrãște, în condițiile legii, înființarea unor centre de
formare și perfecționare a personalului din serviciile publice
de pompieri civili, cu acordul Inspectoratului General al
Corpului Pompierilor Militari;

c) asigurã supravegherea respectãrii normelor și mãsurilor de apãrare împotriva incendiilor la agenții economici și
instituțiile de sub autoritatea sa;
d) sprijinã organizarea și desfãșurarea concursurilor profesionale ale pompierilor civili;
e) îndeplinește orice alte obligații prevãzute de lege.
Secțiunea a 4-a
Obligațiile prefectului

Art. 15. Ñ Prefectul are urmãtoarele obligații principale:
a) instituie, în condițiile legii, mãsuri obligatorii în domeniul apãrãrii împotriva incendiilor, cu aplicabilitate pe întregul teritoriu al județului;
b) asigurã mobilizarea forțelor și mijloacelor necesare
pentru acordarea ajutorului în situații de urgențã publicã,
generate de incendii;
c) dispune efectuarea de controale și inspecții la obiectivele aparținând domeniului public și privat, despre care
sunt informații privind încãlcãri grave ale normelor de prevenire și stingere a incendiilor;
d) analizeazã rapoartele întocmite de organele de specialitate și dispune mãsuri pentru respectarea legalitãții; în
situațiile de pericol public poate decide suspendarea activitãții pânã la înlãturarea acestora;
e) îndeplinește orice alte obligații prevãzute de lege.
Secțiunea a 5-a
Obligațiile autoritãților administrației publice centrale de
specialitate

Art. 16. Ñ (1) Ministerele și celelalte organe ale administrației publice centrale de specialitate au urmãtoarele
obligații principale:
a) elaboreazã strategii privitoare la apãrarea împotriva
incendiilor în domeniul de competențã și asigurã aplicarea
acestora;
b) emit, potrivit legii, norme și reglementãri tehnice de
specialitate pentru construcții și amenajãri, echipamente, utilaje și instalații, precum și pentru activitãțile pe care le
coordoneazã, cuprinzând reguli și mãsuri specifice de prevenire și stingere a incendiilor;
c) îndrumã, controleazã și analizezã activitatea de respectare a normelor emise potrivit alin. (1) lit. b), la patrimoniul public și privat al statului, pe care îl administreazã;
d) stabilesc metode și proceduri pentru identificarea și
evaluarea riscurilor de incendiu, specifice domeniului de
competențã, asigurând bãncile de date necesare;
e) acordã sprijin agenților economici și instituțiilor din
structurã, în îndeplinirea obligațiilor legale privind apãrarea
impotriva incendiilor.
(2) Elaborarea mãsurilor și reglementãrilor, controlul, precum și supravegherea îndeplinirii obligațiilor prevãzute la
alin. (1) se realizeazã prin personal sau compartimente de
specialitate, dupã caz, constituite la nivelul fiecãrei autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate.
(3) Normele și reglementãrile prevãzute la alin. (1) lit. b)
se emit și se modificã cu avizul Inspectoratului General al
Corpului Pompierilor Militari și au aplicabilitate generalã
pentru domeniul de competențã al emitentului, indiferent de
titularul dreptului de proprietate.
Art. 17. Ñ Ministerul Educației Naționale, în colaborare
cu Inspectoratul General al Corpului Pompierilor Militari,
stabilește, prin protocol, temele și activitãțile practic-aplicative de educație civicã privind apãrarea împotriva incendiilor, care se includ în programele pentru învãțãmântul
preșcolar, primar și secundar, precum și în planurile activitãților extrașcolare.
Art. 18. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, la propunerea autoritãților administrației publice centrale interesate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225
va înscrie în programele anuale și de perspectivã teme de
cercetare-proiectare privind noi metode și mijloace de prevenire și stingere a incendiilor.
Secțiunea a 6-a
Obligațiile patronului, utilizatorului și salariaților

Art. 19. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, prin patron
se înțelege persoana fizicã cu atribuții de conducere, care
angajeazã salariați cu contract individual de muncã sau cu
convenție civilã de prestãri servicii în numele persoanei juridice pe care o reprezintã.
(2) Patronul are urmãtoarele obligații principale:
a) sã stabileascã, prin dispoziții scrise, responsabilitãțile
și modul de organizare privind apãrarea împotriva incendiilor în unitatea sa, sã le actualizeze ori de câte ori apar
modificãri și sã le aducã la cunoștințã salariaților, utilizatorilor și oricãrei persoane interesate;
b) sã asigure identificarea și evaluarea riscurilor de
incendiu din unitatea sa și sã justifice autoritãților competente cã mãsurile de apãrare împotriva incendiilor sunt
corelate cu natura și nivelul riscurilor;
c) sã obținã avizele și autorizațiile de prevenire și stingere a incendiilor, prevãzute de lege;
d) sã întocmeascã și sã actualizeze permanent lista cu
substanțele periculoase, clasificate astfel potrivit legii, utilizate în activitatea sa sub orice formã, cu mențiuni privind:
proprietãțile fizico-chimice, codurile de identificare, riscurile
pe care le prezintã pentru sãnãtate și mediu, mijloacele de
protecție recomandate, metode de prim-ajutor, substanțe
pentru stingere, neutralizare sau decontaminare;
e) sã elaboreze instrucțiunile de apãrare împotriva
incendiilor și sã stabileascã sarcinile ce revin salariaților,
pentru fiecare loc de muncã;
f) sã verifice cã, atât salariații, cât și persoanele din
exterior, care au acces în unitatea sa, primesc, cunosc și
respectã instrucțiunile necesare privind mãsurile de apãrare
împotriva incendiilor;
g) sã stabileascã un numãr de persoane cu atribuții privind punerea în aplicare, controlul și supravegherea mãsurilor de apãrare împotriva incendiilor;
h) sã asigure mijloacele tehnice corespunzãtoare și personalul necesar intervenției în caz de incendiu, precum și
condițiile de pregãtire a acestora, corelat cu natura riscurilor de incendiu, profilul activitãții și mãrimea unitãții;
i) sã asigure întocmirea planurilor de intervenție și condițiile pentru ca acestea sã fie operaționale în orice
moment;
j) sã asigure contactele, înțelegerile, angajamentele, convențiile și planurile necesare corelãrii, în caz de incendiu, a
acțiunii forțelor și mijloacelor proprii cu cele ale unitãților
de pompieri militari și cu ale serviciilor de urgențã ce pot fi
solicitate în ajutor; sã permitã accesul acestora în unitatea
sa în scop de recunoaștere, de instruire sau de antrenament și sã participe la exercițiile și aplicațiile tactice de
intervenție organizate;
k) sã asigure și sã punã în mod gratuit la dispoziția forțelor chemate în ajutor mijloacele tehnice, echipamentele de
protecție individualã, substanțele chimice de stingere care
sunt specifice riscurilor care decurg din existența și funcționarea unitãții sale, precum și medicamentele și antidotul
necesare acordãrii primului ajutor;
l) sã prevadã fondurile necesare realizãrii mãsurilor de
apãrare împotriva incendiilor și sã asigure, la cerere, plata
cheltuielilor efectuate de alte persoane fizice sau juridice
care au intervenit pentru stingerea incendiilor în unitatea
sa;
m) sã stabileascã și sã transmitã, cãtre utilizatorii produselor rezultate din activitatea unitãții sale, precum și
cãtre terții interesați, regulile și mãsurile de apãrare împotriva incendiilor, specifice acestora, corelate cu riscurile pre-

13

vizibile la utilizarea, manipularea, transportul, depozitarea și
conservarea produselor respective.
Art. 20. Ñ (1) Dacã patronul nu-și poate îndeplini, cu
mijloacele și personalul propriu, obligațiile prevãzute la
art. 19 alin. (2) lit. b), e) și h), el este obligat sã încheie
contracte sau convenții cu persoane fizice sau juridice din
exteriorul unitãții sale, în care caz va asigura acestora
toate informațiile și condițiile necesare realizãrii scopurilor
propuse.
(2) Patronii care dețin pãrți din aceeași construcție trebuie sã conlucreze pentru îndeplinirea obligațiilor ce le
revin din prezenta ordonanțã, în vederea asigurãrii mãsurilor de apãrare împotriva incendiilor pentru ansamblul construcției.
Art. 21. Ñ (1) În toate cazurile, salariații desemnați
potrivit art. 19 alin. (2) lit. g) și h) ori persoanele sau serviciile angajate conform art. 20 alin. (1) trebuie sã aibã
competența profesionalã și, dupã caz, mijloacele tehnice de
intervenție, la nivelul de performanțã prevãzut de reglementãrile specifice.
(2) Pentru salariații desemnați potrivit art. 19 alin. (2),
lit. g) și h), patronul este obligat sã le acorde timpul necesar executãrii atribuțiilor stabilite.
Art. 22. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, prin utilizator se înțelege orice persoanã care folosește un bun
aflat în proprietatea altei persoane, în baza unei convenții
ori prin punerea acestuia la dispoziție pentru utilitate
publicã, în mod gratuit.
(2) Utilizatorul are urmãtoarele obligații principale:
a) sã cunoascã și sã respecte mãsurile de apãrare
împotriva incendiilor, stabilite și date, sub orice formã, de
patron, proprietar, producãtor sau furnizor, dupã caz;
b) sã întreținã și sã foloseascã, în scopul pentru care
au fost realizate, dotãrile pentru apãrarea împotriva incendiilor, asigurate de patron, proprietar sau de producãtor;
c) sã respecte normele de apãrare împotriva incendiilor,
specifice activitãților pe care le organizeazã sau desfãșoarã, în care caz utilizatorului îi revin, în mod corespunzãtor, și obligațiile prevãzute la art. 24.
Art. 23. Ñ Fiecare salariat, indiferent de natura angajãrii, are în procesul muncii urmãtoarele obligații principale:
a) sã respecte regulile și mãsurile de apãrare împotriva
incendiilor, aduse la cunoștințã, sub orice formã, de patron
sau de persoanele desemnate de acesta;
b) sã utilizeze, potrivit instrucțiunilor date de patron sau
de persoanele desemnate de acesta, substanțele periculoase, instalațiile, utilajele, mașinile, aparatura și echipamentele de lucru;
c) sã nu efectueze manevre și modificãri nepermise ale
mijloacelor tehnice de protecție sau de intervenție pentru
stingerea incendiilor;
d) sã comunice, imediat, patronului ori persoanelor
împuternicite de acesta orice situație pe care este îndreptãțit sã o considere un pericol de incendiu, precum și orice
defecțiune sesizatã la sistemele de protecție sau de intervenție pentru stingerea incendiilor;
e) sã coopereze cu salariații desemnați de patron, atât
cât îi permit cunoștințele și sarcinile sale, în vederea realizãrii mãsurilor de apãrare împotriva incendiilor;
f) sã acorde ajutor, atât cât este rațional posibil, oricãrui
alt salariat aflat într-o situație de pericol.
Secțiunea a 7-a
Obligațiile proiectanților și executanților

Art. 24. Ñ Proiectanții de construcții și amenajãri, de
echipamente, utilaje și instalații tehnologice sunt obligați:
a) sã cuprindã în documentațiile pe care le întocmesc
mãsurile de apãrare împotriva incendiilor, specifice naturii
riscurilor pe care le conțin obiectele proiectate;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225

b) sã prevadã în documentațiile tehnice de proiectare,
potrivit reglementãrilor specifice, autospeciale, instalații, dispozitive, echipamente, substanțe, accesorii și alte mijloace
tehnice de prevenire și stingere a incendiilor, care îndeplinesc condițiile de calitate, potrivit legii;
c) sã întocmeascã și sã predea beneficiarilor schemele
și instrucțiunile de funcționare, la parametrii proiectați, ale
dispozitivelor și instalațiilor de prevenire și stingere a incendiilor, pe care le-au prevãzut în documentații, precum și
regulile necesare de verificare și întreținere în exploatare a
acestora.
Art. 25. Ñ Executanții lucrãrilor de construcții și de
montaj de echipamente și instalații sunt obligați:
a) sã realizeze, integral și la timp, mãsurile de apãrare
împotriva incendiilor cuprinse în proiecte, cu respectarea
condițiilor de calitate prevãzute de lege;
b) sã asigure luarea mãsurilor de apãrare împotriva
incendiilor necesare pe timpul efectuãrii probelor și rodajelor mecanice;
c) sã punã în stare de funcțiune instalațiile de prevenire
și stingere a incendiilor, prevãzute în documentațiile de
execuție, pânã la data recepției construcțiilor, amenajãrilor
sau instalațiilor tehnologice pe care le-au realizat.
Art. 26. Ñ Proiectanților și executanților le sunt aplicabile, dupã caz, și dispozițiile prevãzute la art. 19Ñ22 din
prezenta ordonanțã. La lucrãrile de amenajãri a construcțiilor existente, în cazul în care, în mod justificat, nu pot fi
îndeplinite unele prevederi ale reglementãrilor în vigoare,
referitoare la siguranța la foc, se vor lua mãsuri compensatorii de apãrare împotriva incendiilor.
CAPITOLUL III
Controlul riscului de incendiu
Art. 27. Ñ (1) În toate fazele de cercetare, proiectare,
execuție și pe întreaga lor duratã de existențã, construcțiile
de orice tip, dispozitivele, echipamentele și instalațiile tehnologice se supun unei examinãri sistematice și calificate
pentru identificarea, evaluarea și controlul riscurilor de
incendiu, în condițiile prevãzute de reglementãrile specifice.
(2) Obligația executãrii activitãților prevãzute la alin. (1)
revine persoanelor care concurã la proiectarea, realizarea,
exploatarea, întreținerea, repararea, postutilizarea și dezafectarea construcțiilor, echipamentelor și a instalațiilor tehnologice, potrivit obligațiilor și rãspunderilor prevãzute de
lege.
Art. 28. Ñ (1) Începerea lucrãrilor de execuție la construcții și la instalații tehnologice noi, dezvoltarea, modernizarea sau schimbarea destinației celor existente, precum și
punerea în funcțiune a acestora se supun, potrivit legii, avizãrii și autorizãrii privind prevenirea și stingerea incendiilor.
(2) Obligația obținerii avizelor și/sau autorizațiilor prevãzute la alin. (1) revine persoanei fizice sau juridice care
finanțeazã și realizeazã investiții noi sau intervenții la construcțiile existente ori, dupã caz, beneficiarului investiției.
(3) Avizele și autorizațiile prevãzute la alin. (2) se elibereazã de cãtre brigãzile și grupurile de pompieri militari.
(4) Categoriile de construcții, instalații tehnologice și alte
amenajãri, care se supun avizãrii și/sau autorizãrii privind
prevenirea și stingerea incendiilor, se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului.
(5) Normele metodologice de avizare și autorizare privind prevenirea și stingerea incendiilor se elaboreazã de
Inspectoratul General al Corpului Pompierilor Militari, se
aprobã de ministrul de interne și se publicã în Monitorul
Oficial al României.

CAPITOLUL IV
Serviciile de pompieri civili
Secțiunea 1
Constituirea și atribuțiile serviciilor de pompieri civili

Art. 29. Ñ Consiliile locale, agenții economici și instituțiile au obligația sã constituie servicii de pompieri civili, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 30. Ñ (1) Serviciile de pompieri civili sunt structuri
profesionale, altele decât unitãțile Corpului Pompierilor
Militari, încadrate cu personal civil, care au atribuții privind
apãrarea vieții, avutului public și/sau privat împotriva incendiilor, în sectoarele de competențã stabilite cu acordul brigãzilor și grupurilor de pompieri militari, precum și pentru
acordarea ajutorului persoanelor aflate în pericol, în caz de
accident sau dezastru.
(2) Serviciile de pompieri civili au în structurã, dupã caz,
compartiment sau specialiști pentru prevenirea incendiilor,
formații de intervenție, salvare și prim ajutor, ateliere de
reparații și de întreținere.
(3) Serviciile de pompieri civili sunt publice sau private.
Serviciile de pompieri private se pot constitui, pe plan local,
ca societãți comerciale, potrivit legii.
(4) Serviciul de pompieri civili se încadreazã cu pompieri
angajați și/sau cu pompieri voluntari, dupã caz; serviciile
încadrate numai cu pompieri voluntari sunt servicii de pompieri voluntari.
(5) Pompierii civili trebuie sã îndeplineascã cerințele de
calificare prevãzute pentru profesia de pompier.
(6) Indicatorii de calificare în profesia de pompier se
stabilesc de Ministerul Muncii și Protecției Sociale pe baza
propunerilor Inspectoratului General al Corpului Pompierilor
Militari.
(7) Organizarea și funcționarea serviciilor de pompieri
civili se stabilesc prin regulamente aprobate, dupã caz, de
cãtre consiliile locale sau conducerile agenților economici și
instituțiilor ce le-au constituit.
Art. 31. Ñ Criteriile minime de performanțã privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de pompieri civili
se stabilesc de cãtre Inspectoratul General al Corpului
Pompierilor Militari, iar pentru celelalte servicii de pompieri
civili, de cãtre brigada sau grupul de pompieri militari în a
cãrei zonã de competențã se constituie serviciul respectiv.
Art. 32. Ñ Serviciile de pompieri civili au urmãtoarele
atribuții principale:
a) desfãșoarã activitãți de informare și instruire privind
cunoașterea și respectarea regulilor și mãsurilor de apãrare
împotriva incendiilor;
b) verificã modul de aplicare a normelor, dispozițiilor,
instrucțiunilor și mãsurilor care privesc apãrarea împotriva
incediilor, în sectorul de competențã;
c) executã acțiuni de intervenție pentru stingerea incendiilor, salvarea, acordarea primului ajutor și protecția persoanelor și a bunurilor periclitate de incendii;
d) acordã ajutor, în condițiile legii, persoanelor a cãror
viațã este pusã în pericol în caz de explozie, inundații, alunecãri de teren, accidente, precum și în caz de dezastre.
Art. 33. Ñ Pe baza hotãrârii consiliului local și în condițiile prevãzute de lege, serviciul public de pompieri civili de
sub autoritatea sa poate presta, contra cost, cãtre orice
persoanã fizicã sau juridicã, unele servicii, fãrã a afecta
îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la art. 32, cum sunt:
a) transport de apã, evacuarea apei din subsoluri sau
din fântâni;
b) limitarea rãspândirii unor produse poluante, colectarea
sau îndepãrtarea acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225
c) eliberarea cãilor de circulație de doborâturi de vânt
sau de mijloace de transport accidentate;
d) curãțarea și repararea sobelor și coșurilor de fum,
intervenții de urgențã în caz de defecțiuni la instalații electrice, de gaze sau de alimentare cu apã;
e) încãrcarea și întreținerea stingãtoarelor, lucrãri de
termoprotecție, lucrãri la înãlțime;
f) alte servicii în domeniul apãrãrii împotriva incendiilor.
Art. 34. Ñ (1) Formarea, specializarea și perfecționarea
pompierilor civili și a cadrelor tehnice cu atribuții în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor se realizeazã prin
cursuri organizate de cãtre unitãțile abilitate prin lege, cu
avizul Inspectoratului General al Corpului Pompierilor
Militari.
(2) Planurile tematice de pregãtire pentru cursurile prevãzute la alin. (1) se avizeazã de cãtre brigãzile și grupurile de pompieri militari.
(3) Criteriile de evaluare privind organizarea, funcționarea și asigurarea logisticã a unitãților prevãzute la alin. (1)
se elaboreazã de cãtre Inspectoratul General al Corpului
Pompierilor Militari.
Secțiunea a 2-a
Drepturi, compensații și despãgubiri
ce se acordã pompierilor civili

Art. 35. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, personalul serviciilor de pompieri civili are urmãtoarele drepturi:
a) sã solicite, de la persoanele fizice și juridice, date,
informații și documente necesare îndeplinirii atribuțiilor
legale privind apãrarea împotriva incendiilor;
b) sã stabileascã restricții ori sã interzicã, potrivit competenței prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare al serviciului, utilizarea focului deschis și efectuarea
unor lucrãri cu substanțe inflamabile, pentru a preveni producerea de incendii ori explozii;
c) sã propunã oprirea funcționãrii sau demolarea construcției incendiate, precum și a celor vecine ori a unei
pãrți din acestea, în scopul limitãrii propagãrii incendiilor și
evitãrii unui dezastru, dacã un asemenea pericol este real,
iminent și inevitabil;
d) sã utilizeze, în funcție de necesitate, apa, indiferent
de sursa din care provine, pentru intervenții la incendii;
e) sã se deplaseze cu autospecialele din dotare la locul
intervenției, pe drumuri care nu sunt deschise circulației
publice ori pe alte terenuri, dacã cerințele de operativitate
și de lucru impun aceasta; sã opreascã ori sã limiteze traficul public în zona desfãșurãrii operațiunilor de intervenție;
f) sã intre în locuința persoanelor fizice, la solicitarea
sau cu consimțãmântul scris al acestora, în condițiile prevãzute de lege; în cazul când se impune înlãturarea unui
pericol iminent de incendiu asupra vieții, integritãții fizice
sau bunurilor unei persoane, consimțãmântul nu este necesar.
Art. 36. Ñ (1) Pompierilor civili li se asigurã, gratuit, de
cãtre consiliul local sau patron, dupã caz, echipamentul de
protecție adecvat misiunilor pe care le îndeplinesc, iar în
cazul în care, pe timpul intervenției, li s-a degradat îmbrãcãmintea ori alte bunuri personale, consiliul local sau patronul îi despãgubesc în mod corespunzãtor.
(2) Pompierii civili au obligația sã poarte uniformã, echipament de protecție și însemne distinctive, a cãror descriere și condiții de acordare se stabilesc prin regulament
elaborat de Ministerul de Interne, cu avizul Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã și aprobat de Guvern.
Art. 37. Ñ (1) Pe timpul intervenției, pompierilor civili și
celorlalți participanți la acțiuni în condiții de risc li se
asigurã antidot adecvat naturii mediului de lucru, potrivit
legii.
(2) În cazul incendiilor de duratã, care depãșesc 4 ore,
pompierilor civili și celorlalți participanți la intervenție li se

15

asigurã hrana gratuit, în echivalentul a 1.400 de calorii
pentru fiecare masã.
(3) Obligația asigurãrii drepturilor prevãzute în alin. (1)
și (2) revine consiliului local sau patronului, dupã caz.
Art. 38. Ñ (1) Pompierii voluntari încadrați în serviciile
de pompieri civili au dreptul la compensații în bani pentru
timpul efectiv de lucru la intervenții și la celelalte activitãți
prevãzute în programul serviciului.
(2) Cuantumurile orare ale compensației prevãzute la
alin. (1) se stabilesc și se acordã de cãtre consiliul local
sau de patron, dupã caz, diferențiat pe categorii de funcții.
Art. 39. Ñ (1) Pe timpul cât se aflã la cursuri de pregãtire și concursuri profesionale, organizate în afara localitãții în care funcționeazã serviciul, pompierii voluntari
beneficiazã de toate drepturile de deplasare, cazare și de
diurnã, ca pompierii angajați, care se acordã de consiliul
local sau patron, dupã caz.
(2) Pompierii voluntari care sunt salariați ai altor servicii
publice locale își pãstreazã drepturile de salariu la locul de
muncã pentru perioada de timp cât participã la intervenții
sau la cursuri de pregãtire.
Art. 40. Ñ Persoanele juridice care organizeazã servicii
de pompieri civili au obligația sã asigure personalul acestora la o societate comercialã de asigurãri, pentru caz de
boalã profesionalã, accident sau deces, produs în timpul
sau din cauza îndeplinirii atribuțiilor ce le revin pe timpul
intervențiilor.
Art. 41. Ñ (1) Pompierii nu rãspund de pagubele inerente procesului de intervenție.
(2) Pagubele produse serviciului de pompieri, prin pierderea sau degradarea mijloacelor din dotare pe timpul
acțiunilor de intervenție, se suportã de cãtre consiliul local,
patron sau de cãtre beneficiarul intervenției, dupã caz,
dacã paguba nu s-a produs din culpa unui membru al serviciului de pompieri.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 42. Ñ (1) Constituie contravenții la prevederile prezentei ordonanțe urmãtoarele fapte, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã constituie
infracțiuni, și se sancționeazã cu amendã:
I. de la 5.000.000 la 10.000.000 lei, nerespectarea prevederilor art. 8, art. 9, art. 13, lit. a)Ðc), art. 16 alin. (1)
lit. b) și c), art. 19 alin. (2) lit. a)Ðj), art. 20, art. 27, art. 28
alin. (2), art. 40 și art. 48 alin. (2);
II. de la 1.000.000 la 5.000.000 lei, nerespectarea prevederilor art. 6, art. 7, art. 10 alin. (1) și (2), art. 13
lit. d)Ðf), art. 16 alin. (1) lit. a) și d), art. 19 alin. (2)
lit. k)Ðm), art. 22 lit. a)Ðc), art. 24 și art. 25;
III. de la 500.000 la 1.000.000 lei, nerespectarea prevederilor art. 13 lit. g) și h), art. 23 lit. a)Ðd) și art. 32
lit. a)Ðc).
(2) Contravențiile la normele de prevenire și stingere a
incendiilor, altele decât cele prevãzute la alin. (1), emise
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, și sancțiunile contravenționale se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Sancțiunile contravenționale se aplicã persoanelor
fizice sau juridice, dupã caz.
(4) Dispozițiile prevãzute la alin. (1) și (2) se completeazã cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor.
Art. 43. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 42 se fac de cãtre personalul unitãții de pompieri militari cu atribuții de îndrumare, control,
intervenție și constatare a încãlcãrilor legii în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor, anume desemnat de comandantul Corpului Pompierilor Militari, precum și de alte
organe abilitate de lege.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

Art. 44. Ñ (1) Organizarea, conducerea, îndrumarea și
controlul activitãții de apãrare împotriva incendiilor în unitãțile structurilor de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã se realizeazã potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, pe baza normelor aprobate de conducãtorii structurilor respective, cu avizul prevãzut la art. 16
alin. (3).
(2) La unitãțile din structurile menționate la alin. (1),
pompierii militari exercitã controlul asupra modului de aplicare a prevederilor legale privind apãrarea împotriva incendiilor, numai la solicitarea comandanților sau șefilor
acestora.
Art. 45. Ñ (1) Intervenția pentru stingerea incendiilor și
salvarea persoanelor în subteran, la centrale nucleare, pe
cãile ferate, în porturi și acvatorii, aeroporturi, platforme
maritime de foraj și extracție, precum și la navele aflate în
apele teritoriale române se asigurã de cãtre serviciile de
pompieri civili ale agenților economici care administreazã
sectorul respectiv, cu asistența tehnicã a unitãților de pompieri militari.
(2) Pompierii militari au obligația sã intervinã în sprijinul
serviciilor de pompieri civili ale agenților economici menționați la alin. (1), în mãsura în care dispun de mijloace de
intervenție, de echipament de protecție și substanțe de stingere adecvate, precum și de subunitãți de intervenție specializate.
(3) Agenții economici menționați la alin. (1) pun gratuit
la dispoziția pompierilor militari substanțele și echipamentele
specifice necesare intervenției.
Art. 46. Ñ Laboratoarele și poligoanele de încercãri la
foc, de testãri și experimentãri în domeniul prevenirii și
stingerii incendiilor se autorizeazã și acrediteazã potrivit
legii.
Art. 47. Ñ Autospecialele, echipamentele, substanțele,
accesoriile și celelalte mijloace tehnice de apãrare împotriva

incendiilor, utilizate pe teritoriul României, trebuie sã îndeplineascã condițiile tehnice, de calitate și de performanțã
prevãzute de reglementãrile în vigoare.
Art. 48. Ñ (1) Cadrele tehnice din ministere și cele ale
organelor administrației publice centrale și locale, precum și
personalul tehnic al agenților economici și instituțiilor, cu
atribuțiuni de îndrumare, control și constatare a încãlcãrii
legii în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor, se atestã
de unitãțile Corpului Pompierilor Militari.
(2) Prestarea lucrãrilor de termoprotecție, ignifugare,
verificare, întreținere și reparare a autospecialelor și a altor
mijloace tehnice destinate apãrãrii împotriva incendiilor se
efectueazã de cãtre persoane fizice și juridice atestate de
unitãțile Corpului Pompierilor Militari.
(3) Atestarea persoanelor prevãzute la alin. (1) și (2) se
face pe baza metodologiei elaborate de Inspectoratul
General al Corpului Pompierilor Militari.
Art. 49. Ñ (1) Cheltuielile ocazionate de stingerea
incendiilor la bunurile aparținând domeniului public și privat
al statului, la bunurile personale ale cetãțenilor, precum și
la cele aparținând asociațiilor non-profit sau organizațiilor cu
caracter cultural, politic, religios, sportiv sau umanitar,
constituite potrivit legii, se suportã de cãtre brigãzile și
grupurile de pompieri militari care au intervenit, dacã legea
nu prevede altfel.
(2) În cazul în care intervenția la bunurile menționate la
alineatul 1 se realizeazã de un serviciu public al pompierilor civili, cheltuielile se asigurã de consiliul local în raza
cãruia s-a produs incendiul.
Art. 50. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, Decretul nr. 232/1974 privind prevenirea și stingerea
incendiilor, republicat în Buletinul Oficial nr. 71 din
2 august 1978, cu modificãrile ulterioare, și Decretul
nr. 290/1977 privind aprobarea Normelor generale de protecție împotriva incendiilor la proiectarea și realizarea construcțiilor și instalațiilor, publicat în Buletinul Oficial nr. 90
din 22 august 1977, precum și orice alte dispoziții contrare
se abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat
Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã,
Grigore Lãpușanu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Ioan Lucãcel,
secretar de stat
București, 28 august 1997.
Nr. 60.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

40.816

