PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 226

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 30 august 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
al Consiliului Europei pentru reabilitarea Spitalului
comunal Bãlțești, județul Prahova, în valoare
de 219.765 USD, semnat la Paris la data de
27 iunie 1997 ............................................................

6

Acord de împrumut între România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei...........................

7Ð12

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
61.

62.

63.
64.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
cu modificãrile ulterioare...........................................

1Ð3

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã .........................................................................

3Ð5

Ñ Ordonanțã privind stabilirea unor facilitãți pentru
dezvoltarea turismului rural.......................................

5Ð6

Ñ Ordonanțã privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã

ORDONANÞE

ALE

Pagina

65.
66.

Ñ Ordonanțã privind regimul pașapoartelor în
România .....................................................................

12Ð15

Ñ Ordonanțã privind regimul investițiilor strãine în
România, realizate prin cumpãrarea de titluri de
stat..............................................................................

15Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 27/1994
privind impozitele și taxele locale, cu modificãrile ulterioare
În temeiul art. 107, alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1, lit. a) din Legea nr. 134/1997 pentru
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele
locale, astfel cum a fost modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 24/1995 (aprobatã prin Legea nr.
114/1995) și prin Legea nr. 105/1997, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:

2. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Pentru clãdirile altor contribuabili decât cei
prevãzuți la art. 5, impozitul se calculeazã prin aplicarea
cotei stabilite de cãtre consiliile locale, potrivit legii, ce
poate fi cuprinsã între 1,0Ñ1,5% asupra valorii la care
sunt înscrise clãdirile în evidența contabilã a acestora.,,
1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
3. La articolul 8 alineatul 1 termenul ”evidența,, se înlo”Art. 5. Ñ Impozitul pe clãdirile proprietatea persoanelor cuiește cu expresia ”evidența contabilã,,.
fizice se calculeazã prin aplicarea unei cote stabilite de
4. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
cãtre consiliile locale, potrivit legii, care poate fi cuprinsã
”Art. 13. Ñ Contribuabilii, definiți potrivit legii, care dețin
între 1,0Ñ1,5% asupra valorii stabilite potrivit criteriilor și în proprietate suprafețe de teren, situate în municipii, orașe
normelor de evaluare prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta și comune, datoreazã impozitul pe teren conform dispozițiilege.,,
lor legii.,,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226

5. Articolul 14 se completeazã cu un alineat, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Contribuabilii, persoane fizice, care dețin în proprietate
suprafețe de teren aferente curților, neocupate de clãdiri,
de pânã la 1.000 m2 inclusiv, situate în municipii, orașe și
comune, sunt scutiți de impozitul pe teren. Pentru suprafețele care depãșesc 1.000 m2 se datoreazã impozit pe venitul agricol, conform prevederilor legale.,,
6. Capitolul V ”Taxa pentru folosirea locurilor publice,,
se abrogã.

15. Capitolul IX ”Taxa pentru vizitarea muzeelor, caselor memoriale, monumentelor istorice, de arhitecturã și
arheologie,, se abrogã.
16. Articolele 53, 54, 55, 56 și 57 se abrogã.
17. Dupã articolul 57 se introduce articolul 571, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 57 1 Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin în
administrarea domeniului public și privat al unitãților administrativ-teritoriale, consiliile locale sau județene, dupã caz,
pot institui taxe pentru: utilizarea temporarã a locurilor
publice; deținerea în proprietate sau în folosințã, dupã caz,
de utilaje autorizate sã funcționeze în scopul obținerii de
venit; vizitarea muzeelor, caselor memoriale, monumentelor
istorice, de arhitecturã și arheologice, precum și alte taxe.
Sumele provenite din taxele menționate la alineatul precedent constituie venituri proprii ale bugetelor locale.,,
18. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 58. Ñ Consiliile locale pot institui și alte taxe,
altele decât cele reglementate de lege, pentru serviciile
publice create la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor
sau județelor, în scopul satisfacerii unor necesitãți ale
locuitorilor, cu condiția ca taxele percepute sã asigure cel
puțin acoperirea cheltuielilor cu înființarea, întreținerea și,
dupã caz, funcționarea acestor servicii.
Taxele speciale instituite potrivit alineatului precedent
constituie venituri cu afectație specialã ale bugetelor locale,
fiind destinate satisfacerii scopurilor pentru care au fost înființate.
Sumele rãmase neutilizate, stabilite la sfârșitul exercițiului bugetar ca diferențã între veniturile încasate și cheltuielile efectuate, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași
destinație.,,
19. Articolul 62 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru neplata la termen a impozitelor și taxelor locale
se datoreazã majorãri de întârziere, conform dispozițiilor
legale în materie.,,
20. Termenul prevãzut la articolul 62 alineatul 3 și alineatul 4 se modificã de la ”2 ani,, la ”5 ani,,.

7. Articolul 34 punctul 2 alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Taxele prevãzute la acest punct nu se datoreazã în
cazul eliberãrii de autorizații pentru lãcașuri de cult, inclusiv
construcțiile anexe ale acestora, precum și pentru construcțiile ai cãror beneficiari sunt instituții publice.,,
8. Articolul 39 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Contribuabilii definiți potrivit art. 3 din prezenta lege,
care solicitã efectuarea serviciului de reclamã și publicitate
pentru țigãri, produse din tutun și bãuturi alcoolice pe bazã
de contract scris, prin intermediul presei scrise, televiziunii
sau prin alte diverse mijloace, sunt obligați sã plãteascã la
bugetele locale o taxã de 10% din valoarea contractului.,,
9. Articolul 40 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru publicitatea și reclama efectuate la țigãri, produse din tutun și bãuturi alcoolice, în alte condiții decât
cele prevãzute la art. 39, taxa este de 12% din suma
brutã a prestației și se plãtește de cãtre contribuabilul care
solicitã efectuarea serviciului de publicitate și reclamã.,,
10. Titlul capitolului VIII va avea urmãtorul cuprins:
”Taxã pentru șederea în stațiunile turistice.,,
11. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Pentru șederea, pe o duratã mai mare de
48 de ore, în stațiunile turistice declarate conform legii,
consiliile locale ale comunelor, orașelor și municipiilor, dupã
caz, stabilesc taxa pentru șederea în respectivele stațiuni
turistice.
Taxa pentru șederea în stațiunile turistice se plãtește de
21. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
persoanele fizice în vârstã de peste 18 ani.,,
”Art. 63. Ñ Obiecțiunile, contestațiile și plângerile formu12. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
late la actele de control sau de impunere se soluționeazã
”Art. 47. Ñ Persoanele care au domiciliul în aceste conform dispozițiilor legale în materie.,,
localitãți, cele aflate în deplasare în interesul serviciului,
22. Articolul 65 se completeazã cu un alineat, care va
turiștii cazați la cabanele turistice aflate în afara stațiunilor avea urmãtorul cuprins:
turistice, persoanele handicapate, pensionarii de orice fel,
”Impozitele și taxele locale stabilite în sume fixe vor
elevii și studenții sunt scutiți de plata taxei pentru șederea
putea fi majorate sau diminuate, anual, de cãtre consiliile
în stațiunile turistice.,,
locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor
13. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
municipiului București, cu pânã la 30%. Hotãrârea de modi”Art. 48. Ñ Taxa pentru șederea în stațiunile turistice se ficare trebuie adoptatã pânã la data de 31 octombrie a fieîncaseazã de cãtre persoanele juridice prin intermediul cãrui an și se aplicã în anul urmãtor.,,
cãrora se realizeazã cazarea sau se face tratamentul bal23. Articolul 68 alineatul 1 literea c) se abrogã.
near, o datã cu luarea în evidențã a turiștilor, și se varsã
24. Articolul 68 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
la bugetul consiliului local în termen de 10 zile de la
”Contravenția menționatã la lit. a) se sancționeazã cu
aceastã datã.,,
amendã de la 100.000 lei la 250.000 lei, iar cea de la
14. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
lit. b), cu amendã de la 250.000 lei la 1.000.000 lei.,,
”Art. 49. Ñ În cazul în care taxa pentru ședere în sta25. Articolul 68 alineatul 5 va avea urmãtorul cuprins:
țiunile turistice este inclusã în chitanța sau în costul biletu”Dispozițiile prezentului articol nu sunt aplicabile contrilui de odihnã și tratament, persoanele juridice prevãzute la
buabililor, persoane juridice, pentru care se aplicã dispozițiart. 48 vor vãrsa la bugetul consiliului local suma aferentã
acesteia, recuperatã de la agențiile de turism prin interme- ile legale specifice.,,
26. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
diul cãrora a fost valorificatã chitanța sau biletul de odihnã
și tratament, în termen de 10 zile de la luarea în evidențã
”Art. 69. Ñ Stabilirea, constatarea, controlul, urmãrirea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForșiEvaluation Purposes de
a turiștilor.,,
și încasarea impozitelor
taxelor locale, a majorãrilor Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
întârziere, precum și a amenzilor se efectueazã de cãtre
organele de specialitate ale consiliilor locale.
În decursul anului 1998, consiliile locale au obligația
organizãrii de compartimente de specialitate în vederea preluãrii atribuțiilor prevãzute la alin. 1, stabilite conform legislației referitoare la administrația publicã localã, începând cu
data de 1 ianuarie 1999, datã pânã la care acestea se vor
realiza prin organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.
Începând cu anul 1999 se va adopta o nouã procedurã
de soluționare a obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor formulate la actele de control sau de impunere.,,
27. Articolul 74 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 74. Ñ Impozitele și taxele locale stabilite în sume
fixe și normele din anexa nr. 1 la prezenta lege, precum și
amenzile se indexeazã anual, prin hotãrâre a consiliilor
locale, pânã la data de 30 noiembrie a fiecãrui an fiscal,
pe baza indicelui de inflație aferent unei perioade de
12 luni, care sfârșește la 1 noiembrie a aceluiași an și
când creșterea acestuia depãșește 20%.,,

3

28. Dupã articolul 75 se introduce art. 751, care va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 751. Ñ Pentru impozitele și taxele locale datorate
pânã la data de 31 decembrie 1997 inclusiv, pentru contestațiile aflate pe rol și plângerile la instanțele judecãtorești
se aplicã legislația în vigoare pânã la aceastã datã.,,
Art. II. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
începând cu data de 1 ianuarie 1998.
Pânã la data de 31 octombrie 1997, Guvernul va
aproba la propunerea Ministerului Finanțelor și a
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã modificarea și completarea normelor privind metodologia de calcul, formularistica corespunzãtoare referitoare la așezarea și
urmãrirea impozitelor și taxelor locale, precum și republicarea acestora pânã la data de 1 ianuarie 1998 în Monitorul
Oficial al României.
Art. III. Ñ Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele
locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, se va
republica în Monitorul Oficial al României, dându-se textelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
p. Ministrul turismului,
Mirel Þariuc,
secretar de stat
București, 28 august 1997.
Nr. 61.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3), din Constituția României și al art. 1 lit. a) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 185 din 12 august 1996, cu modificãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

3. Articolul 3 alineatul 1 litera f) se abrogã.
4. Articolul 3 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Sumele reprezentând premiul anual acordat, potrivit
legii, personalului din instituțiile publice, cele reprezentând
stimulentele din fondul de participare la profit, acordate,
1. Articolul 1 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Se considerã salarii realizate pe teritoriul României potrivit legii, salariaților agenților economici și managerilor,
salariile plãtite în bani și în naturã, primite de cãtre sala- dupã aprobarea bilanțului contabil, sumele plãtite membrilor
riați de la persoane fizice sau juridice care au domiciliul fondatori ai unei societãți comerciale, constituite prin subsau sediul pe teritoriul României, precum și salariile primite scripție publicã, din cota de participare la profitul net, condin sau în strãinãtate de cãtre persoanele care își des- form Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, cu
modificãrile ulterioare, precum și sumele acordate, potrivit
fãșoarã activitatea în România.,,
legii, pentru neefectuarea concediului de odihnã se impozi2. Articolul 2 alineatul 1, litera i) va avea urmãtorul teazã, potrivit prevederilor prezentei legi, separat de celecuprins:
lalte drepturi acordate în luna în care are loc plata
”i) veniturile realizate de manageri în baza contractelor acestora. În aceeași manierã se impoziteazã și sumele
de management;,,
acordate în baza For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. prevederilor art. 29 alin. (3) din Legea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226

nr. 40/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale
art. 17 din Legea nr. 50/1995, cu modificãrile ulterioare,
precum și sumele acordate cu aceeași destinație în baza
altor dispoziții legale.,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Veniturile realizate de persoanele fizice
române, sub formã de salarii și alte drepturi salariale, pentru
activitãți desfãșurate în strãinãtate, în baza unor contracte
încheiate în acest sens de o entitate cu sediul în România,
se impun cu cotele și în condițiile prevãzute de art. 8.,,
6. Articolul 6 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) sumele plãtite în baza contractelor de muncã, a statutelor sau a dispozițiilor legale, cu ocazia mutãrii sau
transferãrii în interesul serviciului a unui salariat într-o altã
localitate, sumele plãtite pentru acoperirea cheltuielilor de
deplasare în interesul serviciului, acordate pânã la nivelul
prevãzut de prevederile legale în vigoare pentru personalul
angajat în instituțiile publice și regiile autonome cu specific
deosebit, precum și indemnizațiile de instalare ce se
acordã, o singurã datã, în limitele stabilite de dispozițiile
legale pentru personalul de specialitate din instituțiile
publice, la încadrarea într-o unitate dintr-o altã localitate
decât cea de domiciliu, în primul an de activitate dupã
absolvirea studiilor, precum și indemnizațiile de instalare
acordate, potrivit prevederilor legale, personalului care își
stabilește domiciliul în unele din localitãțile din Munții
Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,, în care
își au locul de muncã;,,
7. Articolul 6 se completeazã cu litera i), cu urmãtorul
cuprins:
”i) suma de 55.000 lei cu titlu de cheltuieli individuale
numai pentru salariați, la unitatea unde au funcția de bazã.,,
8. Articolul 7 alineatul 1 litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) persoanele care, în decursul aceleiași luni, obțin
venituri sub formã de salarii de bazã și alte drepturi salariale, impozabile, de pânã la 180.000 lei, de la unitatea
unde au funcția de bazã. În cazul majorãrii, prin acte normative, a nivelului salariului de bazã minim brut pe țarã,
suma de mai sus se modificã în mod corespunzãtor.,,
9. Articolul 7 alineatul 1 litera h) va avea urmãtorul
cuprins:
”h) persoanele prevãzute la art. 1 alin. (1) lit. a), b) și
c) și alin. 2 lit. a) și b) din Decretul-lege nr. 118/1990,
republicat cu modificãrile ulterioare; prevederea se aplicã și
pentru veniturile prevãzute la art. 4 din prezenta lege;,,
10. Articolul 7 alineatul 1 se completeazã cu litera l), cu
urmãtorul cuprins:
”l) premiile naționale anuale acordate de Alianța
Naționalã a Uniunilor de Creatori, Uniunea Arhitecților,
Uniunea Artiștilor Plastici, Uniunea Cineaștilor, Uniunea
Compozitorilor și Muzicologilor, Uniunea Scriitorilor și
Uniunea Teatralã Ñ UNITER, potrivit regulamentelor și statutelor proprii, artiștilor membri ai acestor uniuni.,,

12. Articolul 8 alineatele 4 și 5 vor avea urmãtorul
cuprins:
”În cazul salariilor și al altor drepturi salariale, precum și
al unor drepturi bãnești de natura celor menționate la art. 2
și art. 4 din prezenta lege, în valutã, impozitul datorat se
calculeazã prin aplicarea cotelor de impozit prevãzute la
art. 8 asupra venitului impozabil transformat în lei, la cursul
de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã
a României, în vigoare în ultima zi a lunii pentru care se
face plata venitului. Impozitul astfel calculat se varsã în lei.
Pentru drepturile bãnești de natura celor prevãzute la art. 4
din lege, plãtite în valutã în cursul lunii, precum și în cazul
sumelor în valutã plãtite în cursul lunii în cazul încetãrii
raporturilor de muncã se aplicã cursul de schimb al pieței
valutare în vigoare în ziua precedentã celei în care se face
plata drepturilor bãnești.
O datã cu indexarea, precum și în cazul acordãrii de
compensãri la salarii, Guvernul va modifica în mod corespunzãtor tranșele de venit lunar impozabil prevãzute la
alin. 1, nivelul sumei stabilite la alin. 2, precum și al sumei
menționate la art. 7, alin. 1 lit. c) din prezenta lege, pentru
a nu anula efectul indexãrii sau al compensãrii acordate.,,
13. Articolul 9, dupã alineatul 2 se completeazã cu un
nou alineat, cu urmãtorul cuprins:
”Pentru salariile primite din strãinãtate, de cãtre persoanele care își desfãșoarã activitatea pe teritoriul României,
impozitul pe salarii se calculeazã de cãtre organul fiscal în
raza cãruia își are sediul sau domiciliul persoana juridicã
sau fizicã la care se desfãșoarã activitatea, pe baza declarațiilor depuse, în termen de 15 zile de la expirarea lunii
pentru care s-a prestat activitatea, de persoanele beneficiare de venituri, precum și a informațiilor pe care persoana juridicã sau fizicã la care se desfãșoarã activitatea
este obligatã sã le aducã la cunoștințã acesteia în același
termen. Termenul de depunere a declarației constituie și
termen de platã a impozitului.,,
14. Articolul 9, dupã alineatul 3 se completeazã cu un
nou alineat, cu urmãtorul cuprins:
”În situația în care plãtitorul de salarii sau de alte drepturi salariale nu are sau nu folosește cont bancar pentru
plata acestor drepturi, vãrsarea la bugetul de stat a impozitului aferent se face lunar, în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare datei plãții acestor drepturi.,,
15. Articolul 11 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Dreptul de a cere executarea silitã a creanțelor bugetare din impozit pe salariu, precum și dreptul de a cere
compensarea sau restituirea impozitului achitat în plus se
face potrivit legislației privind executarea creanțelor bugetare.,,
16. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ În cazul în care impozitul datorat nu s-a
plãtit la termen se calculeazã majorãri de întârziere, potrivit
dispozițiilor legale în materie.,,
17. Dupã articolul 13 se introduce articolul 13 1 , cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 131 Ñ Constatarea, controlul, urmãrirea și încasarea impozitului, precum și a majorãrilor de întârziere aferente, reglementate de prezenta lege, se efectueazã de
organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.,,

11. Articolul 8 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
18. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Partea din totalul venitului lunar impozabil care
depãșește nivelul de 3.150.000 lei se impune cu cota de
”Art. 16. Ñ Obiecțiunile, contestațiile și plângerile formuCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. control Evaluation Purposes Only
60%.,,
late la actele de For sau de impunere ale organelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
fiscale cu privire la revizuirea și încasarea impozitului, a
majorãrilor de întârziere și a amenzilor se soluționeazã
conform dispozițiilor legale în materie.,,
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã se aplicã începând cu
veniturile salariale aferente lunii septembrie 1997.
Art. III. Ñ Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, se va republica în
Monitorul Oficial al României, dându-se o nouã numerotare
textelor.

5

Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogã

art.

2

alin.

2

din

Hotãrârea

Guvernului

nr. 543/1995, privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe
perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și
în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã în 1996.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 28 august 1997.
Nr. 62.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind stabilirea unor facilitãți pentru dezvoltarea turismului rural
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. c) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Pentru dezvoltarea turismului rural și promog) scutirea de platã a impozitului pe venit, pe o
varea inițiativei private, statul român sprijinã persoanele perioadã de 10 ani, a pensiunilor turistice și a pensiunilor
fizice, asociațiile familiale și societãțile comerciale care au agroturistice, cu o capacitate de cazare de pânã la
ca obiect unic de activitate asigurarea de servicii turistice 10 camere inclusiv;
h) plata, la tariful stabilit pentru consumul de uz casnic,
în pensiuni turistice și pensiuni agroturistice clasificate.
a energiei electrice, gazului metan și a serviciilor de teleArt. 2. Ñ Persoanele fizice, asociațiile familiale și societãțile comerciale prevãzute la art. 1 beneficiazã de facili- comunicații utilizate de pensiunile turistice și pensiunile
tãțile acordate, potrivit legii, întreprinderilor mici și mijlocii, agroturistice cu o capacitate de cazare de pânã la
chiar dacã nu îndeplinesc condițiile de numãr de angajați 5 camere inclusiv.
Art. 3. Ñ Pensiunile turistice sunt structuri turistice cu o
și venit anual, precum și de urmãtoarele înlesniri:
capacitate de cazare de pânã la 20 de camere, funcțioa) consiliile locale pot pune la dispoziție din terenurile
disponibile, în formele și condițiile prevãzute de lege, nând în locuințele cetãțenilor sau în clãdiri independente,
suprafețe de teren necesare construirii, dezvoltãrii și care asigurã în spații special amenajate cazarea turiștilor și
condiții de pregãtire și de servire a mesei.
exploatãrii de pensiuni turistice și pensiuni agroturistice;
Pensiunile agroturistice sunt pensiunile turistice care asib) acordarea de prioritãți la instalarea de linii pentru
gurã o parte din alimentația turiștilor cu produse proaspete
telecomunicații (telefon, telex, fax);
din producția proprie.
c) asistențã tehnicã de specialitate, sub toate formele,
Art. 4. Ñ Activitatea de turism din cadrul pensiunilor
din partea Ministerului Turismului și a asociațiilor profesio- turistice și al pensiunilor agroturistice cuprinde servicii de
nale;
cazare, de masã, de agrement, precum și alte servicii asid) cuprinderea ofertei turistice a pensiunilor turistice și gurate turiștilor pe perioada sejurului.
a pensiunilor agroturistice în materialele de promovare
Art. 5. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã și
turisticã editate de Ministerul Turismului;
persoanelor fizice, asociațiilor familiale și societãților comere) prezentarea ofertei pensiunilor turistice și a pensiuni- ciale, prevãzute la art. 1, deținãtoare de pensiuni turistice
lor agroturistice în acțiunile de promovare întreprinse de și pensiuni agroturistice amplasate în satele și comunele
birourile de informare turisticã din țarã și din strãinãtate ale care aparțin de orașe și municipii, conform legii.
Ministerului Turismului;
Art. 6. Ñ Persoanele fizice și asociațiile familiale care
f) includerea în programele instituțiilor de învãțãmânt cu au beneficiat de facilitãțile acordate prin Ordonanța
profil de turism sau agricol a problemelor specifice pensiu- Guvernului nr. 62 din 24 august 1994 privind stabilirea
unor facilitãți pentru dezvoltarea sistemului de turism rural
nilor turistice și pensiunilor agroturistice;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226

din zona montanã, Delta Dunãrii și litoralul Mãrii Negre
beneficiazã în continuare de aceste facilitãți pânã la expirarea termenelor pentru care au fost acordate.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Ordonanța Guvernului nr. 62 din 24
august 1994 privind stabilirea unor facilitãți pentru dezvolta-

rea sistemului de turism rural din zona montanã, Delta
Dunãrii și litoralul Mãrii Negre, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 245 din 30 august 1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 145 din 31 decembrie
1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 374 din 31 decembrie 1994.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul turismului,
Mirel Þariuc,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 28 august 1997.
Nr. 63.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei pentru reabilitarea Spitalului comunal Bãlțești, județul Prahova,
în valoare de 219.765 USD, semnat la Paris la data de 27 iunie 1997
În temeiul prevederilor art. 107, alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. a) din Legea nr. 134/1997
pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului
Europei pentru reabilitarea Spitalului comunal Bãlțești, județul Prahova, în valoare de 219.765 USD, semnat la Paris
la data de 27 iunie 1997, prezentat în anexã.
Art. 2. Ñ Implementarea Acordului va fi realizatã de
cãtre Ministerul Sãnãtãții, desemnat ca agenție de implementare. În acest sens, Ministerul Finanțelor va încheia cu
Ministerul Sãnãtãții un Acord de subîmprumut, prin care i
se va delega acestuia din urmã întreaga autoritate și responsabilitate în implementarea eficientã și rapidã a
Acordului de împrumut.

Art. 3. Ñ Rambursarea împrumutului și achitarea
dobânzilor, comisioanelor, precum și a altor costuri interne
și externe aferente împrumutului vor fi suportate de cãtre
Ministerul Sãnãtãții din bugetul propriu, din sumele alocate
cu aceastã destinație de la bugetul de stat.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã efectueze de comun acord cu Fondul de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei amendamente la Acordul de împrumut,
care sunt de naturã sã detalieze elementele acordului, fãrã
a majora obligațiile financiare ale României fațã de Fondul
de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul sãnãtãții,
Iosif Ștefan Drãgulescu
București, 28 august 1997.

Nr. 64.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226

7
Fond/Proiect 1223 (1996)

ACORD DE ÎMPRUMUT
între România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei
Fondul de dezvoltare socialã al Consiliului Europei, (Paris), numit în continuare fondul), pe de-o parte, și
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, numitã în continuare Împrumutatul), pe de altã parte,
având în vedere cererea Guvernului României din 17 iulie 1996,
având în vedere cererea de modificare fãcutã de Guvernul României din 3 aprilie 1997,
având în vedere Rezoluția consiliului administrativ al fondului: 1417 (1997),
având în vedere cel de-al Treilea Protocol Adițional la Acordul General pentru Privilegii și Imunitãți al Consiliului
Europei,
având în vedere articolele Normelor de împrumut ale fondului din data de 6 octombrie 1970,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

3.2 Trageri

Acest împrumut este acordat în cadrul condițiilor generale ale Normelor de împrumut curente ale fondului și în
cadrul condițiilor speciale stabilite prin acest acord și anexele lui.

O înțelegere suplimentarã la prezentul acord-cadru,
specificând detaliile, va fi convenitã pentru fiecare tranșã
(dacã sunt mai multe) în momentul tragerii ei (Anexa nr. 2).

ARTICOLUL 2

3.3 Mobilizare

Proiectul

În vederea mobilizãrii împrumutului, Împrumutatul va trimite la fond, în timp util, un angajament de platã (Anexa
nr. 3) corespunzãtor fiecãrei tranșe (dacã sunt mai multe).
Angajamentul de platã este întocmit și plãtibil în
moneda tranșei.

Fondul acordã Împrumutatului, care acceptã un împrumut pentru finanțarea parțialã a Proiectului 1223(1996),
referitor la reabilitarea Spitalului rural Bãlțești din județul
Prahova, aprobat de cãtre consiliul de administrație al fondului la data de 27 septembrie 1996, și ale cãrui modificãri
au fost aprobate de consiliul de administrație al fondului la
30 aprilie 1997.
Acest împrumut este acordat de cãtre fond în baza
angajamentelor Împrumutatului cã îl va utiliza pentru a
finanța numai proiectul descris în Anexa nr. 1 și cã va
realiza acest proiect conform condițiilor detaliate în anexa
menționatã anterior.
Orice schimbare a destinației împrumutului, care nu a
primit aprobarea fondului, poate conduce la suspendarea,
anularea sau plata anticipatã a împrumutului, conform prevederilor art. 13 din Normele de împrumut.
ARTICOLUL 3
Împrumutul
3.1 Condiții financiare

3.4 Domiciliere

Toate sumele datorate de Împrumutat în cadrul acestui
împrumut sunt plãtibile fondului, în dolari SUA, în contul nr.
600.26.663 deschis la Morgan Guaranty Trust Co. of New
York din New York, prin notificare telex, care va fi trimisã
fondului de cãtre banca însãrcinatã de Împrumutat cu efectuarea plãții, cu cel puțin 5 zile lucrãtoare înainte de fiecare platã.
3.5 Date

Prevederile art. 3 fac obiectul înțelegerii Convenția
urmãtoarei zile lucrãtoare modificate, a cãrei definiție se
aflã în Anexa nr. 4 la prezentul acord (ziua lucrãtoare în
țara monedei).
ARTICOLUL 4
Monitorizarea împrumutului și proiectul

Valoarea împrumutului acordat este echivalentã cu:
219.765 USD (douã sute nouãsprezece mii șapte sute șai4.1 Utilizarea împrumutului
zeci și cinci dolari SUA).
Fiecare tranșã (dacã sunt mai multe) trebuie sã fie utiliAceastã sumã poate fi disponibilizatã în una sau mai
multe tranșe. Fiecare tranșã (dacã sunt mai multe) va fi zatã de cãtre Împrumutat pentru finanțarea proiectului în
pentru o perioadã de 3,5 ani (trei ani și jumãtate), cu 1 timp de 6 luni de la disponibilizarea acesteia de cãtre
fond.
(un an) perioadã de grație.
Rata de dobândã, stabilitã de comun acord între
4.2 Implementarea proiectului
Împrumutat și fond, va fi flotantã, bazatã pe dobânda
LIBOR la 6 luni (Rata interbancarã oferitã pe piața londoPentru implementarea proiectului, Împrumutatul desemnezã), conform ”Asociației Bancherilor Britanici,, la Londra. neazã ca agenție de implementare Ministerul Sãnãtãții.
Rata de dobândã va fi subvenționatã cu 300 de puncte Împrumutatul se va asigura cã Ministerul Sãnãtãții va
(3%) din Contul pentru acțiuni speciale al fondului depune toate eforturile și diligențele și va exercita toate
(Selective Trust Account).
metodele folosite în mod curent, în special cele financiare,
Capitalul va fi rambursat, semianual, dupã un an tehnice, sociale și manageriale și cele referitoare la protecperioadã de grație, în 5 rate egale.
ția mediului înconjurãtor, care vor fi necesare pentru impleData disponibilizãrii și rata de dobândã vor fi stabilite de mentarea corespunzãtoare a proiectului.
comun acord între Împrumutat și fond, pentru fiecare
În special, se va asigura Ñ înainte de implementarea
tranșã (dacã sunt mai multe), prin telex confirmat sau fax. proiectului Ñ cã toate drepturile financiare, drepturile asuContul în care se va (vor) face disponibilizarea (disponibili- pra pãmântului și de proprietate, care sunt necesare pentru
zãrile) va fi comunicat în timp util fondului de cãtre acesta, sunt disponibile și cã toate bunurile și lucrãrile sunt
asigurate permanent și întreținute.
Împrumutat.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226

În plus, Împrumutatul se va asigura cã Ministerul
Sãnãtãții se angajeazã cã:
Ñ proiectul respectã convențiile în materie ale
Consiliului Europei;
Ñ proiectul respectã mediul înconjurãtor, în baza convențiilor internaționale în materie;
Ñ finanțarea parțialã de cãtre fond sã nu depãșeascã
28% din costul total al proiectului, excluzând dobânda și
costurile financiare.
4.3 Rapoartele Împrumutatului

dupã caz, dacã Împrumutatul nu plãtește întreaga dobândã
sau orice altã sumã plãtibilã potrivit acordului de împrumut
la cea mai târzie datã de scadențã specificatã,
Împrumutatul trebuie sã plãteascã o dobândã suplimentarã
la suma datoratã și neplãtitã în totalitate, la dobânda
LIBOR la o lunã pentru moneda ultimei plãți, consideratã
ca datã scadentã (dacã e sâmbãtã, duminicã sau zi bancarã nelucrãtoare, în prima zi lucrãtoare ), la 11 a.m. ( ora
localã a Londrei), plus 2,5% pe an, calculatã de la data
scadentã pânã la data efectuãrii plãții. Rata LIBOR pe o
lunã aplicabilã va fi actualizatã la fiecare 30 de zile.

4.3.1 Raportul privind evoluția proiectului

ARTICOLUL 7

La fiecare 6 luni de la disponibilizarea primei tranșe,
pânã la finalizarea întregului proiect, Împrumutatul va trimite
fondului un raport, detaliind:
Ñ stadiul utilizãrii împrumutului;
Ñ situația financiarã a proiectului;
Ñ stadiul execuției proiectului;
Ñ detalii privind managementul proiectului.
Anexa nr. 5 precizeazã minimum de formulare-tip pentru
monitorizarea împrumutului și a proiectului, care trebuie sã
fie incluse.

Costurile asociate

4.3.2. Raportul final al proiectului

La finalizarea întregului proiect, Împrumutatul va prezenta un raport final, conținând o evaluare a efectelor economice, financiare, sociale și asupra mediului înconjurãtor
ale proiectului, prezentate în formularele-tip de monitorizare
din Anexa nr. 5.
4.4. Informații furnizate fondului

Împrumutatul se va asigura cã Ministerul Sãnãtãții va
ține evidențe contabile referitoare la proiect, care vor fi în
conformitate cu standardele internaționale și vor arãta, în
orice moment, evoluția proiectului, vor înregistra toate operațiunile fãcute și vor identifica bunurile și serviciile finanțate cu ajutorul prezentului împrumut.
Împrumutatul se va asigura cã Ministerul Sãnãtãții faciliteazã primirea oricãrei misiuni de informare rezonabilã, realizatã de cãtre angajații fondului sau de consultanți externi
angajați de fond, și asigurã toatã cooperarea necesarã pentru informarea misiunii, prin facilitarea oricãrei vizite posibile
la locul desfãșurãrii proiectului. În plus, fondul poate efectua
la fața locului o revizie a contabilitãții proiectului, realizatã
de unul sau mai mulți consultanți, la alegerea acestuia, pe
cheltuiala Împrumutatului, în cazul neonorãrii la scadențã de
cãtre Împrumutat a oricãreia dintre obligațiile sale de platã
rezultate din cadrul prezentului împrumut.

Toate impozitele și taxele de orice fel, datorate și plãtite, și toate cheltuielile rezultate fie din încheierea, executarea, lichidarea, anularea sau suspendarea acestui acord
în totalitate sau parțial, fie din garantarea sau refinanțarea
împrumutului acordat, împreunã cu toate costurile acțiunilor
juridice și extrajuridice rezultate din acest împrumut, vor fi
suportate de Ministerul Sãnãtãții.
La toate acestea se vor aplica prevederile art. 25 din
capitolul 4 al Normelor de împrumut ale fondului, referitoare
la costurile procedurilor de arbitraj menționate în același
capitol.
ARTICOLUL 8
Garanții

Împrumutatul declarã cã nici un angajament care ar
putea da unei terțe pãrți un regim preferențial, un drept
preferențial de platã, o colaterare sau garantare, de orice
naturã ar fi, care ar putea conferi mai multe drepturi unor
terțe pãrți (numit în continuare garanție) nu a fost fãcut și
nu va fi fãcut în viitor.
Dacã o astfel de garanție a fost totuși acordatã unei
terțe pãrți, Împrumutatul este de acord sã întocmeascã sau
sã furnizeze o garanție identicã în favoarea fondului sau,
când este împiedicat sã o facã, sã ofere o garanție echivalentã și sã stipuleze formarea unei astfel de garanții în
favoarea fondului.
Neîndeplinirea acestor prevederi ar reprezenta un caz
de neîndeplinire a obligațiilor, dupã cum sunt specificate în
art. 13 lit. h) din capitolul 3 al Normelor de împrumut ale
fondului, și poate conduce la suspendarea, anularea sau
plata anticipatã a împrumutului. Retragerea de cãtre garant
a garanției sale în favoarea Împrumutatului ar justifica aplicarea aceleiași prevederi.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 5
Încetarea obligațiilor Împrumutatului

Relații cu terțe pãrți

Plata sumei datorate, stipulatã în angajamentul de platã,
elibereazã pe Împrumutat de orice obligație definitã în
art. 3 de mai sus.
Dupã ce întreaga sumã a capitalului acestui împrumut,
toate dobânzile și alte speze care rezultã din acesta, în
special sumele din art. 6 și 7 de mai jos, au fost plãtite în
totalitate, Împrumutatul va fi pe deplin eliberat de obligațiile
sale fațã de fond, cu excepția celor prezentate în art. 4 de
mai sus.

Împrumutatul, în scopul utilizãrii împrumutului, nu poate
invoca nici un fapt referitor la relațiile sale cu terțe pãrți, în
vederea evitãrii îndeplinirii totale sau parțiale a obligațiilor
sale rezultate din acest acord.
Fondul nu poate fi implicat în disputele care pot sã
aparã între Împrumutat și terți, iar costurile, indiferent de
natura lor, suportate de cãtre fond, datoritã acestei dispute,
și, în special, toate costurile legale sau de judecatã vor fi
pe cheltuiala Împrumutatului.

ARTICOLUL 6
Dobânda pentru întârziere

ARTICOLUL 10

Cu toate acestea, orice alt posibil recurs al fondului în

Intrarea în vigoare

Acest acord va intra în vigoare dupã ratificarea lui de

Compression by CVISION Technologies’sau, cãtre Parlamentul României.
cadrul prezentului acord și al Normelor de împrumut PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
ARTICOLUL 11

9

ARTICOLUL 13
Executarea hotãrârii de arbitraj

Legislația

Acest acord și garanțiile negociabile legate de acesta
vor fi guvernate de regulile fondului, așa cum sunt ele precizate în art. 1 paragraful 3 din al treilea protocol adițional
din 6 martie 1959 la Acordul General de Privilegii și
Imunitãți al Consiliului Europei din 2 septembrie 1949 și, în
al doilea rând, dacã este necesar, de legea francezã.
Disputele dintre pãrți privind acest acord vor fi subiectul
unui arbitraj, conform condițiilor specificate în capitolul 4 al
Normelor de împrumut ale fondului.
ARTICOLUL 12
Interpretarea acordului

Împrumutatul declarã cã a luat cunoștințã de Normele
de împrumut ale fondului și cã a primit o copie a acestora.
Când existã o contradicție între oricare prevedere de
orice naturã a Normelor de împrumut și oricare prevedere
de orice naturã a acestui acord, prevederea acestui acord
va prevala.
Titlurile paragrafelor, secțiunilor și ale capitolelor prezentului acord nu vor servi pentru interpretarea acestuia.
În nici un caz nu se va presupune cã fondul renunțã
tacit la vreun drept acordat prin prezentul acord.
Paris, 27 iunie 1997
Pentru România,
Ion Floroiu

Pãrțile contractante convin sã nu se bucure de nici un
privilegiu, imunitate sau legislație în fața oricãrei autoritãți
jurisdicționale sau a altei autoritãți, fie ea internã sau
externã, în scopul de a obiecta la punerea în aplicare a
hotãrârii de arbitraj specificate în condițiile capitolului 4 al
Normelor de împrumut ale fondului.
ARTICOLUL 14
Reprezentãri și certificãri

Împrumutatul prezintã și certificã faptul cã:
Ñ autoritãțile sale competente l-au autorizat sã întocmeascã prezentul acord și i-au dat în acest sens autorizare
de semnare, în conformitate cu legile, decretele, regulamentele, articolele asocierii, precum și cu alte texte aplicabile acestuia;
Ñ întocmirea și executarea prezentului acord nu contravin legilor, decretelor, regulamentelor, articolelor asocierii și
altor texte aplicabile acestuia și cã toate permisele, licențele și autorizațiile necesare au fost obținute și vor rãmâne
valabile pe toatã durata împrumutului.
Orice schimbare referitoare la reprezentãrile și certificãrile de mai sus trebuie, pe întreaga duratã a împrumutului,
sã fie notificatã imediat cãtre fond și sã fie furnizate orice
documente justificative.
ARTICOLUL 15

Acest acord se întocmește în douã copii, fiecare dintre
ele având aceeași valabilitate.
O copie este pãstratã de fiecare dintre pãrțile contractante.
Paris, 27 iunie 1997
Pentru Fondul de Dezvoltare al Consiliului Europei,
viceguvernator
Martin Murtfeld
ANEXA Nr. 1

SINTEZA PROIECTULUI
ACORD DE ÎMPRUMUT INDIVIDUAL

Proiect
Beneficiar
Împrumutat
Aprobarea consiliului administrativ
Modificare (dacã este cazul)
Suma aprobatã
Domeniul
Lucrãri planificate

1223(1996)
Ministerul Sãnãtãții
România
A 184-a întâlnire, pe 26-27 septembrie 1996
30 aprilie 1997
219.765 USD
Sãnãtate
Reabilitarea Spitalului rural Bãlțești, care a fost
grav avariat de furtuna din iunie 1996
Localizarea
Județul Prahova, România
Costul total al proiectului
788.437 USD
Cost distribuit pe principalele posturi bugetare
Studii
4.000 USD
Lucrãri civile:
Ñ unitatea centralã
153.002 USD
Ñ unitate pediatrie
5.335 USD
Ñ garaje
42.000 USD
Ñ depozit
42.000 USD
Ñ unitate de purificare a apei 165.000 USD
377.100 USD
Echipamente
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
Finanțare

28% Ñ fondul, 19% Ñ BIRD, fonduri locale Ñ
53%

Stadiul lucrãrilor în momentul prezentãrii inițiale
a cererii de împrumut
Graficul lucrãrilor
Criterii de eligibilitate
Efectele sociale estimate

0%
Începutul lucrãrilor
1996
Sfârșitul lucrãrilor
1998
Prioritatea proiectului: dezastru natural
Contribuie la îmbunãtãțirea condițiilor de sãnãtate a Å 20.000 de locuitori din zonã.

ANEXA Nr. 2

FONDUL DE DEZVOLTARE SOCIALÃ AL CONSILIULUI EUROPEI
ÎNÞELEGERE SUPLIMENTARÃ

la Acordul-cadru din data de 27 iunie 1997 dintre România (numitã în continuare Împrumutatul)
și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei (numit în continuare Fondul)
Prezenta înțelegere suplimentarã și acordul-cadru stabilesc termenii și condițiile convenite pentru prima tranșã,
conform art. 3 din acordul-cadru menționat.
Suma
219.765 USD
Termenii împrumutului
3,5 ani, cu un an perioadã
de grație și cu plata semianualã a ratelor de capital
Prețul de disponibilizare
100%
Plata dobânzii
semianual
Rata dobânzii
[bazat pe LIBOR la 6 luni]
Numãrul de zile luat
actual/360 zile
în calcul
Perioada de referințã
6 luni
Data disponibilizãrii
[data de disponibilizare]
Conturile pentru remitențã [conturile de referințã ale
Împrumutatului]
Paris, [data]
Pentru România

Rata dobânzii va fi calculatã pentru fiecare perioadã de
6 luni, începând de la data disponibilizãrii. Rata dobânzii
va fi fixatã cu douã zile lucrãtoare (la Londra) înainte de
fiecare nouã perioadã, corespunzãtor Asociației Bancherilor
Britanici. Fondul va informa Împrumutatul despre plata
dobânzii la fiecare 6 luni. Plata dobânzilor va fi efectuatã
la [data] și [data] în fiecare an, iar pentru prima datã la
[data]. Suma împrumutului va fi rambursatã semianual în
5 rate egale de 43.953 USD, dupã o perioadã de grație
de un an, la datele și în sumele specificate în continuare
[data,suma], [data,suma], [data,suma], [data,suma],
[data,suma]. Aceste prevederi fac obiectul înțelegerii din
Convenția urmãtoarei zile lucrãtoare modificate, a cãrei
definiție este prezentatã în anexa nr. 4 a acordului-cadru
semnat între fond și Împrumutat la 27 iunie 1997.
În vederea mobilizãrii tranșei împrumutului, Împrumutatul
va trimite fondului, în timp util, un angajament de platã,
care sã corespundã acestei tranșe. [Anexa]
Paris, [data]
Pentru Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei
Guvernatorul

ANEXA Nr. 3

Proiect/Fond 1223(1996)Ñ prima tranșã
România
ANGAJAMENT DE PLATÃ

< moneda> <suma>

<data împrumutului>

Pentru valoarea primitã, subsemnatul:
La aceste date se va efectua plata sumei împrumutate,
România
așa cum se specificã în continuare:
Data
Suma
prin acest angajament de platã promit sã plãtesc
<data>
<moneda>
Fondului de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei sau
Plãțile de mai sus vor fi fãcute la:
altuia suma împrumutatã de:
Morgan Guaranty Trust Co. of New York din New York,
<suma în cifre><moneda în litere>
în tranșele, la datele specificate în continuare și cu contul numãrul 600.26.663, în favoarea Fondului de
dobânzile specificate la fiecare 6 Technologies’ PdfCompressor. al Consiliului Europei, Purposes Only
Dezvoltare Socialã For Evaluation fãrã deducerea
Compression by CVISIONluni:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
sau fãrã luarea în considerare a oricãror taxe, impozite sau
a altor impuneri, datorate sau percepute, prezente sau viitoare, în baza acestui angajament sau a sumelor acestuia,
de cãtre sau în cadrul:
României,
sau al oricãrei alte entitãți politice sau fiscale a acesteia.
Acest angajament de platã este legat de împrumutul
acordat României de cãtre Fondul de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei la data de < data împrumutului>.

11

În caz de neîndeplinire promptã și în totalitate a acestui
angajament, întregul capital și dobânda aferentã la data
scadenței vor deveni imediat datorate și vor fi plãtite la
opțiunea și la cererea deținãtorului acestora.
Neexercitarea de cãtre deținãtorul angajamentului a oricãrui drept care rezultã din acesta nu va constitui, în nici
un caz, o renunțare la oricare dintre drepturile sale asupra
acestuia sau în nici o circumstanțã.
Pentru România,
ANEXA Nr. 4

CONVENÞIA URMÃTOAREI ZILE LUCRÃTOARE MODIFICATE

(Citat):
Secțiunea 4.12. Convenția Zilei Lucrãtoare
a) Convenția zilei lucrãtoare înseamnã convenția pentru
corectarea oricãrei date, dacã aceasta ar cãdea altfel într-o
zi care nu este zi lucrãtoare. Urmãtorii termeni, când sunt
folosiți împreunã cu termenul Convenția zilei lucrãtoare și o
datã vor însemna cã o corectare va fi fãcutã, dacã
aceastã datã ar cãdea altfel într-o zi care nu este zi lucrãtoare, astfel încât:
(i) .........(se omite).........

(ii) Dacã termenii modificarea urmãtoare sau modificarea
sunt specificați, acea datã va fi prima zi care urmeazã și
care este o zi lucrãtoare, cu excepția cazului în care acea
zi cade în urmãtoarea lunã calendaristicã, caz în care
acea datã va fi prima zi precedentã care este o zi lucrãtoare.
(iii) ...... (se omite)ÉÉ
(b)ÉÉÉ(se omite)......
(Necitat)

(Asociația Dealerilor Internaționali Swap. 1991. Definiții)
ANEXA Nr. 5 a)
FINANÞAREA PROIECTULUI

Data: ......ÉÉÉ..
România
Fond/Proiect: 1223(1996) Ñ Spitalul rural Bãlțești
PRIMA TRANȘÃ

Împrumut de 219.765 USD
USD
Sold:
Plãtit la:
Posturi bugetare

Studii
Construcții civile
Ñ unitate
centralã
Ñ unitate de
pediatrie
Ñ garaj
Ñ depozite
Ñ unitate de
purificare a
apei
Echipamente
Ñ unitate de
urgențã
Ñ birouri și
întreținere
Ñ unitate centralã și de
pediatrie

Compression by
TOTAL

Costuri
Estimate (la data
Efective
aprobãrii de
(la data
consiliul administrativ) raportãrii)
Suma
Suma
totalã
totalã
USD
USD

Fondurile împrumutului
Tranșã/
disponibilizare
Suma Rata și data
Moneda cursului de
schimb

Utilizarea fondurilor
(la data raportãrii)
Suma
USD

Data livrãrii
cãtre
solicitant

Suma
folositã
(USD)

%
din suma
folositã

4.000
153.002
5.335
42.000
42.000
165.000
149.400
7.935

219.765
CVISION788.437
Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
ANEXA Nr. 5 b)

EFECTELE SOCIALE ALE PROIECTULUI

ROMÂNIA
Data raportului ÉÉÉÉÉ.
Fond / Proiect:1223(1996)Ñ Spitalul rural Bãlțești
Proiect
Posturi
bugetare

Studii
Construcții civile
Ñ Unitatea centralã
Ñ Unitate pediatrie
Ñ Garaj
Ñ Depozit
Ñ Unitate de purificare a apei
Echipament
Ñ Unitate de urgențã
Ñ Birouri și întreținere
Ñ Unitate centralã și
de pediatrie
TOTAL

Costurile inițiale estimate și efectele
sociale planificate, aprobate de consiliul
administrativ (modificarea solicitatã)
Evoluția Data de
Efecte
Costul
lucrãrilor finalizare sociale1)
estimat
(%)
planificatã planificate

4.000

100

Modificãri
suplimentare

Date

Fondurile
împrumutului
primite

Detalii2)
modificare

Suma
(USD)

Efectele sociale
realizate la data
Comentarii
raportului
Împrumut Evoluția
Efecte
Data
utilizat
sociale
lucrãrilor
finalizãrii
(%)
realizate

1996

153.002
5.335
42.000
42.000

Õ96ÐÕ97
Õ96ÐÕ97
1998
1998

165.000

Õ97ÐÕ98

149.400
7.935
219.765

1997
1998
1997

788.437

1) De exemplu: numãrul de consultații pe persoanã, numãrul de medici, numãrul de asistente, numãrul de internãri,
numãrul de externãri, numãrul de paturi aferente unui an etc. Dacã nu este posibilã cuantificarea acestor efecte, este de
ajuns o estimare calitativã.
2) Conform art. 13 din contractul de împrumut, schimbãrile în timpul alocãrii împrumutului trebuie sã fie prezentate
pentru aprobare fondului. Când schimbãrile sunt importante, ele trebuie, de asemenea, sã fie aprobate de consiliul administrativ.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind regimul pașapoartelor în România
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. i) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

(3) Pașaportul este proprietatea statului român.
Art. 3. Ñ (1) Tipurile de pașapoarte eliberate cetãțenilor
români în condițiile legii sunt: diplomatic, de serviciu și simArt. 1. Ñ (1) Cetãțenii români au garantat dreptul la plu.
liberã circulație și în mod corespunzãtor au dreptul la eli(2) Cetãțenii români pot cãlãtori în strãinãtate și cu alte
berarea și deținerea unui pașaport în condițiile prezentei documente eliberate în baza convențiilor, acordurilor și înțeordonanțe.
legerilor încheiate de România cu alte state.
(2) Dreptul de a cãlãtori liber în strãinãtate nu poate
Art. 4. Ñ (1) Misiunile diplomatice și oficiile consulare
face obiectul nici unei restricții, în afara celor expres pre- ale României vor elibera pașapoarte consulare la cererea
vãzute de prezenta ordonanțã.
cetãțenilor români aflați în strãinãtate, care nu mai posedã
Art. 2. Ñ (1) Pașaportul face dovada identitãții și documente de cãlãtorie.
cetãțeniei titularului și îi dã dreptul de a ieși și de a intra
În cazul în care cetãțeanul român nu deține documente
în țarã prin oricare dintre punctele de trecere a frontierei prin care sã poatã face dovada identitãții sale, pașaportul
deschise traficului internațional de cãlãtori.
consular va fi eliberat numai dupã confirmarea acesteia de
(2) În strãinãtate, pașaportul dã dreptul titularului la cãtre Direcția generalã a poliției de frontierã, strãini,
asistențã și protecție din partea misiunilor diplomatice și ofi- probleme de migrãri și pașapoarte din cadrul Ministerului
ciilor consulare by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de Interne, denumitã în continuare Direcția de pașapoarte.
Compression ale României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
(2) Pașaportul consular se elibereazã cu o valabilitate
de 6 luni, care poate fi prelungitã pânã la un an, pentru ca
titularul sã-și poatã continua cãlãtoria, reglementa șederea
ori pentru a se înapoia în țarã. O datã cu intrarea în țarã,
pașaportul consular își pierde valabilitatea.
Art. 5. Ñ Pașaportul se elibereazã cu o valabilitate inițialã de 5 ani, care poate fi prelungitã o singurã datã, fãrã
a se putea depãși 10 ani de la data emiterii.

13

2. subprefecții și asimilații acestora, primarii municipiilor,
orașelor și sectoarelor municipiului București, când cãlãtoresc în misiuni oficiale;
3. funcționarii din aparatul central al administrației
publice, când cãlãtoresc în misiuni oficiale;
4. personalul tehnico-administrativ și de serviciu al
misiunilor diplomatice, oficiilor consulare, reprezentanțelor
permanente pe lângã organizațiile internaționale, lectorii trimiși în misiune de Ministerul Educației Naționale, precum
CAPITOLUL II
și membrii lor de familie (soț, soție și copiii minori);
5. președinții și vicepreședinții organizațiilor și asociațiilor
Eliberarea și pãstrarea pașapoartelor
profesionale la nivel național, legal constituite, când cãlãtoArt. 6. Ñ (1) Pașapoartele diplomatice și de serviciu se resc în misiuni oficiale;
elibereazã de cãtre Ministerul Afacerilor Externe, la cererea
6. președinții organizațiilor cetãțenilor aparținând minoriconducerii ministerelor sau a instituțiilor centrale interesate. tãților naționale, legal constituite, membre ale Consiliului
(2) La încetarea mandatului sau la terminarea misiunii Minoritãților Naționale, când se deplaseazã în strãinãtate în
oficiale în strãinãtate, care a determinat eliberarea docu- interes de serviciu;
mentului, titularii de pașapoarte diplomatice și de serviciu
7. alte persoane, cu aprobarea ministrului afacerilor
sunt obligați sã le predea, în termen de 5 zile lucrãtoare, externe, când cãlãtoresc în strãinãtate în misiune oficialã
autoritãții care le-a eliberat.
de stat.
(3) Încetarea calitãții care a determinat eliberarea pașaArt. 8. Ñ Pașapoartele simple se elibereazã de
portului diplomatic sau de serviciu atrage dupã sine retra- Ministerul de Interne prin Direcția de pașapoarte sau servigerea sau, dupã caz, anularea acestuia de cãtre autoritatea ciile teritoriale subordonate și se pãstreazã de cãtre titulari.
Art. 9. Ñ Cererile pentru eliberarea pașapoartelor simple
emitentã.
Art. 7. Ñ Categoriile de cetãțeni români cãrora li se eli- se depun, personal, de cãtre solicitanți la Direcția de pașabereazã pașapoarte diplomatice sau de serviciu sunt urmã- poarte sau, dupã caz, la serviciile teritoriale pe raza cãrora
au domiciliul.
toarele:
În cazuri temeinic motivate, cererile pot fi depuse prin
A. Pașapoarte diplomatice:
mandatar, cu procurã specialã autentificatã în țarã de cãtre
1. președintele României;
notarul public, iar în strãinãtate de misiunea diplomaticã ori
2. președintele și membrii Senatului;
oficiul consular.
Art. 10. Ñ (1) Cererile pentru eliberarea pașapoartelor
3. președintele și membrii Camerei Deputaților;
simple ori de prelungire a valabilitãții acestora se soluțio4. primul-ministru și membrii Guvernului;
neazã de cãtre Direcția de pașapoarte sau serviciile terito5. președintele și judecãtorii Curții Constituționale;
riale subordonate.
6. avocatul poporului;
(2) În strãinãtate, prelungirea valabilitãții documentelor
7. președintele, vicepreședinții și judecãtorii Curții
de cãlãtorie se face la cererea titularilor acestora de cãtre
Supreme de Justiție, precum și membrii Consiliului Superior
misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României.
al Magistraturii;
Art. 11. Ñ (1) Persoana care a împlinit vârsta de
8. președintele și vicepreședinții Curții de Conturi;
9. procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea 14 ani are dreptul la pașaport individual.
(2) La cererea pãrinților ori a reprezentantului legal, în
Supremã de Justiție, adjuncții sãi și procurorul general
situații motivate, se poate elibera pașaport individual și
financiar al Curții de Conturi;
10. președintele și președinții de secție ai Consiliului copiilor care nu au împlinit vârsta de 14 ani.
(3) Copiii pânã la vârsta de 14 ani pot fi înscriși în
Legislativ;
pașaportul pãrinților ori al reprezentantului lor legal.
11. guvernatorul Bãncii Naționale a României;
(4) Pentru înscrierea în pașaportul unuia dintre pãrinți a
12. președintele și vicepreședinții Academiei Române;
copiilor care nu au împlinit vârsta de 14 ani este necesar
13. patriarhul și mitropoliții Bisericii Ortodoxe Române; consimțãmântul scris al celuilat pãrinte.
14. șefii cultelor religioase recunoscute de stat;
Art. 12. Ñ (1) Pașapoartele simple se elibereazã în ter15. secretarii de stat și persoanele asimilate acestora; men de 20 de zile de la data depunerii cererii.
16. prefecții, președinții consiliilor județene și primarul
(2) În cazul îmbolnãvirii grave ori a decesului unei rude
general al capitalei;
apropiate, efectuãrii unui tratament medical de urgențã,
17. funcționarii cu grad diplomatic și consular, atașații citãrii într-un proces în strãinãtate sau în alte situații temeimilitari și adjuncții acestora, directorii centrelor culturale și nic justificate, termenul de eliberare a pașaportului este de
adjuncții acestora, precum și funcționarii superiori din orga- cel mult 3 zile.
nizațiile internaționale, interguvernamentale;
(3) Pentru persoanele prevãzute la art. 24, termenul de
18. curierii diplomatici;
eliberare a pașaportului este de cel mult 90 zile.
19. șefii unor delegații guvernamentale, cu aprobarea
Art. 13. Ñ În cazuri temeinic justificate, cetãțeanului
expresã a ministrului afacerilor externe;
român posesor al unui pașaport valabil i se poate elibera
20. membrii de familie (soț, soție și copiii minori) ai al doilea pașaport.
La încetarea situației ce a determinat eliberarea, titularul
persoanelor prevãzute la pct. 1Ñ17, când îl însoțesc pe
este obligat sã-l predea, spre pãstrare, autoritãților emititular.
tente.
B. Pașapoarte de serviciu:
Art. 14. Ñ (1) Cetãțeanului român i se poate refuza,
1. președinții Curților de Apel și procurorii generali ai temporar, eliberarea pașaportului, iar dacã i-a fost eliberat,
Parchetelor de pe lângã Curțile de Apel, când cãlãtoresc îi poate fi retras, ori i se poate suspenda dreptul de foloCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în misiuni oficiale;
sire a acestuia, atunci când:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226

a) este învinuit sau inculpat într-o cauzã penalã și
magistratul dispune instituirea mãsurii interdicției pãrãsirii
localitãții, în scopul asigurãrii bunei desfãșurãri a procesului
penal, indiferent de faza în care acesta se aflã;
b) a fost condamnat și are de executat o pedeapsã privativã de libertate;
c) este urmãrit pentru creanțe exigibile mai mari de
25 milioane lei, datorate unor persoane fizice, persoane
juridice sau statului, iar executarea acestora nu este garantatã; în acest caz, mãsura se ia la cererea celor interesați,
dacã plata creanțelor a fost dispusã prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã și irevocabilã;
d) a sãvârșit în țarã sau în strãinãtate fapte de naturã
sã aducã atingere siguranței naționale, menținerii ordinii
publice, protecției sãnãtãții sau moralei ori drepturilor și
libertãților fundamentale ale altei persoane; dovada faptelor
sãvârșite în strãinãtate se face cu acte judiciare recunoscute potrivit legii române; în astfel de cazuri, mãsura se ia
de cãtre Direcția de pașapoarte sau serviciile teritoriale,
dupã caz, pentru o duratã cuprinsã între 3 și 12 luni, stabilitã proporțional cu gravitatea faptei comise și consecințele ei.
(2) În situațiile prevãzute la lit. a) și b), mãsura va fi
luatã de cãtre Direcția de pașapoarte sau, dupã caz, de
serviciile teritoriale subordonate numai în baza cererii scrise
a organelor de urmãrire penalã, a instanțelor judecãtorești
sau a organelor prevãzute de lege cu atribuții de punere
în executare a pedepsei înschisorii.
Art. 15. Ñ (1) Refuzul eliberãrii, retragerea ori suspendarea dreptului de folosire a pașaportului se comunicã, în
scris, celui în cauzã, cu menționarea motivelor, în termen
de 15 zile de la data luãrii mãsurii.
(2) Împotriva oricãreia dintre mãsurile prevãzute la
alin. (1), persoana nemulțumitã poate face contestație la
organul ierarhic superior celui care a dispus mãsura, în termen de 30 de zile de la data comunicãrii.
(3) Contestația se soluționeazã în termen de 30 de zile
de la data înregistrãrii ei, iar dacã cel în cauzã este
nemulțumit de modul de soluționare, se poate adresa
instanței de contencios administrativ competente.
Art. 16. Ñ (1) Persoana cãreia i s-a aprobat renunțarea
la cetãțenia românã are obligația sã predea pașaportul
emis de cãtre autoritatea românã misiunii diplomatice sau
oficiului consular al României, iar în țarã, Direcției de pașapoarte sau serviciilor teritoriale subordonate.
(2) Pașapoartele gãsite, precum și cele care au aparținut persoanelor decedate vor fi predate celui mai apropiat
serviciu teritorial din subordinea Direcției de pașapoarte, în
termen de cel mult 5 zile lucrãtoare.

c) reținerea pașaportului sau a altui document de cãlãtorie de cãtre persoane neautorizate de lege, precum și
darea drept gaj a acestuia;
d) pierderea, deteriorarea sau distrugerea pașaportului
ori a altui document de cãlãtorie, din culpa titularului;
e) declararea în mod repetat, în termen de 5 ani, a
pierderii, deteriorãrii sau distrugerii pașaportului sau a altui
document de cãlãtorie, din culpa titularului;
f) efectuarea de modificãri sau adãugiri în pașaport ori
în alt document de cãlãtorie, dacã fapta nu a fost sãvârșitã
în altfel de condiții încât, potrivit legii, sã constituie infracțiune.
Art. 19. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 18 lit. a), b)
și c) se sancționeazã cu amendã de la 200.000 lei la
500.000 lei, cele prevãzute la lit. d) cu amendã de la
400.000 lei la 800.000 lei, iar cele de la lit. e) și f) cu
amendã de la 700.000 lei la 1.500.000 lei.
Art. 20. Ñ Contravențiile se constatã și sancțiunile se
aplicã de cãtre personalul anume desemnat din Ministerul
de Interne și Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 21. Ñ Contravențiilor prevãzute în prezenta ordonanțã li se aplicã prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

Art. 22. Ñ Cetãțenilor români, care și-au stabilit domiciliul în strãinãtate, le este asigurat dreptul de a reveni oricând în țarã, temporar sau definitiv.
Art. 23. Ñ Cetãțenii români care și-au stabilit domiciliul
în strãinãtate, precum și cei aflați temporar, pentru
perioade mai mari de 6 luni, se pot înregistra la misiunea
diplomaticã sau oficiul consular al României din țara de
domiciliu ori reședințã.
Art. 24. Ñ Cetãțenilor români care își stabilesc domiciliul în strãinãtate li se elibereazã pașapoarte simple, în
care se menționeazã țara de domiciliu.
Art. 25. Ñ Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate,
ori cei aflați temporar, cãrora autoritãțile statului respectiv
le-au aprobat stabilirea, pot depune cererile pentru eliberarea pașapoartelor simple, în care se menționeazã țara de
domiciliu, la misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale
României, iar când se aflã temporar în țarã, la serviciile
teritoriale din subordinea Direcției de pașapoarte pe raza
cãrora au avut ultimul domiciliu.
Art. 26. Ñ (1) Furtul pașaportului se declarã în termen
de 48 de ore la unitatea de poliție pe teritoriul cãreia a
fost constatat.
(2) Pierderea, deteriorarea sau distrugerea pașaportului
simplu ori a altui document de cãlãtorie se declarã la serviciul teritorial din subordinea Direcției de pașapoarte pe
CAPITOLUL III
raza cãruia domiciliazã titularul, iar a celui de serviciu sau
diplomatic, la Ministerul Afacerilor Externe.
Sancțiuni la regimul pașapoartelor
(3) Eliberarea unui pașaport simplu în locul celui declaArt. 17. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prevãzute în prezenta rat furat ori pierdut se face numai dupã ce titularul prezintã
ordonanțã atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, materialã, dovada publicãrii pierderii ori furtului în Monitorul Oficial al
disciplinarã contravenționalã sau penalã a persoanei vino- României, cu excepția situațiilor prevãzute la art. 12
vate.
alin. (2).
Art. 18. Ñ Constituie contravenții la regimul pașapoarte(4) În cazul declarãrii în mod repetat, în termen de 5
lor urmãtoarele fapte:
ani, a furtului sau pierderii pașaportului, termenul de solua) nepredarea de cãtre titular a pașaportului diplomatic ționare a cererii de eliberare a unui nou document poate fi
sau de serviciu în termenul și condițiile prevãzute de ordo- prelungit pânã la confirmarea celor declarate, dar nu mai
nanțã;
mult de 6 luni.
b) nepredarea de cãtre titular, unitãții emitente, a celui
(5) Cetãțenii români aflați în strãinãtate vor declara furtul
de al doilea pașaport valabil, în termen de 5 zile lucrãtoare pașaportului la autoritãțile de poliție competente, iar pierdede la încetarea situației care a determinat eliberarea aces- rea acestuia la misiunea diplomaticã sau la oficiul consular
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forconform prevederilor art. 4.
român, care va proceda Evaluation Purposes Only
tuia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226
Art. 27. Ñ Sumele ce se asigurã prin schimb valutar
cetãțenilor români care cãlãtoresc în strãinãtate se stabilesc
periodic prin reglementãri ale Bãncii Naționale a României.
Art. 28. Ñ Tipul, forma și conținutul pașapoartelor și ale
altor documente de cãlãtorie se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, la popunerea Ministerului Afacerilor Externe și
Ministerului de Interne.
Art. 29. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României.
Art. 30. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã art. 1Ð8, 10 și 11 din capitolul I, capitolul II,

15

capitolul IV și art. 27 și 29Ñ31 din capitolul V din
Decretul-lege nr. 10/1990, privind regimul pașapoartelor și
al cãlãtoriilor în strãinãtate, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 6 din 10 ianuarie 1990; Ordonanța
Guvernului nr. 37/1994 privind unele mãsuri în legãturã cu
eliberarea și pãstrarea pașapoartelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 245 din 30 august 1994,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 144/1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374 din 31
decembrie 1994, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Comãnescu,
secretar de stat
București, 28 august 1997.
Nr. 65.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind regimul investițiilor strãine în România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. c) din Legea
nr. 34/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, prin investitor
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor poate limita capacitatea
strãin se înțelege orice persoanã fizicã sau juridicã strãinã, investitorilor strãini de a cumpãra titluri de stat din aceeași
cu domiciliul sau, dupã caz, cu sediul în strãinãtate, care emisiune, atât de pe piața primarã, cât și de pe cea
cumpãrã titluri de stat, emise de cãtre Ministerul Finanțelor. secundarã.
Art. 2. Ñ Cumpãrarea de titluri de stat, atât de pe
Art. 6. Ñ Evidența proprietãții și a tranzacțiilor cu titluri
piața primarã, cât și de pe piața secundarã, constituie de stat este efectuatã de Banca Naționalã a României sau
investiție de portofoliu, care este supusã regimului juridic agenții de custodie desemnați de cãtre aceasta.
reglementat de prezenta ordonanțã.
Art. 7. Ñ (1) Operațiunile de repatriere a capitalului
Art. 3. Ñ (1) Achiziționarea titlurilor de stat de pe piața investit și a veniturilor realizate în urma investiției de portoprimarã poate fi fãcutã în condițiile stabilite de Ministerul foliu efectuatã prin cumpãrarea de titluri de stat se vor
Finanțelor, prin agentul sãu desemnat, în conformitate cu efectua pe baza confirmãrii tranzacției valutare inițiale efecregulamentele privind titlurile de stat, emise de cãtre Banca tuate de societatea de valori mobiliare recunoscutã ca
Naționalã a României.
acționând în numele investitorului strãin și a tranzacției ini(2) Tranzacționarea titlurilor de stat pe piața secundarã țiale cu titluri de stat.
poate fi efectuatã pe orice piațã deschisã și organizatã a
(2) Tranzacțiile valutare cu privire la investițiile strãine în
titlurilor de valoare, exclusiv prin intermediul societãților de titluri de stat se vor supune normelor care reglementeazã
valori mobiliare autorizate în acest sens de cãtre Banca repatrierea sumelor și investițiile strãine, stabilite de Banca
Naționalã a României sau de cãtre alt agent desemnat de Naționalã a României.
Ministerul Finanțelor. Tranzacțiile pe piața secundarã se
Art. 8. Ñ (1) Repatrierea sumelor investite și a venituripot, de asemenea, realiza printr-o bursã de valori mobi- lor realizate se face exclusiv în valutã liber convertibilã în
liare, autorizatã de cãtre Ministerul Finanțelor sã încheie care s-a efectuat investiția inițialã.
afaceri cu titluri de stat.
(2) Orice investitor strãin poate repatria, la scadențã, la
Art. 4. Ñ Depozitele bancare, deschise de cãtre investi- decontarea unei tranzacții pe piața secundarã sau în orice
torii strãini în scopul achiziționãrii titlurilor de stat, precum alt moment ulterior decontãrii, în totalitate sau parțial,
și cele constituite ca urmare a efectuãrii unor tranzacții investiția efectuatã inițial, câștigul de capital provenit din
efectuate cu titluri de stat sau cu alte titluri de valoare, au tranzacționarea în România a titlurilor de stat deținute,
tratament egal cu cel aplicabil titlurilor de stat, în cazul dobânda aferentã depozitelor constituite în România din
solicitãrii repatrierii, sumele aferente acestor depozite nefi- sume rezultate în urma tranzacționãrii titlurilor de stat pe
ind supuse impozitãrii în România.
piața secundarã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226

(3) Ministerul Finanțelor poate restricționa capacitatea
unui investitor strãin de a tranzacționa, total sau parțial,
titlurile de stat provenite dintr-o emisiune sau din toate emisiunile unor astfel de titluri. Asemenea restricții trebuie
anunțate în momentul emisiunii inițiale pentru fiecare titlu
de stat.
(4) Banca Naționalã a României va urmãri și va evidenția distinct toate operațiunile valutare în legãturã cu
tranzacțiile cu titluri de stat.
Art. 9. Ñ (1) Tranzacțiilor cu titluri de stat realizate în
condițiile prezentei ordonanțe li se aplicã la cumpãrare o
taxã de pânã la 1,5% din valoarea totalã a fiecãreia dintre
acestea.
(2) Taxa asupra acestei investiții de portofoliu se va
aplica numai cumpãrãrii inițiale de titluri de stat. Dacã
investitorul strãin reinvestește integral capitalul inițial și
câștigul de capital realizat, atunci nu se va mai aplica nici
o taxã asupra investiției.
(3) Cuantumul taxei prevãzute la alin. (1) se stabilește
semestrial pânã la data de 25 a lunii curente, pentru
semestrul urmãtor, de cãtre Consiliul pentru Reformã,
împreunã cu Banca Naționalã a României.

(4) Societatea de valori mobiliare prin intermediul cãreia
se efectueazã tranzacția titlurilor de stat sau bursa care
tranzacționeazã investiția strãinã și care deține titlurile de
stat aparținând investitorului strãin, înregistrate în contul lor
primar de titluri de stat, va transfera valoarea acestei taxe
în contul general al Ministerului Finanțelor, deschis la
Banca Naționalã a României, în termen de 10 zile de la
data decontãrii tranzacției.
(5) Neefectuarea transferului acestei taxe în termenul
prevãzut la alin. (4) va atrage o penalizare calculatã pe
baza ratei zilnice Lombard, stabilitã de cãtre Banca
Naționalã a României, pentru fiecare zi restantã.
Art. 10. Ñ Repatrierea investiției efectuate, a câștigului
de capital, a dobânzii sau discontului rezultate din investiția
strãinã în titluri de stat este liberã și nu face obiectul impozitãrii în România.
Art. 11. Ñ Investițiile strãine, indiferent de forma în care
sunt efectuate, se supun, totodatã, regimului juridic prevãzut prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997
privind regimul investițiilor strãine în România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 19 iunie
1997.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 28 august 1997.
Nr. 66.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’
Prețul 880 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 226/1997 conține 16 pagini.PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

