Anul IX Ñ Nr. 227

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 30 august 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

67.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea
în siguranțã a fondului construit existent ................

ORDONANÞE

ALE

Nr.
68.

Pagina
Ñ Ordonanțã privind procedura de întocmire și
depunere a declarațiilor de impozite și taxe ..........

4Ð5

69.
1Ð3

Ñ Ordonanțã privind bursele de mãrfuri ................

5Ð13

70.

Ñ Ordonanțã privind controlul fiscal .......................

13Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994
privind punerea în siguranțã a fondului construit existent
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. f) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20 din 27 ianuarie
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit exis”Art. 2. Ñ (1) Proprietarii construcțiilor, persoane fizice
tent, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, sau juridice și asociațiile de proprietari, precum și persoanr. 338 din 7 decembrie 1994, aprobatã și modificatã prin nele juridice care au în administrare construcții vor acționa
Legea nr. 82 din 20 iulie 1995, publicatã în Monitorul pentru:
Oficial al României, Partea I, nr. 160 din 25 iulie 1995, se
Ñ identificarea construcțiilor din proprietate sau din
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
administrare, descrise la art. 1;
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
Ñ expertizarea tehnicã a construcțiilor de cãtre experți
”Ordonanțã privind mãsuri pentru reducerea riscului seis- tehnici atestați, în conformitate cu reglementãrile tehnice;
mic al construcțiilor existente.,,
Ñ aprobarea deciziei de intervenție și continuarea acțiunilor definite la alin. (2) în funcție de concluziile fundamen2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Reducerea riscului seismic al construcțiilor tate din raportul de expertizã tehnicã.
(2) Pentru construcțiile expertizate tehnic și încadrate
constituie o acțiune complexã de interes național în contextul atenuãrii efectelor unui potențial dezastru provocat de prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seiscutremure și cuprinde mãsuri de intervenție la construcțiile mic, proprietarii construcțiilor, persoane fizice sau juridice și
existente care prezintã niveluri insuficiente de protecție la asociațiile de proprietari, precum și persoanele juridice care
acțiuni seismice, degradãri sau avarieri în urma unor au în administrare construcții sunt obligați sã procedeze la:
Ñ proiectarea lucrãrilor de intervenție de cãtre persoane
acțiuni seismice din trecut, pentru asigurarea unor niveluri
de protecție antiseismicã conform reglementãrilor tehnice, în fizice sau juridice autorizate și verificarea proiectelor de
funcție de clasa by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Foratestați;
cãtre verificatori tehnici Evaluation Purposes Only
Compressionde importanțã a construcției.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227

(4) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbaÑ executarea lucrãrilor de intervenție de cãtre persoane
juridice autorizate care au responsabili tehnici cu execuția, nism și amenajarea teritoriului din cadrul Ministerului
atestați, inclusiv urmãrirea, verificarea și recepția executãrii Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și inspecțiile
lucrãrilor de intervenție prin diriginți de șantier autorizați.,, județene și a municipiului București în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului, subordonate
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Mãsurile de intervenție pentru reducerea ris- acesteia, rãspund de exercitarea controlului statului cu pricului seismic al construcțiilor existente se stabilesc prin vire la aplicarea unitarã a prevederilor legale în domeniul
reglementãri tehnice și se vor realiza cu respectarea cerin- calitãții construcțiilor, în toate etapele și componentele sisțelor de calitate și a celorlalte obligații impuse prin Legea temului calitãții în construcții, precum și de constatarea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, publicatã în contravențiilor, aplicarea sancțiunilor prevãzute de Legea
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 24 ianu- nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și, dupã caz, de
oprirea lucrãrilor realizate necorespunzãtor.
arie 1995, precum și a condițiilor tehnice prevãzute de
(5) Consiliile municipiilor, orașelor și comunelor, în vedeNormativul de proiectare antiseismicã.,,
rea prevenirii unui potențial dezastru provocat de cutre5. Articolul 4 va avea urmãtorul conținut:
mure, pot solicita instanței de judecatã sã oblige proprietarii
”Art. 4. Ñ (1) Coordonarea din punct de vedere tehnic a construcțiilor cu destinație de locuințã încadrate în clasa I
activitãții în domeniul reducerii riscului seismic al construcți- de risc seismic sã ia mãsurile de intervenție stabilite prin
ilor existente se realizeazã de cãtre Comisia tehnicã de raportul de expertizã tehnicã. Acțiunea se adreseazã judeprotecție antiseismicã constituitã în cadrul Consiliului tehnic cãtoriei în raza cãreia este situatã construcția.
superior al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Acțiunea este scutitã de taxã de timbru.,,
Teritoriului, din specialiști în domeniu, care va acționa pentru:
6. Articolul 5, partea introductivã, și litera a) vor avea
Ð stabilirea criteriilor și prioritãților în acțiunile pentru urmãtorul cuprins:
reducerea riscului seismic al construcțiilor existente;
”Art. 5. Ñ Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuieÐ avizarea soluțiilor de intervenție pentru construcțiile
lilor privind expertizarea tehnicã a construcțiilor descrise la
încadrate în clasa I de importanțã definitã prin reglementãri
art. 1 se vor asigura dupã cum urmeazã:
tehnice.
a) pentru construcțiile cu destinație de locuințã proprieSecretariatul tehnic al Comisiei tehnice de protecție antitate privatã a persoanelor fizice de cetãțenie românã ori
seismicã este asigurat de direcția de specialitate din cadrul aflate în proprietatea sau administrarea unitãților administraMinisterului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, fãrã tiv-teritoriale și a agenților economici, societãți comerciale
majorarea numãrului de personal.
cu capital majoritar de stat și regii autonome, dupã caz, în
(2) Comisiile județene, respectiv a municipiului București, limita transferurilor de la bugetul de stat, stabilite anual cu
de apãrare împotriva dezastrelor, vor acționa, în aria lor de aceastã destinație în bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice
autoritate, pentru:
și Amenajãrii Teritoriului;,,
Ð elaborarea programelor și monitorizarea acțiunilor de
7. Articolul 5 litera c) va avea urmãtorul cuprins:
intervenție pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor;
”c) pentru construcțiile aflate în proprietatea sau în
Ð educarea antiseismicã a populației.
(3) Consiliile județene, respectiv Consiliul General al administrarea agenților economici, cu excepția construcțiilor
Municipiului București și consiliile municipiilor, orașelor și cu destinație de locuințã aflate în proprietatea sau administrarea agenților economici definiți la lit. a), din fondurile procomunelor vor acționa, în aria lor de autoritate, pentru:
Ð elaborarea și aprobarea, potrivit prevederilor legale, a prii ale acestora.,,
documentațiilor de urbanism și amenajare a teritoriului;
8. Articolul 6, partea introductivã, litera a) partea introÐ identificarea și inventarierea construcțiilor cu destinație ductivã, precum și prima, a treia și a patra propoziție de la
de locuințã descrise la art. 1, proprietate privatã a persoa- a treia liniuțã, inclusiv a patra liniuțã nou-introdusã și
nelor fizice ori aflate în proprietatea sau administrarea uni- litera c) vor avea urmãtorul cuprins:
tãților administrativ-teritoriale, instituțiilor publice și a
”Art. 6. Ñ Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuieagenților economici și monitorizarea acțiunilor de intervenție lilor de natura investițiilor privind proiectarea și executarea
privind reducerea riscului seismic al acestora cuprinzând lucrãrilor de intervenție pentru reducerea riscului seismic al
expertizarea tehnicã, proiectarea și execuția lucrãrilor de construcțiilor existente se vor asigura, acordându-se prioriintervenție;
tate construcțiilor încadrate prin raportul de expertizã tehÐ fundamentarea, verificarea și avizarea documentațiilor nicã în clasa I de risc seismic, dupã cum urmeazã:
privind acțiunile de intervenție finanțate de la bugetul de
a) pentru construcțiile cu destinație de locuințã, propriestat sau bugetele locale, dupã caz.
tate privatã a persoanelor fizice de cetãțenie românã ori
Consiliile municipale, orãșenești și comunale vor asigura aflate în proprietatea sau în administrarea agenților econopotrivit prevederilor legale, locuințele de necesitate pentru mici, societãți comerciale cu capital majoritar de stat și regii
cazarea temporarã a persoanelor și familiilor pe perioada autonome, dupã caz, din:
executãrii intervențiilor care nu se pot efectua în clãdiri
Ñ sursele proprii ale proprietarilor sau agenților econoocupate de locatari.
mici care le administreazã:
Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Ñ despãgubiri acordate de societãțile de asigurare;
Municipiului București, pentru construcțiile cu destinație de
Ñ credite bancare cu o duratã de rambursare de pânã
locuințã expertizate tehnic și încadrate prin raportul de la 20 de ani și cu o dobândã de 5% pe an, pentru consoexpertizã tehnicã în clasa I de risc seismic, vor notifica în lidarea elementelor structurale sau a sistemului structural în
scris proprietarilor, persoane fizice sau juridice și asociațiilor ansamblu și, dupã caz, a elementelor nestructurale ale
de proprietari, precum și persoanelor juridice care au în construcției existente și/sau introducerea unor elemente
administrare aceste construcții, obligațiile ce le revin, potrivit structurale suplimentare, inclusiv desfacerea și refacerea
prevederilor legale, pentru reducerea riscului seismic al con- instalațiilor, echipamentelor și finisajelor aferente;,, ”.......;,,
strucțiilor, precum și faptul cã își asumã riscul și rãspunde- ”diferența dintre dobânda de creditare, care include
rea pentru efectele potențiale ale seismelor, în situația în dobânda de referințã (taxa oficialã a scontului) a Bãncii
Compression by CVISION legale.
care nu se conformeazã obligațiilor Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes an a
Naționale a României plus marja dobânzii de 5% pe Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227
Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. și a altor bãnci
comerciale agreate, precum și a Casei de Economii și
Consemnațiuni, și dobânda plãtitã de beneficiarii de credite
se va suporta din transferuri de la bugetul de stat; criteriile
și condițiile de acordare a creditelor și modul de platã a
diferenței dintre dobânda de creditare și dobânda plãtitã de
beneficiarii de credite se stabilesc prin Convenție între
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã, Banca
Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A. și alte bãnci comerciale
agreate și Casa de Economii și Consemnațiuni, cu avizul
Ministerului Finanțelor;,, ”....................................................;,,
”Ñ bugetele locale pentru locuințele aflate în proprietatea sau administrarea unitãților administrativ-teritoriale;,,
”c) pentru construcțiile aflate în proprietatea sau în
administrarea agenților economici, cu excepția construcțiilor
cu destinație de locuințã aflate în proprietatea sau administrarea agenților economici definiți la lit. a), din fondurile de
dezvoltare proprii.,,
9. Dupã articolul 6 se introduc articolele 61, 62 și 63, care
vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor privind proiectarea lucrãrilor de intervenție la construcțiile cu destinație de locuințã încadrate prin raportul de
expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic se vor asigura
în limita transferurilor de la bugetul de stat, stabilite anual
cu aceastã destinație, în bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, cu condiția continuãrii de
cãtre proprietari a executãrii lucrãrilor de intervenție.
Art. 62. Ñ Proprietarii, persoane fizice, care realizeazã
venituri medii nete lunare pe membru de familie sub câștigul salarial mediu net lunar pe economie, beneficiazã de
alocații pentru finanțarea cheltuielilor privind executarea
lucrãrilor de intervenție la construcțiile din proprietate cu
destinație de locuințã încadrate prin raportul de expertizã
tehnicã în clasa I de risc seismic, în limita transferurilor de
la bugetul de stat stabilite anual cu aceastã destinație în
bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului.
Art. 63. Ñ Proprietarii, persoane fizice, beneficiazã, prin
exceptare de la prevederile legale, de scutirea de taxã privind eliberarea autorizației de construire pentru executarea
lucrãrilor de consolidare a construcțiilor cu destinația de
locuințã din proprietate.,,
10. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Transferurile de la bugetul de stat pentru
finanțarea cheltuielilor prevãzute la art. 5 lit. a), art. 6
lit. a), art. 61 și art. 62 se fundamenteazã distinct de cãtre
consiliile locale, cu ocazia elaborãrii bugetului de stat și se
transmit consiliului județean, respectiv Consiliului General al
Municipiului București.

3

Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București analizeazã, verificã și centralizeazã situațiile primite, stabilesc prioritãțile la nivel de județ, respectiv municipiul București și transmit Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului valoarea cheltuielilor necesare.
În execuția bugetului de stat, transferurile se repartizeazã de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului consiliilor județene și Consiliului General al
Municipiului București și se acordã consiliilor locale beneficiare, potrivit normelor metodologice.
Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București și consiliile muncipiilor, orașelor și
comunelor rãspund, potrivit legii, de utilizarea creditelor
bugetare și folosirea cu eficiențã a sumelor primite ca
transferuri de la bugetul de stat.,,
11. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Contractarea expertizãrii tehnice, proiectãrii și
executãrii lucrãrilor de intervenție finanțate de la bugetul de
stat sau de la bugetele locale, dupã caz, pentru reducerea
riscului seismic al construcțiilor se face cu respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 281 din 4 decembrie 1995.,,
12. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Obligațiile și rãspunderile proprietarilor construcțiilor, persoane fizice sau juridice și asociații de proprietari, precum și ale persoanelor juridice care au în
administrare construcții, se completeazã cu dispozițiile legislației civile.
Prin hotãrâre a Guvernului se vor stabili modalitãțile de
aplicare.,,
Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã și
Ministerul Finanțelor vor adapta în mod corespunzãtor
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit
existent și le vor republica în Monitorul Oficial al României.
Art. III. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 644/1990 privind mãsuri pentru reducerea riscului de
avariere a construcțiilor afectate de cutremur, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din 7 iunie
1990, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20 din 27 ianuarie
1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 din 7 decembrie 1994, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 28 august 1997.

Nr. 67.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. a) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Orice plãtitor, persoanã juridicã, care potrivit
Art. 5. Ñ Plãtitorul este obligat sã depunã o declarație
legii, are obligația sã efectueze calculul impozitului, trebuie de impozite și taxe și dacã în cursul anului fiscal se aflã
sã întocmeascã și sã depunã declarații sau deconturi, în una din urmãtoarele situații:
a) dizolvare, lichidare sau transformare conform prevedenumite în continuare declarații de impozite și taxe, conform
reglementãrilor legale în materie, precum și prezentei ordo- derilor legale;
b) reorganizare prin divizare, comasare sau fuzionare
nanțe, la unitatea subordonatã Ministerului Finanțelor în a
cãrei razã teritorialã plãtitorul își are sediul ori domiciliul, conform legii;
c) încetarea activitãții, precum și la terminarea activitãții
dupã caz, sau unde este luat în evidența fiscalã, denumitã
supuse impozitãrii sau taxãrii;
în continuare organ fiscal competent.
d) încetarea obligației de a calcula, reține și vira impoArt. 2. Ñ (1) Declarația de impozite și taxe trebuie sã
zite și taxe;
conținã:
e) modificãri intervenite în baza de impozitare, în cazul
a) datele necesare pentru stabilirea identitãții plãtitorului:
reprezentanților firmelor strãine cu activitate pe teritoriul
Ñ numele și prenumele sau denumirea plãtitorului;
României, sau pentru impozitele și taxele datorate pentru
Ñ domiciliul sau sediul;
Ñ codul numeric personal sau codul fiscal, dupã caz; clãdiri, terenuri și mijloace de transport de cãtre persoanele
juridice.
b) baza de impunere;
Art. 6. Ñ Plãtitorii au obligația de a întocmi corect declac) cuantumul impozitelor sau taxelor, dupã caz;
rațiile de impozite și taxe, în conformitate cu reglementãrile
d) semnãturile autorizate și ștampila, dacã este cazul.
(2) Conținutul și modelul formularelor necesare privind în vigoare, înscriind clar, lizibil și complet informațiile coresdeclarațiile de impozite și taxe se stabilesc de cãtre punzãtoare prevãzute, precum și de a aplica semnãturile
Ministerul Finanțelor, prin ordin al ministrului finanțelor, care autorizate. Pentru persoanele juridice, înscrierea codului
pot fi modificate și actualizate pe mãsura modificãrii regle- fiscal pe declarația de impozite și taxe este obligatorie.
Art. 7. Ñ Organul fiscal competent va verifica modul de
mentãrilor legale în materie de impozite și taxe, precum și
completare a declarației de impozite și taxe, iar în cazul în
ori de câte ori este necesar.
care constatã erori în completarea acesteia va solicita în
(3) În cazul în care legea specialã care reglementeazã
scris plãtitorului sã se prezinte la sediul sãu, pentru efectuimpozitul sau taxa respectivã nu prevede întocmirea și
area corecturilor necesare.
depunerea declarației de impozite și taxe, Ministerul
Art. 8. Ñ (1) Plãtitorul este obligat sã se prezinte în
Finanțelor este abilitat sã stabileascã modelul și conținutul
termenul stabilit de organul fiscal competent, pentru efectuformularului, precum și termenul de depunere a acestuia.
area corecturilor.
(4) Plata impozitului sau taxei nu suspendã obligația
(2) Dacã plãtitorul nu s-a prezentat în 15 zile de la terplãtitorului de a depune declarația de impozite și taxe. menul stabilit pentru efectuarea corecturilor, organul fiscal
Plãtitorul este obligat sã depunã declarația de impozite și competent va stabili din oficiu obligația de platã.
taxe, în condițiile prezentei ordonanțe, chiar dacã este scuArt. 9. Ñ Nerespectarea de cãtre plãtitori a obligațiilor
tit de plata impozitului conform reglementãrilor legale, pre- prevãzute în prezenta ordonanțã se sancționeazã cu penacum și în alte cazuri stabilite de cãtre Ministerul Finanțelor, litãți, dupã cum urmeazã:
prin ordin al ministrului finanțelor.
a) depunerea cu întârziere de pânã la 30 de zile inclu(5) În cazuri deosebite, Ministerul Finanțelor poate stabili siv a declarației de impozite și taxe, fațã de termenul legal
alte termene pentru depunerea declarațiilor de impozite și stabilit, se sancționeazã cu o penalitate egalã cu 1% din
taxe.
impozitul sau taxa datoratã;
Art. 3. Ñ (1) Declarația de impozite și taxe întocmitã
b) depunerea declarației de impozite și taxe cu o întârpentru fiecare fel de impozit sau taxã se depune de ziere de pânã la 60 de zile fațã de termenul legal stabilit
plãtitor la termenul stabilit prin legea specialã care se sancționeazã cu o penalitate de 2% din impozitul sau
reglementeazã impozitul sau taxa respectivã. În cazul în taxa datoratã;
care ultima zi de depunere este zi nelucrãtoare, declarația
c) depunerea declarației de impozite și taxe cu o întârde impozite și taxe se considerã a fi depusã în termen ziere de peste 60 de zile fațã de termenul legal stabilit se
dacã se face în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare terme- sancționeazã cu o penalitate de 0,1% din cifra de afaceri
nului de depunere.
aferentã perioadei pentru care nu se depune declarația;
(2) Data de depunere a declarației de impozite și taxe
d) nedepunerea declarației de impunere în cazul contrieste consideratã data înregistrãrii sau primirii acesteia, buabililor care nu realizeazã profit se sancționeazã cu o
dupã caz, la organul fiscal competent.
penalitate de 0,1% din cifra de afaceri aferentã perioadei
Art. 4. Ñ Declarația de impozite și taxe se depune de pentru care nu s-a depus declarația;
cãtre plãtitor la organul fiscal competent, direct la registrae) nerespectarea prevederilor art. 2 alin. (4) și ale art. 5,
tura acestuia, sau la oficiul poștal, prin scrisoare cu 6 și 8 se sancționeazã cu o penalitate în sumã de
1.500.000 lei, ce For Evaluation Purposes Only
valoare declaratã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. va putea fi actualizatã prin hotãrâre a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227
Guvernului, în funcție de evoluția indicelui prețurilor de consum.
Art. 10. Ñ Penalitãțile prevãzute la art. 9 se fac venit la
bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz.
Art. 11. Ñ Dreptul de a constata nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe se prescrie într-un termen de 5 ani.
Art. 12. Ñ Constatarea faptelor prevãzute la art. 9 și
aplicarea penalitãților se efectueazã de cãtre organele fiscale competente prin documente de constatare sau de verificare.
Art. 13. Ñ Împotriva documentelor de constatare sau de
verificare, prevãzute la art. 12, plãtitorii pot exercita cãile
de atac prevãzute de lege.
Art. 14. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României.
Art. 15. Ñ În aplicarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
Ministerul Finanțelor va elabora norme metodologice de
aplicare.
Art. 16. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã: prevederile referitoare la nedepunerea
lunarã a decontului de T.V.A. din art. 36 al Ordonanței

5

Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã,
republicatã în 1995, cu modificãrile ulterioare; art. 17 alin. 1
lit. c) și prevederea referitoare la lit. c) din alin. 2 al art. 17
al Legii nr. 42/1993 privind accizele la produsele din import
și din țarã, precum și impozitul la țițeiul din producția
internã și gazele naturale, republicatã în 1995, cu modificãrile ulterioare; art. 19 alin. 1 lit. a) și prevederea referitoare
la lit. a) din alin. 2 al art. 19 din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã în 1996, cu modificãrile ulterioare; art. 29 alin. 1) lit. a), b) și e) din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã în 1997, cu modificãrile ulterioare; art. 68 alin. 1 lit. a)
și b) și prevederea referitoare la lit. a) și b) din alin. 2 al
art. 68 din Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele
locale, cu modificãrile ulterioare, în ceea ce privește contribuabilii persoane juridice; prevederile referitoare la declarația de impunere din art. 6 din Ordonanța Guver nului
nr. 24/1996 privind impozitul pe venitul reprezentanțelor din
România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 29/1997,
precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 28 august 1997.
Nr. 68.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind bursele de mãrfuri
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. c) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
sub forma societãților comerciale pe acțiuni, cu un capital
subscris și vãrsat integral la data înmatriculãrii lor.
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, noțiunile de
Art. 1. Ñ Bursele de mãrfuri sunt organisme cu putere mai jos se definesc astfel:
de autoreglementare, organizate de cãtre comercianți în
a) activ monetar se referã la moneda naționalã emisã
scopul facilitãrii comerțului lor pentru:
de Banca Naționalã a României în conformitate cu Legea
a) vânzãri sau achiziții la termen, având ca obiect mãr- nr. 34/1991 sau la devize liber convertibile;
b) activ financiar este o valoare mobiliarã emisã de stat
furi cum sunt produsele agricole sau materiile prime destinate procesãrii, din categoria acelora care prin natura lor sau de cãtre o unitate administrativ-teritorialã, cum ar fi un
certificat de trezorerie, o obligațiune cu dobândã fixã, variasunt bunuri fungibile sau bunuri mobile prin anticipație;
b) vânzãri sau achiziții la termen de titluri pe mãrfuri, bilã sau indexatã, ori un portofoliu de valori mobiliare, ce
de tipul warantului sau contractului forward, futures sau cu face obiectul cotãrii la bursa de valori, dar cu negociere pe
piața la termen sau cu opțiuni organizate la bursele de
opțiuni;
mãrfuri, în baza unui instrument sintetic, cum este un
c) vânzãri sau achiziții la termen de active monetare și indice de bursã, precum și un indice de bursã calculat în
financiare sau titluri pe active monetare sau financiare;
baza unui alt indice de bursã;
d) navlosiri, asigurãri maritime, fluviale sau pentru
c) agenție de brokeraj este o societate comercialã sau o
mãrfuri.
sucursalã a unei societãți comerciale, cu calitatea de memArt. 2. Ñ Bursele de mãrfuri se înființeazã în baza bru al unei burse de mãrfuri, de membru afiliat la o bursã
Legii nr. 31/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare, de mãrfuri sau de membru compensator, având ca Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposesobiect
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227

de activitate negocierea ofertelor și perfectarea contractelor
r) societate de expertizã contabilã este o societate comerla bursã în cont propriu sau în contul unor terți;
cialã care a dobândit aceastã calitate în temeiul Ordonanței
d) broker este o persoanã fizicã ce are în atribuția sa Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã prin Legea
exclusivã negocierea ofertelor de vânzare și de cumpãrare nr. 42/1995.
în contul unei agenții de brokeraj, precum și navlosirea,
CAPITOLUL II
asigurarea maritimã și fluvialã;
e) bunuri fungibile sunt bunuri determinate generic, care
Comisia operațiunilor la termen
pot fi înlocuite unele cu altele în executarea unei obligații
Art. 4. Ñ Supravegherea tranzacțiilor pe piețele la tercontractuale;
men, la disponibil și cu opțiuni se exercitã de cãtre
f) bunuri mobile prin anticipație sunt bunuri care prin
natura lor sunt imobile, dar pãrțile contractante le considerã Comisia operațiunilor la termen, autoritate administrativã
autonomã, învestitã cu personalitate juridicã prin hotãrâre a
ca fiind mobile, cum sunt recoltele viitoare;
g) contract de bursã este o tranzacție la termen sau cu Guvernului și supusã controlului Parlamentului României.
Art. 5. Ñ (1) Comisia operațiunilor la termen funcțioopțiuni pe futures, conform reglementãrilor din prezenta
neazã pe baza statutului propriu.
lege;
(2) Comisia operațiunilor la termen este compusã din
h) informație privilegiatã semnificã o informație ce nu
este destinatã publicului, în legãturã cu ofertele formulate șapte membri, numiți pe un mandat de cinci ani, inclusiv
pentru vânzarea sau achiziția mãrfurilor, emisiunea bonurilor președintele și vicepreședintele, de cãtre Parlament, în
de trezorerie sau a obligațiunilor de stat și a celor emise de ședința comunã a camerelor, dupã cum urmeazã:
cãtre unitãțile administrativ-teritoriale, precum și în legãturã
Ñ doi membri propuși de Biroul permanent al Senatului;
cu negocierea contractelor futures, având ca obiect un porÑ doi membri propuși de Biroul permanent al Camerei
tofoliu de valori mobiliare cotate la bursele de valori, dar al Deputaților;
cãror curs se calculeazã pe un activ financiar negociat la
Ñ un membru propus de Guvern;
bursele de mãrfuri care, dacã ar fi adusã la cunoștințã
Ñ un membru propus de intermediari autorizați sã opepublicului, ar influența cursurile la bursã;
reze pe piața valutarã interbancarã sau de asociația lor
i) informație confidențialã este o informație cu privire la profesionalã;
conținutul unui înscris sau document privitor la o bursã de
Ñ un reprezentant al burselor de mãrfuri, propus de
mãrfuri, agenție de brokeraj, casã de compensație sau acestea.
societate de consultanțã sau în legãturã cu angajamentele
(3) Pentru a putea fi numit membru al Comisiei operapatrimoniale ale acestora, care, dacã ar fi adusã la cunoșțiunilor la termen, candidatul trebuie sã fie cetãțean român,
tințã publicului sau unei societãți comerciale concurente,
cum ar fi o bursã de mãrfuri, agenție de brokeraj, casã de cu domiciliul în România, sã aibã o bunã reputație și expecompensație sau societate de consultanțã, ar influența tran- riențã în domeniul economic sau juridic.
(4) Membrii Comisiei operațiunilor la termen, precum și
zacțiile pe piațã la termen și cu opțiuni, ar afecta în mod
angajații acestui organism nu se pot angaja în mod direct
artificial raportul cerereÐofertã ori ar aduce prejudicii morale
sau materiale unei burse de mãrfuri, agenții de brokeraj, sau indirect, prin prepuși, reprezentanți sau mandatari în
tranzacții la o bursã de mãrfuri. De asemenea, membrii
case de compensație sau societãți de consultanțã;
j) membru al bursei este o societate comercialã cu cali- Comisiei operațiunilor la termen sau angajații acestui orgatatea de acționar al unei burse de mãrfuri, care a obținut nism nu au dreptul sã deținã funcții la o instituție publicã
dreptul de a efectua tranzacții pe piațã la disponibil, la ter- din sistemul administrației publice centrale, alta decât aceea
men și cu opțiuni, sau numai pe piațã la disponibil, în în serviciul cãreia se aflã, sã fie angajați, acționari, asociați
baza unei autorizații eliberate de cãtre Comisia operațiunilor sau colaboratori la o bursã de valori sau de mãrfuri, la o
la termen, conform art. 6 lit. c) din prezenta ordonanțã; casã de compensație care deservește o bursã de mãrfuri
k) membru compensator este o agenție de brokeraj ce sau de valori, precum și la o agenție de brokeraj sau la o
deține calitatea de acționar la o casã de compensație, con- societate de consultanțã.
comitent cu calitatea de membru al unei burse de mãrfuri,
(5) Membrii Comisiei operațiunilor la termen:
sau numai de acționar al casei de compensație și de
a) nu pot fi soți și nici rude pânã la gradul al patrulea
membru afiliat la o bursã de mãrfuri;
inclusiv, cu persoane care dețin funcția de Președinte al
l) ordine de bursã sunt instrucțiuni ferme, transmise în României, de președinte al uneia din cele douã Camere
scris sau verbal de cãtre un client agenției sale de broke- ale Parlamentului, de membru al Guvernului, de guvernator
raj, ori de cãtre o agenție brokerului sãu, care consem- al Bãncii Naționale a României, de președinte al consiliului
neazã modalitatea de negociere a unei oferte de vânzare
de administrație sau administrator la o bancã comercialã ori
sau de cumpãrare pe piațã la disponibil, la termen sau cu
societate de asigurare, precum și cu membrii Comisiei
opțiuni;
Naționale a Valorilor Mobiliare;
m) piața la disponibil se referã la negocierea ofertelor și
b) nu pot fi membri ai unui partid politic;
perfectarea contractelor forward și spot;
c) nu trebuie sã fi fost declarați faliți;
n) piața la termen se referã la o piațã specializatã, orgad) nu trebuie sã aibã cazier judiciar.
nizatã de cãtre o bursã de mãrfuri pentru negocierea ofer(6) Membrii Comisiei operațiunilor la termen sunt obligați
telor și perfectarea contractelor futures;
sã notifice în scris Parlamentului României, în termen de
o) piața cu opțiuni se referã la o piațã organizatã de o
bursã de mãrfuri pentru negocierea ofertelor și perfectarea 5 zile, apariția oricãreia dintre incompatibilitãțile prevãzute
la alin. (4) și (5). În perioada cuprinsã între data notificãrii
contractelor cu opțiuni pe futures;
p) societate de consultanțã bursierã este o societate și data deciziei Parlamentului, membrii Comisiei operațiunicomercialã care presteazã servicii de consulting în contul lor la termen sunt considerați suspendați de drept.
(7) Mandatul unui membru al Comisiei operațiunilor la
unor terți, privind tehnica negocierii la bursã, analiza piețelor la disponibil, la termen și cu opțiuni, precum și studii termen înceteazã la expirarea termenului pentru care a fost
Compression bybursiere;
numit, precum și prin demisie sau Purposes Only
de evaluare a pieței CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation revocare de cãtre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227

7

Parlamentul României la apariția sau luarea la cunoștințã fațã și regulamentele pe care le-a emis; delegarea privește
de apariția uneia dintre incompatibilitãțile prevãzute la desemnarea persoanei învestite, atribuțiile, categoriile de
acte pe care le poate emite, precum și durata delegãrii;
alin. (4) și (5).
n) sã efectueze investigații la bursele de mãrfuri, casele
Art. 6. Ñ (1) Comisia operațiunilor la termen are urmãde compensații, agențiile de brokeraj sau societãțile de
toarele atribuții:
a) sã emitã norme cu privire la autorizarea, înregistrarea consultanțã și de expertizã contabilã, în orice moment, și
și funcționarea burselor de mãrfuri, agențiilor de brokeraj, de a împuternici, în acest sens, pe propriii sãi funcționari
brokerilor și caselor de compensație, societãților de exper- sau experți angajați;
tizã contabilã pentru bursele de mãrfuri, agențiilor de broo) sã încheie acorduri cu instituții similare din alte țãri,
keraj și caselor de compensație;
sã colaboreze cu Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare și
b) sã avizeze sau sã anuleze regulamentele de funcțio- cu Banca Naționalã a României, în scopul dezvoltãrii pieței
nare emise de fiecare bursã de mãrfuri, dupã verificarea bursiere;
conformitãții lor cu dispozițiile prezentei ordonanțe, și sã
p) sã înainteze Guvernului propuneri de amendare a
emitã recomandãri cu privire la conținutul regulamentelor de cadrului legislativ cu privire la reglementarea activitãții burbursã, pentru a asigura conformitatea acestora cu prezenta selor de mãrfuri.
ordonanțã;
(2) Comisia operațiunilor la termen își va stabili prin
c) sã autorizeze bursele de mãrfuri, agențiile de brokeraj, regulament propriu structura organizatoricã și atribuțiile
casele de compensație, societãțile de consultanțã și broke- personalului de conducere și de execuție.
rii care își desfãșoarã activitatea în cadrul piețelor la terArt. 7. Ñ Comisia operațiunilor la termen întocmește
men și cu opțiuni sau în legãturã cu acestea și sã anual un raport asupra activitãții sale și un raport separat
întocmeascã și sã pãstreze un registru de evidențã a per- asupra activitãții burselor de mãrfuri și a caselor de comsoanelor autorizate;
pensație, pe care le trimite spre dezbatere Parlamentului
d) sã retragã temporar sau sã anuleze autorizația de
României, prin comisiile economice ale acestuia, în termen
funcționare unei agenții de brokeraj, unui broker, unei burse
de cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului financiarde mãrfuri, case de compensație, societãți de consultanțã
bugetar.
sau de expertizã contabilã, în cazul în care aceștia aduc
Art. 8. Ñ (1) Deciziile, regulamentele, avizele și recoprejudicii morale sau materiale comerciantului în contul
mandãrile Comisiei operațiunilor la termen, emise în exercicãruia au operat;
e) sã emitã reguli disciplinare generale pentru agențiile tarea competențelor sale potrivit art. 6, sunt înscrisuri
de brokeraj și brokerii lor privind negocierea ofertelor, exe- oficiale și se publicã în Monitorul Oficial al României,
cutarea ordinelor, pentru a asigura transparența tranzacți- Partea I.
(2) Actele emise de Comisia operațiunilor la termen, cu
ilor, regulile de publicitate și de concurențã loialã, precum
încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonațe, pot fi atacate, de
și reguli cu privire la primirea și transmiterea informațiilor
la data publicãrii lor, la Curtea de apel constituitã în prima
privilegiate sau confidențiale;
f) sã clasifice operațiunile de bursã, ordinele de bursã instanțã, conform art. 3 alin. 1, din Codul de procedurã
și notele de încheiere care se întocmesc de cãtre brokeri civilã, precum și art. 1 și 6 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990.
pentru fiecare tranzacție încheiatã;
Art. 9. Ñ Toate cheltuielile privind înființarea și organig) sã anuleze regulamentele, regulile sau deciziile emise
de cãtre o bursã de mãrfuri sau sã dispunã retragerea sau zarea Comisiei operațiunilor la termen sunt finanțate din
anularea unui ordin de vânzare-cumpãrare, dacã acestea bugetul de stat. Cheltuielile privind funcționarea respectivei
sunt emise, se executã ori au fost executate cu încãlcarea comisii sunt finanțate din tarifele percepute pentru serviciile
prevederilor prezentei ordonanțe sau a regulamentelor de pe care le asigurã, precum și din amenzile ce vor fi aplicate burselor de mãrfuri, agențiilor de brokeraj, caselor de
bursã, emise în conformitate cu dispozițiile acesteia;
h) sã dispunã anularea unui contract futures sau cu compensații, societãților de consultanțã sau brokerilor penopțiuni, dacã acesta a fost perfectat în baza unei informații tru nerespectarea dispozițiilor ordonanței de fațã sau a
privilegiate, confidențiale sau a unei înțelegeri precontrac- regulamentelor emise de Comisia operațiunilor la termen, în
tuale între doi clienți prin agențiile lor de brokeraj ori între aplicarea acesteia.
acestea;
Art. 10. Ñ Pentru funcționarea Comisiei operațiunilor la
i) sã ordone caselor de compensație sã majoreze nivelul termen și a reprezentanțelor sale teritoriale, organizate la
valoric al garanțiilor constituite de fiecare agenție de broke- nivelul fiecãrui județ, Guvernul și autoritãțile administrației
raj pentru a opera pe piațã la termen și cu opțiuni, în publice locale, dupã caz, vor atribui în folosințã spații, terecazul în care nivelul cotãrii diverselor tipuri de mãrfuri sau nuri și clãdiri din domeniul public de interes național sau
volumul tranzacțiilor la termen influențeazã negativ econo- local, în termen de 90 de zile de la formularea cererii de
mia naționalã;
cãtre Comisia operațiunilor la termen.
j) sã stabileascã nivelul tarifelor percepute pentru serviCAPITOLUL III
ciile pe care le asigurã;
k) sã arbitreze litigiile apãrute între bursele de mãrfuri,
Structura burselor de mãrfuri
prin serviciul sãu de contencios, precum și între acestea și
agențiile de brokeraj;
Secțiunea I
l) sã verifice legalitatea hotãrârii de excludere a unei
Membrii bursei, membrii afiliați
agenții de brokeraj din asociația bursei și sã o respingã
Art. 11. Ñ Persoanele înscrise în asociația bursei au
dacã nu este legalã;
m) sã delege funcționarilor sãi una sau mai multe din dreptul sã negocieze, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) membrii bursei care sunt acționari la o casã de comprerogativele cu care este învestitã prin lege, pentru supravegherea activitãții burselor de mãrfuri și pentru cercetarea pensație pot efectua tranzacții atât pe piațã la disponibil,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. termenEvaluation Purposes Only
faptelor prin care s-au încãlcat dispozițiile ordonanței de cât și pe piațã la For și cu opțiuni;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227

b) membrii bursei care nu sunt acționari la o casã de
compensație pot efectua tranzacții pe piațã la termen și cu
opțiuni numai prin intermediul unui membru al bursei care
este acționar la o casã de compensație.
Art. 12. Ñ (1) Drepturile unui membru al bursei, așa
cum sunt reglementate la art. 11, se pierd prin excludere.
Excluderea nu aduce atingere drepturilor care decurg din calitatea de acționar al unei persoane la o bursã de mãrfuri.
(2) Sancțiunea de excludere se pronunțã motivat de
cãtre asociația bursei, în condițiile și situațiile prevãzute la
art. 18 lit. d) din prezenta lege, și poate fi contestatã în
termen de 15 zile la comisia arbitralã a bursei sau la o
instanțã judecãtoreascã competentã.
(3) Hotãrârea de excludere se afișeazã în localul bursei
de mãrfuri la care cel exclus a tratat afaceri și se comunicã celorlalte burse de mãrfuri din țarã, precum și
Comisiei operațiunilor la termen și se publicã într-un ziar
de mare circulație sau în Monitorul Oficial al României.
Art. 13. Ñ (1) Asociația bursei poate hotãrî ca terțe
persoane juridice sã devinã membri afiliați ai bursei, dacã,
în prealabil, acestea au încheiat, cu un membru al bursei,
un contract de francizã pentru a presta servicii de brokeraj.
(2) Membrii afiliați negociazã la bursã, în aceleași condiții
ca și membrii bursei, de la data la care au obținut autorizație de funcționare de la Comisia operațiunilor la termen.

d) sã abiliteze o persoanã, care în mod obișnuit coordoneazã ședințele de bursã pe o secțiune, sã execute
achizițiile publice sau vânzãrile dispuse de Guvern prin
Ministerul Industriei și Comerțului sau prin Ministerul
Finanțelor;
e) sã punã la dispoziția Comisiei operațiunilor la
termen registrul jurnal al bursei sau orice alt act solicitat,
pentru verificarea modului în care sunt respectate dispozițiile ordonanței de fațã, regulile de bursã sau regulamentele
emise de cãtre Comisia operațiunilor de bursã în temeiul
acesteia.
Secțiunea a III-a
Asociația bursei

Art. 16. Ñ Asociația unei burse cuprinde toți comercianții
cu calitatea de membru al bursei care efectueazã tranzacții
pe piața la disponibil, la termen și cu opțiuni, dacã sunt
înscriși la Oficiul Registrului comerțului și au obținut autorizație de funcționare de la Comisia operațiunilor la termen.
Art. 17. Ñ (1) Asociația bursei se întrunește în adunarea generalã cel puțin o datã pe an, în prima decadã a
lunii decembrie, și este legal constituitã cu jumãtate din
numãrul total al membrilor sãi. Deciziile asociației se iau cu
majoritatea absolutã a voturilor membrilor prezenți.
(2) Votul este secret când împrejurãrile necesitã o asemenea mãsurã sau la cererea a cel puțin zece membri;
Secțiunea a II-a
totuși, când adunarea generalã procedeazã la alegerea preConsiliul bursei
ședintelui sãu sau a vicepreședintelui, votul este întotdeauna secret.
Art. 14. Ñ (1) Activitatea curentã a unei burse de mãr(3) Dacã la o convocare nu s-a întrunit jumãtate din
furi este asiguratã de un consiliu numit de cãtre adunarea
numãrul de membri, atunci, în termen de 15 zile, se congeneralã a acționarilor bursei, dintre funcționarii sãi, pentru
voacã o nouã adunare, care este legal constituitã indiferent
o perioadã de 4 ani, în conformitate cu dispozițiile art. 93
de numãrul membrilor prezenți.
din Legea nr. 31/1990, cu modificãrile și completãrile ulteArt. 18. Ñ Asociația bursei are urmãtoarele atribuții:
rioare.
a) sã dezbatã și sã aprobe regulamentul de funcționare
(2) Membrii consiliului de bursã nu pot fi administratori
al bursei și orice amendament la acest regulament;
sau cenzori, acționari sau asociați la o bursã de mãrfuri,
b) sã ateste brokerii pe categorii, în funcție de piața pe
casã de compensație, agenție de brokeraj, societate de care opereazã;
consultanțã sau societate de expertizã contabilã pentru o
c) sã dezbatã raportul de activitate al bursei, întocmit de
agenție de brokeraj, casã de compensație ori bursã de cãtre consiliul bursei, pe care sã-l înainteze Comisiei
mãrfuri.
operațiunilor la termen;
(3) Membrii consiliului de bursã au urmãtoarele atribuții:
d) sã pronunțe motivat suspendarea de la negocieri a
a) sã elaboreze regulamentul de funcționare și sã-l brokerilor pentru o perioadã de la 1 la 6 luni sau excludesupunã aprobãrii consiliului de administrație, asociației bur- rea lor, în cazul unor abateri grave de la normele de consei și Comisiei operațiunilor la termen;
duitã emise de Comisia operațiunilor la termen și de la
b) sã stabileascã cuantumul tarifelor cuvenite bursei regulamentul de funcționare a bursei;
pentru ofertele care se negociazã, contractele care se înree) sã hotãrascã suspendarea agențiilor de brokeraj de
gistreazã, precum și cuantumul taxelor pentru accesul în la negocieri pe o perioadã de la 1 la 6 luni, în cazul unor
localul bursei pentru persoanele care nu sunt membrii bur- abateri grave de la normele de conduitã emise de Comisia
sei sau membri afiliați.
operațiunilor la termen și de la regulamentul de funcționare
Art. 15. Ñ Activitatea consiliului de bursã este coordo- al bursei sau pentru neachitarea taxelor cuvenite bursei;
natã de un președinte numit în conformitate cu art. 93
f) sã aprobe sau sã respingã cererile adresate de terțe
alin. 4 din Legea nr. 31/1990, care, pe lângã atribuțiile pre- persoane juridice pentru dobândirea calitãții de membru afivãzute în contractul și statutul bursei, este învestit:
liat al bursei;
a) sã fixeze zilele și orele pentru ședințele de bursã și
g) sã pronunțe excluderea din asociație a unei agenții
sã decidã întocmirea și publicarea cursurilor, dupã fiecare de brokeraj, dacã aceasta a sãvârșit abateri grave de la
zi de tranzacții;
regulamentul bursei și de la normele de conduitã emise de
b) sã dispunã organizarea supravegherii modului în care cãtre Comisia operațiunilor la termen, de naturã sã producã
brokerii respectã regulile de conduitã privind negocierea în prejudicii morale sau materiale unui comerciant în contul
localul burselor;
cãruia a operat sau pentru starea de faliment declaratã
c) sã întrerupã o ședințã de bursã, în cazul în care prin hotãrâre judecãtoreascã;
cotațiile la o marfã sau un grup de mãrfuri, ori activ moneh) sã dezbatã orice probleme ale asociației, altele decât
tar sau financiar, înregistreazã o fluctuație mai mare sau cele prevãzute în contractul și statutul bursei potrivit Legii
Compression by CVISIONprin regulamentul bursei; nr. 31/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Only
mai micã decât fluctuația permisã Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227
CAPITOLUL IV
Prestarea serviciilor de brokeraj
Secțiunea I
Agențiile de brokeraj

9

în care clientul nu a achitat comisionul, pentru cazuri fortuite, conform normelor stabilite de cãtre bursã, ori pentru
nerespectarea regulilor impuse de casa de compensație;
c) sã ofere garanții speciale pentru îndeplinirea operațiunilor cu care a fost însãrcinat;
d) sã primeascã un ordin de bursã de la o persoanã
aflatã în reorganizare sau lichidare judiciarã;
e) sã perfecteze un contract fãrã plata taxelor cuvenite
bursei;
f) sã transmitã un ordin de bursã pe piațã, la termen
sau cu opțiuni, fãrã constituirea garanțiilor cerute de casa
de compensație sau plata primei.
Art. 24. Ñ Agențiile de brokeraj sunt în drept a lua de
la clienții lor orice mãsurã de protecție în contra riscului
financiar propriu, rezultând din garantarea contractelor perfectate prin intermediul lor.

Art. 19. Ñ Societãțile comerciale înmatriculate la Registrul comerțului, care doresc sã presteze servicii de brokeraj
vor obține o autorizație de la Comisia operațiunilor la
termen.
Art. 20. Ñ Autorizarea unei agenții de brokeraj de cãtre
Comisia operațiunilor la termen este condiționatã de examinarea:
a) constituirii legale ca societate comercialã, potrivit Legii
nr. 31/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) obiectului de activitate prevãzut în contractul de
societate și în statut;
c) nivelului de capital social minim necesar pentru a
Secțiunea a II-a
presta servicii de brokeraj;
d) existenței într-un cont la casa de compensație sau la
Brokerii
o societate bancarã a unui fond de risc, pentru acoperirea
Art. 25. Ñ (1) Brokerii care negociazã ofertele la vâneventualelor pierderi înregistrate pe piața la termen sau cu
zare și/sau la cumpãrare sunt numiți separat pentru piața
opțiuni.
Art. 21. Ñ Prestarea serviciilor de brokeraj se referã la: la disponibil, la termen și cu opțiuni, potrivit comerțului pe
a) negocierea ofertelor și perfectarea contractelor pe piața care o bursã de mãrfuri îl faciliteazã.
(2) Brokerii care funcționeazã la bursã în secțiuni destila disponibil, la termen sau cu opțiuni în contul unor terțe
persoane-subiecte de drept comercial sau în cont propriu; nate navlosirilor au în atribuițiile lor exclusive transportul flub) navlosiri, asigurãri maritime și fluviale în contul unor vial și maritim.
terțe persoane-subiecte de drept comercial;
(3) Brokerii specializați în asigurãri maritime și fluviale
c) gestiune pe bazã de mandat pentru constituirea sau pentru mãrfuri au în atribuțiile lor numai încheierea
garanțiilor la contractele futures și pentru plata premium-lui contractelor de asigurare, fixarea cuantumului primelor de
la contractele cu opțiuni perfectate în contul unor terți;
asigurare pentru riscurile de navigație, precum și pentru
d) negocierea, în baza unui mandat, în scopul obținerii
de credite de la bãnci pentru acoperirea parțialã a tranzac- alte riscuri admise prin regulamentul de funcționare al
bursei.
țiilor la termen.
Art. 26. Ñ (1) Brokerii sunt autorizați de cãtre Comisia
Art. 22. Ñ (1) Agențiile de brokeraj, prin brokerii lor,
operațiunilor la termen, în baza certificatului de atestare
garanteazã negocierea, executarea unui ordin de vânzare
sau de cumpãrare ori realizarea unui contract și rãspund, obținut de la bursa de mãrfuri la care își vor desfãșura
în cazul executãrii unui contract la scadențã, de transmite- activitatea.
rea tuturor informațiilor privind predarea mãrfii, plata prețului
(2) Pentru obținerea certificatului de atestare, solicitantul
și îndeplinirea obligațiilor asumate prin intermediul lor. De trebuie sã aibã vârsta minimã de 21 de ani și exercițiul
asemenea, agențiile de brokeraj sunt obligate sã pãstreze drepturilor civile. De asemenea, solicitantul trebuie sã facã
confidențialitatea în legãturã cu persoana în numele cãreia dovada absolvirii cursurilor de învãțãmânt universitar în
negociazã, cu excepția cazului în care aceasta se aflã în domeniul economic sau juridic.
stare de lichidare judiciarã.
(3) Nu pot obține certificatul de atestare persoanele cu
(2) Agențiile de brokeraj sunt obligate sã execute cu
antecedente penale, persoanele destituite anterior pentru
bunã-credințã, confidențialitate și diligențã ordinele care le
sunt transmise de clienții lor, în ordinea în care le-au primit, abateri disciplinare în calitatea lor de broker, conform norși sã le înscrie alãturi de contractele pe care le-au încheiat melor emise de Comisia operațiunilor la termen în temeiul
în registrele pe care Codul comercial sau alte legi le impun. art. 6 lit. d) și a art. 18 lit. d) din prezenta ordonanțã, pre(3) Prin bunã-credințã se înțelege obligația unei agenții cum și agenții de schimb de la bursele de valori.
Art. 27. Ñ Brokerilor le este interzis:
de brokeraj și a brokerului sãu de a apãra interesele clienților pe care îi reprezintã; prin confidențialitate se va înțea) sã fie acționari, asociați ori administratori sau cenzori
lege obligația unei agenții de brokeraj și a brokerului sãu la o bursã de mãrfuri, casã de compensație, agenție de
de a nu divulga unei firme concurente ordinele pe care brokeraj concurentã, la o societate de consultanțã sau de
le-a primit și operațiunile ce urmeazã a le încheia sau pe expertizã contabilã, autorizate de Comisia operațiunilor la
care le-a încheiat; prin diligențã se va înțelege obligația termen;
unei agenții de brokeraj de a negocia printr-un broker o
b) sã negocieze sau sã încheie contracte la bursã sau
ofertã, strict în conformitate cu instrucțiunile primite în mod
în afara localului bursei, în numele și contul lor, în mod
legal printr-un ordin.
direct sau prin persoane interpuse;
Art. 23. Ñ Unei agenții de brokeraj îi este interzis:
c) sã negocieze ofertele la vânzare sau la cumpãrare
a) sã se asocieze cu altã agenție de brokeraj pentru
pentru perfectarea unui contract futures sau cu opțiuni în
executarea în comun a tuturor ordinelor primite sau a unei
afara localului bursei;
pãrți din acestea, fãrã acordul clientului sãu;
d) sã execute un ordin și sã negocieze ofertele în baza
b) sã lichideze prin compensare contractele la termen
Compression by al clientului sãu, cu excepția situației unei informații privilegiateEvaluation Purposes Only
fãrã acordul prealabil CVISION Technologies’ PdfCompressor. For sau confidențiale;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227

e) sã execute ordine pentru cei aflați în procedura de
redresare sau lichidare judiciarã;
f) sã execute ordine în mod discreționar.
Art. 28. Ñ (1) Brokerii sunt obligați sã execute cu bunãcredințã, discreție și diligențã ordinele de vânzare-cumpãrare care le sunt transmise, în ordinea primirii lor, și sã
înregistreze ordinele și contractele pe care le perfecteazã
în registrul jurnal al bursei și în carnetul lor cu note de
încheiere.
(2) Prin bunã-credințã se înțelege obligația ca fiecare
broker sã apere interesele agenției de brokeraj pe care o
reprezintã; prin discreție, obligația de a nu divulga ordinul
cu care a fost însãrcinat, operațiunile ce urmeazã a le
încheia sau pe care le-a încheiat, precum și de a pãstra
confidențialitatea datelor înscrise în carnetul cu note de
încheiere și în jurnalul bursei; prin diligențã se înțelege
obligația de a negocia în conformitate cu instrucțiunile primite în mod legal printr-un ordin.

acordurilor comerciale guvernamentale, cu decontarea în
conturile de clearing, barter și cooperare economicã internaționalã.
Secțiunea a II-a
Oferta și acceptarea, contractele de bursã

Art. 30. Ñ (1) Oferta de vânzare/cumpãrare reprezintã
manifestarea de voințã fermã și irevocabilã a unui comerciant de a perfecta un contract, în conformitate cu regulamentul de funcționare al bursei și cu prevederile prezentei
ordonanțe.
(2) Pentru a fi valabilã, oferta trebuie sã fie fermã, sã
fie formulatã în mod expres, verbal sau în scris, potrivit
regulilor de publicitate impuse de regulamentul bursei, și sã
fie completã.
(3) Oferta este valabilã pânã în momentul în care a fost
acceptatã în mod expres sau respinsã în mod expres ori
tacit, în timpul desfãșurãrii ședinței de bursã.
Art. 31. Ñ (1) Oferta se negociazã de cãtre un broker,
CAPITOLUL V
în baza unui ordin de bursã, pentru perfectarea:
a) contractelor spot și forward pe piața la disponibil;
Organizarea piețelor la disponibil, la termen și cu opțiuni
b) contractelor futures sau cu opțiuni, în cadrul piețelor
la termen și cu opțiuni.
Secțiunea I
(2) Prin spot se înțelge un contract de vânzare-cumpãTranzacțiile
rare, cu executare imediatã sau cu executare în cel mult
Art. 29. Ñ (1) Bursele de mãrfuri pot înființa, potrivit 10 zile de la data la care a fost înscris în registrul jurnal
dreptului lor de autoreglementare, piețe specializate pentru al bursei.
facilitarea tranzacțiilor la disponibil, la termen și cu opțiuni.
(3) Forward este un contract de vânzare-cumpãrare, cu
(2) Organizarea piețelor la termen și cu opțiuni este per- termen suspensiv, care se executã la scadența convenitã
misã, fiecare în parte, numai cu autorizarea prealabilã a de pãrți; termenul unui contract forward poate fi stabilit
pânã la 18 luni, dar nu mai puțin de 10 zile.
Comisiei operațiunilor la termen.
(4) Prin futures se înțelege un contract de vânzare-cum(3) O piațã la disponibil poate fi organizatã, fãrã autorizarea prealabilã a Comisiei operațiunilor la termen, numai pãrare, cu clauze uniforme, ce conferã fiecãrei pãrți:
Ñ posibilitatea de a-l compensa oricând pânã la împlinidacã societatea comercialã care a înființat-o a fost autorizatã sã funcționeze ca bursã de mãrfuri, în conformitate cu rea termenului;
Ñ posibilitatea de a-și executa obligațiile contractuale la
prevederile art. 6 lit. c) din prezenta ordonanțã.
(4) Contractele de bursã perfectate de cãtre o persoanã scadența convenitã, în baza unei notificãri; o datã cu transjuridicã neautorizatã sau în cadrul unei burse care nu a miterea notificãrii, obligațiile contractuale se executã într-un
primit autorizare pentru organizarea pieței la disponibil, la interval de timp ce nu poate fi mai mare de 10 zile.
(5) Termenul unui contract futures poate fi de pânã la
termen sau cu opțiuni sunt nule de drept.
18 luni, dar nu mai puțin de 10 zile.
(5) La bursele de mãrfuri în cadrul fiecãrei piețe organi(6) Contractul futures este evidențiat în cont la casa de
zate, ședințele de bursã se desfãșoarã în mod distinct,
compensație, în registrele bursei și ale agenției de brokeraj
conform regulilor licitației cu strigare sau în circuit informaîn contul cãreia s-a negociat și în sistemul lor electronic,
tizat.
precum și în carnetul cu note de încheiere al brokerului.
(6) Ședințele de bursã sunt conduse de un coordonator de
(7) Prin contractul cu opțiuni se înțelege o convenție ce
ședințã, numit de consiliul bursei, cu urmãtoarele atribuții:
conferã unei persoane dreptul, dar nu și obligația, de a
a) sã deschidã/sã închidã ședințele de bursã;
vinde ori de a cumpãra o cantitate determinatã dintr-o
b) sã permitã executarea ordinelor de vânzare-cumpã- marfã, un activ monetar, financiar sau un contract futures,
rare;
la un preț convenit, denumit preț de exercițiu, într-un terc) sã confirme perfectarea contractelor și sã afișeze men definit sau la expirarea acestuia, în schimbul plãții
cursurile;
unei prime. Cel ce deține o opțiune poate sã-și exercite
d) sã întrerupã ședințele de bursã, cu avizul președinte- dreptul sãu pânã la scadența contractului, sã abandoneze
lui consiliului bursei;
opțiunea pânã la scadența contractului sau sã-și compene) sã permitã, la ordinul statului, executarea de vânzãri seze contractul.
sau achiziții în contul statului, având ca obiect mãrfuri de
Art. 32. Ñ (1) Achizițiile și vânzãrile la termen ori connatura celor care se comercializeazã la bursã;
tractele cu opțiuni se efectueazã numai în localul burselor
f) sã permitã, la ordinul statului, executarea de vânzãri de mãrfuri, în secțiuni distincte, organizate în funcție de
sau achiziții având ca obiect mãrfuri de natura acelora care clasa de produs, natura tranzacției și scadența contractuse comercializeazã la bursã, pentru operațiunile de export- alã, în orele stabilite pentru ședințele de bursã, sub sancCompression de cãtre societãțiTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
import realizate by CVISION comerciale în cadrul țiunea nulitãții lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227
(2) Contractele spot și forward, precum și navlosirea și
asigurarea maritimã și fluvialã se negociazã de cãtre agențiile de brokeraj în localul burselor sau în afara acestora,
cu obligația fiecãrei agenții de brokeraj de a le înscrie în
registrul jurnal al bursei în termen de o zi, sub sancțiunea
nulitãții lor.
(3) Obligațiile ce incumbã pãrților din contractele spot și
forward, din contractele futures necompensate pânã la scadențã, precum și din contractele cu opțiuni la cumpãrare
sau vânzare, neexercitate pânã la expirarea termenului, se
executã la scadențã, în zilele de bursã, stabilite conform
regulamentului de funcționare al fiecãrei burse de mãrfuri.

11

(3) Identitatea și structura conturilor nu vor putea fi
cunoscute decât de cãtre Comisia operațiunilor la termen,
printr-o cerere expresã, pentru cazurile prevãzute la art. 11
lit. b), art. 18 lit. f) și h), art. 23 și 27 lit. b)Ðf), precum și
de cãtre Comisia arbitralã a bursei, de cãtre o instanțã
judecãtoreascã, în situația soluționãrii unui litigiu, sau de cãtre
judecãtorul sindic, în cazul procedurii de lichidare judiciarã.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni

Art. 36. Ñ (1) Comisia operațiunilor la termen este
împuternicitã sã aplice sancțiuni, în cazul încãlcãrii dispozițiilor prezentei ordonanțe sau regulamentelor pe care le-a
Secțiunea a III-a
emis în temeiul acesteia.
Operațiunile de bursã
(2) Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã, potriArt. 33. Ñ (1) Operațiunile de bursã sunt tehnici comer- vit condițiilor în care au fost sãvârșite, nu sunt prevãzute
ciale privind negocierea ofertelor, perfectarea și conexarea de legea penalã ca infracțiuni:
contractelor futures, forward și spot, în scopul acoperirii
a) primirea unui ordin sau negocierea ofertelor, fãrã
riscurilor financiare determinate de volatilitatea prețurilor sau autorizare de funcționare emisã de Comisia operațiunilor la
al obținerii unui profit.
termen;
(2) Mecanismele specifice efectuãrii operațiunilor de bursã
b) executarea unui ordin în mod discreționar;
sunt prevãzute în regulamentul de funcționare al fiecãrei
c) lipsa unei evidențe separate în registrele contabile ale
burse de mãrfuri, în temeiul puterii lor de autoreglementare. unei agenții de brokeraj între contractele futures și cu
opțiuni perfectate în cont propriu și contractele încheiate în
CAPITOLUL VI
contul unor terți;
Casa de compensație
d) transmiterea și folosirea în interes propriu a informaArt. 34. Ñ (1) Tranzacțiile pe piațã la termen sau cu țiilor privilegiate și/sau confidențiale primite de la un client;
opțiuni se efectueazã printr-o casã de compensație, a cãrei
e) primirea unui ordin sau negocierea unei oferte în
activitate se stabilește prin regulament propriu de funcțio- contul unei persoane aflate în redresare sau lichidare judinare, cu avizul Comisiei operațiunilor la termen.
ciarã;
(2) Casa de compensație se înființeazã ca societate
f) neexecutarea unui ordin sau a unui contract de cãtre
comercialã pe acțiuni de cãtre membrii unei burse de mãr- o agenție de brokeraj, care produce prejudicii morale sau
furi, societãți bancare și de asigurare, în scopul evidenței materiale unui client;
contractelor futures și cu opțiuni, garantãrii acestora, preg) tranzacții de lichidare, prin perfectarea unor contracte
cum și decontãrii lor.
futures pentru același tip de marfã, la aceeași datã și cu
(3) Pentru funcționarea piețelor la termen sau cu opțiuni, aceeași scadențã sau compensate simultan;
casa de compensație îndeplinește urmãtoarele atribuții:
h) executarea unui ordin pentru perfectarea contractelor
a) deschide conturi pentru fondurile de rezervã ale
futures sau cu opțiuni în afara localului bursei;
membrilor compensatori;
i) transmiterea unui ordin de cãtre o agenție de brokeraj
b) înregistreazã și garanteazã contractele futures;
altei agenții de brokeraj, fãrã acordul clientului;
c) își asumã obligația de a deveni parte în toate conj) nerespectarea dispozițiilor prevãzute la art. 32;
tractele futures negociate în localul burselor, prin novație;
k) neînregistrarea contractelor futures și cu opțiuni în
d) asigurã executarea contractelor futures necompensate
registrul jurnal al bursei, în evidența contabilã a casei de
pânã la scadențã, conform regulilor sale de operare pe
compensație, agențiilor de brokeraj sau clienților acestora.
piațã la termen;
Art. 37. Ñ (1) Sãvârșirea cu intenție sau din culpã a
e) solicitã fonduri bãnești pentru perfectarea contractelor
uneia din contravențiile prevãzute la art. 36 se sancțiofutures, pentru menținerea acestor contracte pe piațã la terneazã de cãtre Comisia operațiunilor la termen cu:
men pânã la compensare sau scadențã, dupã caz;
a) amendã, între un milion și zece milioane lei; cuantuf) reevalueazã poziția de piațã a fiecãrui contract futures
mul amenzilor va fi indexat periodic prin hotãrâri ale
necompensat;
g) înregistreazã contractele cu opțiuni și colecteazã pri- Guvernului;
b) retragerea temporarã a autorizației de funcționare
mele plãtite în contul acestora.
Art. 35. Ñ (1) Depozitele constituite pentru garantarea pentru o perioadã de la 1 la 6 luni sau anularea autorizacontractelor futures în numele unui membru compensator, ției, în conformitate cu prevederile art. 6 lit. d) din prezenta
dar în contul unui terț, sunt evidențiate separat de contul ordonanțã.
(2) Sãvârșirea contravențiilor se constatã de cãtre funcmembrului compensator, la un nivel adecvat, conform cererii casei de compensație, pentru a asigura solvabilitatea și ționarii Comisiei operațiunilor la termen sau experții sãi,
protecția membrului compensator și a clientului pe care îl desemnați în acest scop.
(3) Deciziile de sancționare se aplicã la sesizarea perreprezintã.
(2) Bursele de mãrfuri și casele de compensație sunt soanelor prevãzute la alineatul precedent de cãtre preobligate sã adopte reguli stricte privind confidențialitatea ședintele Comisiei operațiunilor la termen, vicepreședintele
conturilor deschise în numele unui membru compensator, acesteia sau oricare alt membru al Comisiei, împuternicit în
Compression by CVISIONacestor conturi.
acest sens de cãtre președintele Comisiei, în baza actelor
precum și în legãturã cu structura Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227

de constatare și a probelor administrate, și își produc efectele de la data comunicãrii lor.
(4) Deciziile de aplicare a sancțiunilor administrative
emise de cãtre Comisia operațiunilor la termen pot fi atacate, începând de la data comunicãrii lor, la judecãtoria
competentã constituitã în prima instanțã, conform art. 2
lit. c) din Codul de procedurã civilã, precum și art. 1 și 6
din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990.
(5) Contravențiilor prevãzute la art. 36 li se aplicã prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor.
CAPITOLUL VIII
Soluționarea litigiilor
Art. 38. Ñ (1) Litigiile apãrute în legãturã cu modul de
executare a unui ordin de bursã sau a unui contract de
brokeraj, precum și în legãturã cu modul de executare a
unui contract înregistrat la bursã se soluționeazã de cãtre
o Camerã arbitralã a bursei de mãrfuri.
(2) Camera arbitralã a bursei de mãrfuri se organizeazã
și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile Cãrții a IV-a
din Codul de procedurã civilã.
CAPITOLUL IX
Dispoziții speciale privind lichidarea judiciarã a agențiilor
de brokeraj

neze cererea și documentele care o însoțesc. Acestea trebuie sã cuprindã date cu privire la conturile deschise în
numele agenției de brokeraj debitoare pentru operațiuni în
contul creditorilor sãi, numãrul și tipul de contracte nelichidate, clasa de produs contractatã, calitatea și cantitatea
acesteia sau tipul de activ monetar ori financiar și valoarea
acestuia.
(4) În cazul în care cererea este admisã, tribunalul dispune continuarea comerțului la bursã și desemneazã agenția de brokeraj care va lichida sau executa la bursã
contractele futures sau cu opțiuni pe futures, nescadente la
data introducerii cererii.
(5) La bursã, compensarea contractelor futures sau cu
opțiuni înainte de scadențã sau executarea lor la scadențã
se face în ordinea cronologicã a perfectãrii lor.
Art. 42. Ñ Perfectarea unui contract la bursã în contul
unui client al agenției de brokeraj debitoare se face cu
aprobarea judecãtorului sindic, numai în cazul în care
oferta a fost negociatã cel mai târziu în termen de 5 zile
de la primirea unui ordin de bursã, iar acesta a fost înregistrat la bursã pânã la formularea cererii creditorilor, de
începere a procedurii de lichidare, sau ulterior, dar nu mai
înainte de împlinirea termenului de 5 zile pentru executarea
ordinului de bursã.
Art. 43. Ñ Pentru toate contractele futures necompensate, judecãtorul sindic este obligat prin lichidator sã ia
toate mãsurile necesare pentru a rãspunde la toate cererile
casei de compensație, în ceea ce privește depunerea de
garanții bãnești în contul acestor contracte, în conformitate
cu regulile stabilite de casa de compensație, sã le compenseze cu acordul scris al titularului pânã cel mai târziu
în ultima zi dinaintea declanșãrii procedurii de regularizare
a plãților, sã le cesioneze unui terț sau sã emitã notificare
de executare, prin care își asumã obligația de a livra sau
plãti o marfã în conformitate cu regulile de bursã.
Art. 44. Ñ În toate cazurile în care cursul de bursã la
o clasã de produs, activ monetar sau financiar depãșește
valoarea garanțiilor depuse în contul unui contract futures
necompensat, pe care agenția de brokeraj debitoare l-a
încheiat în contul unui client, atunci judecãtorul sindic, prin
lichidator, cu acordul titularului de contract, lichideazã acel
contract, achitã toate debitele cãtre casa de compensație
sau transferã contractul unei alte agenții de brokeraj care
nu face obiectul lichidãrii judiciare.

Art. 39. Ñ (1) Orice creditor a cãrui creanțã are o
cauzã comercialã într-un contract de bursã perfectat de o
agenție de brokeraj poate depune o cerere la tribunal pentru lichidarea judiciarã a bunurilor agenției de brokeraj debitoare, cu proba încetãrii plãților.
(2) Lichidarea judiciarã a agențiilor de brokeraj se
supune prevederilor din secțiunile a 6-a și a 7-a din
cap. III din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare.
Art. 40. Ñ (1) În cazul admiterii cererii de începere a
lichidãrii judiciare, toate conturile deschise pe numele agenției de brokeraj debitoare la o bancã sau casã de compensație vor fi comunicate judecãtorului sindic, la cererea
acestuia, și vor fi tratate separat de conturile prin care
agenția de brokeraj debitoare a efectuat tranzacții în contul
clienților sãi.
(2) Soldul rezultând din registrele și conturile deschise
pe numele unei agenții de brokeraj debitoare nu va putea fi
compensat cu soldul rezultând din conturile prin care agenCAPITOLUL X
ția de brokeraj debitoare le-a deschis în contul clienților
Dispoziții finale
sãi.
Art. 45. Ñ Este interzisã orice participare la capitalul
Art. 41. Ñ (1) Continuarea comerțului la bursã, în tot
sau în parte, dupã începerea procedurii de lichidare a unei unei burse de mãrfuri ce conferã deținãtorului sau deținãtoagenții de brokeraj se poate face numai cu acordul credi- rilor mai mult de o treime din totalul drepturilor de vot în
torului sau majoritãții creditorilor, în limitele și condițiile pe adunarea generalã a acționarilor și care poate asigura astcare aceștia le stabilesc. În caz contrar, toate contractele fel o poziție de control.
Art. 46. Ñ Bursele de mãrfuri sunt obligate sã pãstreze
futures sau cu opțiuni perfectate la bursã și nescadente la
data începerii procedurii de lichidare se compenseazã con- registrele jurnal cel puțin 5 ani. Copii de pe registrele jurnal vor fi transmise la sfârșitul fiecãrui an financiar
form regulilor de bursã.
(2) Efectuarea comerțului la bursã se face de cãtre Comisiei operațiunilor la termen. Registrele jurnal vor putea
agenția de brokeraj debitoare pânã la închiderea procedurii fi verificate oricând, la cererea comisiei arbitrale a bursei, a
de lichidare sau de cãtre o altã agenție de brokeraj care a unei instanțe judecãtorești sau a Comisiei operațiunilor la
preluat comerțul la bursã al agenției de brokeraj debitoare. termen.
Art. 47. Ñ La bursele de mãrfuri se pot efectua tran(3) Cererea de continuare a comerțului la bursã pânã la
închiderea procedurii de lichidare se introduce de cãtre zacții cu active monetare în cadrul piețelor la termen sau
creditori la tribunalul în raza cãruia debitorul își are sediul cu opțiuni, în baza autorizației acordate de cãtre Banca
principal. O datã sesizat, tribunalul este obligat sã exami- Naționalã a României.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227
Art. 48. Ñ Bursele de mãrfuri înființate înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe se vor reorganiza și
vor funcționa cu avizul Comisiei operațiunilor la termen.
Art. 49. Ñ În termen de 60 zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,

13

Comisia operațiunilor la termen va emite reglementãri. În
aplicarea dispozițiilor art. 3 lit. l), art. 31 alin. (1) lit. a) și
alin. (2) și (3), precum și art. 32 alin. (2) și (3), care privesc piața la disponibil, Comisia operațiunilor la termen va
emite reglementãri speciale.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Președintele
Agenției Naționale pentru Privatizare,
Valentin M. Ionescu
București, 28 august 1997.
Nr. 69.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind controlul fiscal
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. a) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

organele de control financiar abilitate de lege, denumite în
continuare organe fiscale.
Angajații organelor fiscale îndeplinesc o funcție ce
implicã exercițiul autoritãții de stat.
Organizarea, competența teritorialã și atribuțiile aparatului fiscal se aprobã de cãtre ministrul finanțelor.

Art. 1. Ñ Controlul fiscal cuprinde ansamblul activitãților
care au ca scop verificarea sinceritãții declarațiilor, precum
și verificarea corectitudinii și exactitãții îndeplinirii, conform
legii, a obligațiilor fiscale de cãtre contribuabili.
Art. 2. Ñ Sunt supuși controlului fiscal, potrivit dispozițiCAPITOLUL II
ilor prezentei ordonanțe, contribuabilii persoane fizice și juriDrepturile și obligațiile organelor fiscale
dice, române și strãine, precum și asociații fãrã
personalitate juridicã, cãrora le revin, potrivit reglementãrilor
Art. 6. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin, organele
legale în vigoare, obligații fiscale.
fiscale au dreptul:
Art. 3. Ñ Obligațiile fiscale cuprind:
a) sã examineze orice înscrisuri, documente, registre
a) obligația de declarare a bunurilor, a veniturilor impo- sau evidențe contabile ale contribuabililor care pot fi relezabile sau, dupã caz, a impozitelor datorate;
vante pentru stabilirea corectã a impozitelor datorate și
b) obligația de calculare, de înregistrare în evidențele pentru modul de respectare a obligațiilor fiscale de cãtre
contabile și de platã la termenele legale a impozitelor;
aceștia;
c) obligația de calculare, de înregistrare în evidențele
b) sã solicite contribuabililor toate informațiile, justificãrile
contabile și de platã la termenele legale a impozitelor care
sau explicațiile referitoare la declarațiile sau documentele
se realizeazã prin stopaj la sursã;
supuse controlului. În cazul în care se solicitã rãspunsul în
d) orice alte obligații care revin contribuabililor în aplicascris, contribuabilii sunt obligați sã furnizeze informațiile
rea și executarea legilor fiscale.
Art. 4. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, prin impozite respective în termen de 3 zile de la primirea solicitãrii;
c) sã solicite prezența contribuabililor sau reprezentanțise înțelege sumele datorate, potrivit legii, bugetului de stat
lor legali ai acestora la sediul unitãții fiscale. Solicitarea se
și bugetelor locale, precum și orice alte sume care constituie venituri de naturã fiscalã, a cãror administrare revine face în scris și cuprinde, în mod obligatoriu, data, ora și
locul întâlnirii, precum și scopul acesteia. Solicitarea se
Ministerului Finanțelor.
Art. 5. Ñ Controlul fiscal se exercitã de cãtre Ministerul comunicã contribuabilului cu cel puțin 10 zile înaintea datei
Finanțelor și unitãțile CVISION prin aparatul fiscal și fixate pentru întâlnire;
Compression by sale teritoriale,Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227

d) sã facã constatãri faptice cu privire la natura activi- necesare pentru a stabili dacã persoana în cauzã are sau
tãților producãtoare de venituri impozabile sau pentru iden- nu calitatea de contribuabil.
tificarea obiectelor sau surselor impozabile;
Art. 10. Ñ Organele fiscale au obligația sã exercite cone) sã ridice extrase sau sã facã copii de pe oricare trolul fiscal în așa fel încât sã afecteze cât mai puțin desînscris, document sau înregistrare contabilã;
fãșurarea activitãților curente ale contribuabililor.
f) sã reținã, în scopul protejãrii împotriva înstrãinãrii sau
Pe întreaga duratã a controlului fiscal, organele fiscale
distrugerii, în schimbul unei dovezi scrise și semnate de au obligația de a acționa cu profesionalism, dovedind
organul fiscal, orice document sau orice element material corectitudine și obiectivitate în relațiile cu contribuabilii concare poate constitui o probã sau o dovadã referitoare la
trolați și cu celelalte persoane cu care vin în contact pe
determinarea impozitelor datorate de cãtre contribuabil, pe
parcursul îndeplinirii atribuțiilor de serviciu.
o perioadã de maximum 30 de zile. În cazuri excepționale,
Art. 11. Ñ În baza constatãrilor efectuate ca urmare a
cu aprobarea conducerii organului fiscal, perioada de rețiacțiunilor de control, Ministerul Finanțelor are dreptul:
nere poate fi prelungitã pânã la 90 de zile;
a) sã stabileascã în sarcina contribuabililor diferențe de
g) sã intre, în prezența contribuabilului sau a reprezenimpozite, precum și sã calculeze majorãri de intârziere pentantului legal al acestuia, ori în prezența unei alte persoane
desemnate de contribuabil, în orice incintã de afaceri a tru neplata la termenele legale a impozitelor datorate;
b) sã constate contravențiile și sã aplice amenzile precontribuabilului sau în orice alte incinte sau locuri în care
vãzute de legile fiscale;
existã bunuri impozabile sau se desfãșoarã activitãți proc) sã dispunã mãsurile necesare îndeplinirii corecte, de
ducãtoare de venituri. Accesul este permis în cursul procãtre contribuabili, a obligațiilor fiscale ce le revin.
gramului normal de lucru al contribuabilului, iar în afara
acestuia, numai cu autorizarea scrisã a conducerii organului
CAPITOLUL III
fiscal și cu acordul contribuabilului;
Drepturile și obligațiile contribuabililor
h) sã intre în încãperile care reprezintã domiciliul sau
Art. 12. Ñ Pe întreaga duratã a controlului fiscal contrireședința unei persoane fizice, cu consimțãmântul scris al
acesteia. În caz de refuz, organul fiscal va solicita autori- buabilii au dreptul:
zarea instanței judecãtorești competente, aplicându-se disa) sã fie informați asupra desfãșurãrii controlului și asupozițiile Codului de procedurã civilã privind ordonanța pra eventualelor situații neclare;
președințialã.
b) sã fie primii solicitați, în cazul în care sunt disponibili,
Art. 7. Ñ În cazul în care evidențele contabile sau orice pentru a furniza informații, explicații și justificãri;
alte evidențe sunt ținute cu ajutorul sistemelor de preluc) sã beneficieze de asistențã de specialitate;
crare automatã a datelor, controlul se poate exercita asud) sã fie protejați pe linia secretului fiscal.
pra ansamblului informațiilor, datelor și prelucrãrilor
Art. 13. Ñ Contribuabilii sunt obligați sã punã la dispoinformatice care concurã, direct sau indirect, la obținerea ziția organelor fiscale toate documentele tehnico-operative
rezultatelor contabile sau fiscale și la elaborarea declarați- și contabile, evidențele și orice fel de înscrisuri care stau la
ilor, precum și asupra documentației referitoare la analiza, baza calculãrii corecte și în cuantumul legal a impozitelor
programarea și executarea prelucrãrilor.
datorate.
Art. 8. Ñ În scopul determinãrii modului de respectare a
Neprezentarea, cu rea-credințã, a documentelor cu ocaobligațiilor fiscale ce revin contribuabililor și al stabilirii
zia controlului fiscal efectuat la sediul, respectiv reședința
exacte a impozitelor datorate, organele fiscale sunt în drept
sau domiciliul contribuabilului sau la sediul organului fiscal,
sã solicite informații de la:
nu vor fi luate în considerare ulterior, cu ocazia soluționãrii
Ñ persoane fizice sau juridice care dețin în pãstrare
eventualelor obiecțiuni, contestații și plângeri împotriva actesau administrare bunuri sau sume de bani ale contribuabililor de control.
lor sau care au relații de afaceri cu aceștia;
Art. 14. Ñ Contribuabilii care, potrivit legii, organizeazã
Ñ organe ale administrației publice centrale și locale,
și conduc contabilitatea proprie, sunt obligați sã pãstreze
instituții publice sau de interes public;
Ñ instituții publice sau private care înregistreazã, sub evidențele contabile, precum și documentele justificative pe
orice formã, încheierile de contracte, circulația mãrfurilor pe baza cãrora s-au fãcut înregistrãrile contabile, la sediul
cãile de comunicație de orice fel, evidența populației sau a social declarat cu ocazia autorizãrii și înregistrãrii la organul
fiscal, pânã la împlinirea termenului de prescripție a dreptubunurilor, exploatarea proprietãților și alte asemenea.
Persoanele, organele, instituțiile menționate mai sus sunt lui organelor fiscale de a stabili diferențe de impozite.
Evidențele contabile și documentele justificative se pãsobligate ca, în termenul specificat în solicitare, sã furnizeze
informațiile și sã punã la dispoziția organelor fiscale actele, treazã și se arhiveazã într-un mod adecvat, care sã permitã desfãșurarea normalã a controlului fiscal.
evidențele și datele respective.
Art. 15. Ñ Mãsurile dispuse ca urmare a controlului fisToate actele, datele și informațiile obținute de organele
fiscale în modul prevãzut în prezentul articol vor face parte cal pot fi contestate de cãtre contribuabili, potrivit legii.
din dosarul fiscal al contribuabilului și vor putea fi luate în
Art. 16. Ñ Contribuabilii sau, dupã caz, reprezentanții
considerare la recalcularea impozitelor datorate de acesta. legali ai acestora sunt obligați sã coopereze la desfãșuraArt. 9. Ñ În cazuri temeinic justificate, organele fiscale rea în condiții optime a controlului fiscal, prin respectarea
pot solicita persoanelor, potrivit competențelor teritoriale, sã drepturilor organelor fiscale și acordarea sprijinului necesar
Compression bysã prezinte documente, considerate în exercitarea acestor drepturi.
facã declarații sau CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227
CAPITOLUL IV
Reguli de procedurã
Art. 17. Ñ Controlul fiscal se desfãșoarã la sediul,
domiciliul ori reședința contribuabilului, sau la sediul organului fiscal, dupã caz.
Controlul fiscal se poate desfãșura și în oricare alt loc
stabilit de comun acord cu contribuabilul, acesta din urmã
având, în acest caz, obligația asigurãrii condițiilor și documentelor necesare derulãrii normale a acțiunii de control.
Art. 18. Ñ Timpul afectat efectuãrii controlului fiscal prevãzut la art. 17 este stabilit de cãtre organele fiscale în
funcție de obiectivele controlului și nu poate fi mai mare de
3 luni.
Art. 19. Ñ Controlul fiscal la sediul contribuabilului sau
în alt loc stabilit de comun acord cu acesta se efectueazã
o singurã datã pentru fiecare impozit și pentru fiecare
perioadã supusã impozitãrii.
Prin excepție de la prevederile alin. 1, conducãtorul
organului fiscal competent poate decide reverificarea unei
anumite perioade dacã, de la data încheierii controlului fiscal și pânã la împlinirea termenului de prescripție prevãzut
de prezenta ordonanțã, apar date suplimentare, necunoscute organului fiscal la data efectuãrii controlului, care influențeazã sau modificã rezultatele acestuia.
Art. 20. Ñ Rezultatele controlului fiscal se consemneazã
obligatoriu în procese-verbale de control, note de constatare, procese-verbale de constatare a contravențiilor, note
unilaterale.
CAPITOLUL V
Prescripția dreptului de a stabili diferențe de impozite

15

Art. 23. Ñ Termenele de prescripție prevãzute la art. 21
se suspendã:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru suspendarea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) pe timpul cât contribuabilul se sustrage, cu rea-credințã, de la efectuarea controlului fiscal;
c) cât timp contribuabilul, ca urmare a dispozițiilor organelor fiscale, remediazã deficiențele sau îndepãrteazã cauzele care împiedicã desfãșurarea controlului fiscal.
Art. 24. Ñ Impozitele și diferențele de impozite declarate sau recunoscute în orice mod de cãtre contribuabil,
dupã împlinirea termenelor de prescripție, se considerã
legal stabilite și datorate.
Art. 25. Ñ Termenul de prescripție pentru stabilirea
impozitelor și a diferențelor de impozite este de 10 ani, în
caz de evaziune fiscalã.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 26. Ñ Constituie contravenții, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã constituie
infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) nefurnizarea de cãtre contribuabil, sau de cãtre persoana împuternicitã legal sã îl reprezinte, a informațiilor,
justificãrilor sau explicațiilor solicitate de organele fiscale;
b) neprezentarea contribuabililor sau reprezentanților
legali ai acestora la sediul unitãții fiscale la data, ora și
locul fixate, la solicitarea scrisã a organului fiscal;
c) refuzul contribuabilului de a permite accesul organului
fiscal în sediul sãu de afaceri sau în oricare alte locuri în
care existã bunuri impozabile sau în care acesta desfãșoarã activitãți producãtoare de venituri, în vederea exercitãrii controlului fiscal;
d) nefurnizarea de cãtre persoanele, organele și instituțiile prevãzute la art. 8, în termenul stabilit de organele fiscale, a informațiilor, actelor, evidențelor și datelor solicitate;
e) neținerea evidențelor contabile și a documentelor justificative la sediul social declarat sau pãstrarea acestora în
condiții improprii desfãșurãrii controlului fiscal.
Contravențiile prevãzute în prezentul articol se sancționeazã dupã cum urmeazã:
1. cele de la lit. a) și b), cu amendã de la 100.000 lei
la 1.000.000 lei, ce se suportã de cãtre persoanele fizice
vinovate;
2. cele de la lit. c), cu amendã de la 100.000 lei la
1.000.000 lei;
3. cele de la lit. d) și e), cu amendã de la 1.000.000 lei
la 10.000.000 lei.
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre organele fiscale.
Prevederile prezentului articol se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind constatarea și sancționarea
contravențiilor, cu excepția art. 25 și 26.

Art. 21. Ñ Dreptul organelor fiscale de a stabili diferențe de impozite și majorãri de întârziere pentru neplata
în termen a acestora, precum și de a constata contravenții
și a aplica amenzi și penalitãți pentru faptele a cãror constatare și sancționare sunt, potrivit legii, de competența
organelor fiscale, pentru o perioadã impozabilã, se prescrie
dupã cum urmeazã:
a) în termen de 5 ani de la data la care a expirat termenul de depunere a declarației pentru perioada respectivã;
b) în termen de 5 ani de la data ultimului termen legal
de platã a impozitului, în cazul în care legea nu prevede
obligația depunerii declarației;
c) în termen de 5 ani de la data comunicãrii, cãtre contribuabil, a impozitului stabilit de organele fiscale în condițiile prevãzute de lege.
Art. 22. Ñ Termenele de prescripție prevãzute la art. 21
se întrerup:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
întreruperea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) la data depunerii de cãtre contribuabil a declarației
fiscale, dupã expirarea termenului legal de depunere a
acesteia;
CAPITOLUL VII
c) la data efectuãrii, de cãtre contribuabil, a unui act
Dispoziții finale și tranzitorii
voluntar de recunoaștere a impozitului datorat, inclusiv plata
Art. 27. Ñ Controalele fiscale în curs la data intrãrii în
integralã sau parțialã a acestuia;
d) la data comunicãrii, cãtre contribuabil, a unor dife- vigoare a prezentei ordonanțe se vor continua potrivit disrențe de impozit stabilite de organele fiscale ca urmare a pozițiilor acesteia, actele îndeplinite anterior rãmânând valaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acțiunilor de control.
bile.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227

Termenele în curs la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe se calculeazã dupã normele legale în vigoare la
data când au început sã curgã.
Art. 28. Ñ Prezenta ordonanțã se completezã cu dispozițiile referitoare la exercitarea controlului fiscal, cuprinse în
reglementãrile legale în vigoare, în mãsura în care acestea
nu contravin prezentei.
Art. 29. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe, Ministerul
Finanțelor va emite instrucțiuni de aplicare aprobate prin
ordin al ministrului, care se vor publica în Monitorul Oficial
al României.
Art. 30. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României.
Art. 31. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã:
Ñ art. 26 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 12 martie 1997, cu modificãrile ulterioare;
Ñ art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind
taxa pe valoarea adãugatã, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 288 din 18 decembrie 1995, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ art. 20 din Legea nr. 42/1993 privind accizele la produsele din import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul

din producția internã și gazele naturale, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286 din
11 decembrie 1995, cu modificãrile ulterioare;
Ñ art. 11 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1995
privind impozitul pe dividende, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 201 din 30 august 1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 101/1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 270 din
21 noiembrie 1995;
Ñ art. 32 din Decretul nr. 153/1954 privind impozitul pe
veniturile populației, publicat în Buletinul Oficial, nr. 22 din
11 mai 1954, cu modificãrile ulterioare:
Ñ pct. 7 din anexa la Ordonanța Guvernului
nr. 11/1992 privind modul de desfãșurare și impozitare a
activitãții de taximetrie auto, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 209 din 14 august 1992, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 114/1992, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din
30 noiembrie 1992, cu modificãrile ulterioare;
Ñ orice alte dispoziții contrare prezentei ordonanțe,
referitoare la prescripția dreptului organelor fiscale de a
stabili diferențe de impozite și majorãri de întârziere, precum și de a constata contravenții și a aplica amenzi pentru
faptele a cãror constatare și sancționare sunt, potrivit legii,
de competența acestora.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 28 august 1997.
Nr. 70.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227/1997 conține 16 pagini.
Prețul 880 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

