Anul IX Ñ Nr. 229

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 septembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
22.

DECRETE
481.

Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților
Senatului în a doua sesiune a Senatului din anul
1997 ...........................................................................

23.

482.

Ñ Hotãrâre pentru alegerea secretarilor Senatului
în a doua sesiune a Senatului din anul 1997 .......

24.

1

HOTÃRÂRI

3

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul de Interne.....................................

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

465.

Ñ Hotãrâre pentru alegerea chestorilor Senatului
în a doua sesiune a Senatului din anul 1997 .......

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul de Interne.....................................

2

ALE

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de acordare, utilizare și decontare a cupoanelor pentru agricultori în campania
agricolã din toamna anului 1997 .............................

4Ð8

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților Senatului
în a doua sesiune a Senatului din anul 1997
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinți ai Senatului urmãtorii senatori:
• Oliviu Gherman
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Democrației Sociale din România
• Radu Vasile
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Național Þãrãnesc Creștin Democrat
• Mircea Ionescu-Quintus
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Național Liberal
• Cristian Sorin Dumitrescu
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Democrat.
PREȘEDINTELE SENATULUI

Compression by

PETRE ROMAN
București, 1 septembrie 1997.
Nr. 22.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea secretarilor Senatului în a doua sesiune
a Senatului din anul 1997
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de secretari ai Senatului urmãtorii
senatori:
• Doru Ioan Tãrãcilã
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Democrației Sociale din România
• Voicu Valentin Glodean
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Național Þãrãnesc Creștin Democrat
• G‡bor K—zs—k‡r
Ñ Grupul parlamentar al Uniunii
Democrate Maghiare din România
• Dumitru Badea
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
România Mare.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 1 septembrie 1997.
Nr. 23.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea chestorilor Senatului
în a doua sesiune a Senatului din anul 1997
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de chestori ai Senatului urmãtorii
senatori:
• Constantin Sava
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Democrației Sociale din România
• Tiberiu Vladislav
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Național Liberal.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 1 septembrie 1997.
Nr. 24.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229

3

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data prezentului decret, generalul de brigadã Dabu
Niculae Valericã se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din
Legea privind statutul cadrelor militare nr. 80/1995, cu reducerea limitei de
vârstã de 5 ani, potrivit prevederilor Legii nr. 42/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 1 lit. r) din anexa nr. 7 la Hotãrârea Guvernului
nr. 566/1996.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 29 august 1997.
Nr. 481.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data prezentului decret, generalul de corp de
armatã Dãnescu Ioan George-Ioan se trece în rezervã prin aplicarea art. 85
alin. 1 lit. a) din Legea privind statutul cadrelor militare nr. 80/1995.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 29 august 1997.
Nr. 482.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modul de acordare, utilizare și decontare
a cupoanelor pentru agricultori în campania agricolã
din toamna anului 1997
În temeiul art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1997 privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind modul de
acordare, utilizare și decontare a cupoanelor pentru agricultori, în campania
agricolã din toamna anului 1997, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 22 august 1997.
Nr. 465.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind modul de acordare, utilizare și decontare a cupoanelor pentru agricultori
în campania agricolã din toamna anului 1997
1. În vederea realizãrii lucrãrilor agricole din toamna
Cuponul este divizat în douã fracțiuni valorice egale,
anului 1997, statul sprijinã agricultorii persoane fizice, deți- care pot fi folosite individual.
nãtori de terenuri agricole, prin distribuirea gratuitã de
5. Distribuirea cupoanelor se face pe bazã de liste, care
cupoane ce reprezintã bonuri de valoare.
se întocmesc pe fiecare localitate, de cãtre primar, potrivit
Beneficiarii cupoanelor sunt agricultorii deținãtori de tere- prevederilor art. 1 și art. 2 din Ordonanța Guvernului
nuri agricole, așa cum sunt nominalizați în art. 1 din nr. 21/1997.
Ordonanța Guvernului nr. 21/1997 privind instituirea sisteListele vor cuprinde toți beneficiarii de cupoane și
mului de cupoane pentru agricultori.
suprafața de teren agricol aferentã fiecãrui proprietar, potri2. Numãrul de cupoane se acordã agricultorilor per- vit modelului prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele norme
soane fizice, titulari ai dreptului de proprietate, pentru metodologice. Acestea se vor completa în trei exemplare,
suprafețele de terenuri agricole de cel puțin 0,5 ha, astfel: dintre care douã se vor transmite de cãtre primari prefecÑ de la 0,5 ha pânã la 1,0 ha inclusiv
Ñ 1 cupon
tului, respectiv centrului computerizat județean conectat prin
Ñ peste 1,0 ha pânã la 2,0 ha inclusiv
Ñ 2 cupoane
rețeaua de teletransmisie la Institutul de Cercetãri în
Ñ peste 2,0 ha pânã la 3,0 ha inclusiv
Ñ 3 cupoane
Informaticã din coordonarea Comisiei Naționale de
Ñ peste 3,0 ha pânã la 4,0 ha inclusiv
Ñ 4 cupoane
Informaticã, în termen de 5 zile de la publicarea în
Ñ peste 4,0 ha pânã la 5,0 ha inclusiv
Ñ 5 cupoane
Monitorul Oficial al României a prezentelor norme metodoÑ peste 5,0 ha
Ñ 6 cupoane. logice.
3. Cupoanele se distribuie agricultorilor persoane fizice
Prefecții vor comunica centrelor computerizate județene
care pot achita cu acestea contravaloarea semințelor și a lista primarilor de la comune, orașe, care urmeazã sã
materialului sãditor, îngrãșãmintelor, pesticidelor, motorinei, întocmeascã liste cu beneficiarii de cupoane. Pentru
lucrãrilor mecanice pentru realizarea și întreținerea culturi- municipiul București listele vor fi întocmite de primarii
lor, inclusiv a pãșunilor și fânețelor.
sectoarelor.
Decontarea pe bazã de cupoane, pentru produsele și
Centrele computerizate județene vor informa prefecții,
serviciile prevãzute la art. 3 alin. 1 din Ordonanța zilnic, cu privire la stadiul efectuãrii lucrãrii, iar aceștia vor
Guvernului nr. 21/1997, se face de cãtre agenții economici interveni la primari, acolo unde este cazul, pentru depuneautorizați sã comercializeze produsele sau sã presteze ser- rea în termen a listelor, cât și pentru efectuarea eventualeviciile respective.
lor corecturi sau pentru introducerea beneficiarilor de
4. Tipãrirea cupoanelor se realizeazã de cãtre Regia cupoane care au fost omiși din liste.
Autonomã ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,,, conDupã culegerea pe calculator a datelor din listele primite
form modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezentele de la primari, centrele computerizate județene vor edita o
norme metodologice, pe hârtie care sã asigure cuponului listã de verificare ce va fi vizatã de un delegat al primãriei,
elemente de siguranțã.
în vederea corectãrii eventualelor erori.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229

5

Oficiile poștale primesc comunicãri de la primãrii pentru
Centrele computerizate județene, dupã verificarea listelor,
vor edita imediat listele finale în trei exemplare, dintre care soluționarea cazurilor de erori, adãugãri din cauza omisiuniunul pentru primãrie (comunã, oraș), în vederea afișãrii, și lor sau eliminãri din lista cu beneficiarii de cupoane, numai
douã pentru Regia Autonomã ”Poșta Românã,,, care vor fi sub semnãtura și pe rãspunderea primarului.
înmânate acestora pe bazã de borderou de predare-primire.
Modul de preluare a cupoanelor de la Regia Autonomã
Centrele computerizate județene vor transmite Institutului ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,,, transportul acesde Cercetãri în Informaticã totalul, pe județ, al datelor tora la punctele de destinație, evidența și distribuirea acescuprinse în listele finale.
tora se stabilesc în baza instrucțiunilor specifice acestei
Modul concret de procesare electronicã a listelor cu activitãți, elaborate de Regia Autonomã ”Poșta Românã,, cu
beneficiarii de cupoane de cãtre centrele computerizate acordul
Ministerului
Agriculturii
și
Alimentației,
județene, de transmitere a datelor și a listelor finale cãtre Departamentului pentru Administrație Publicã Localã și al
Regia Autonomã ”Poșta Românã,, și primari se va face pe Comisiei Naționale de Informaticã.
bazã de instrucțiuni specifice acestei activitãți, elaborate de
La solicitarea oficiilor poștale, primarii au obligația de a
Comisia Naționalã de Informaticã, cu acordul Ministerului delega o persoanã în vederea soluționãrii eventualelor omiAgriculturii și Alimentației, Departamentului pentru siuni sau erori din listele beneficiarilor de cupoane.
Administrație Publicã Localã și al Regiei Autonome ”Poșta
8. Cupoanele se pot ridica de la oficiile poștale pânã în
Românã,,.
data de 15 noiembrie 1997 inclusiv.
6. Pe baza datelor centralizate de cãtre Institutul de
Cupoanele rãmase nedistribuite la oficiile poștale, prin
Cercetãri în Informaticã, pe total țarã și județe, a numãrului
grija Regiei Autonome ”Poșta Românã,, vor fi predate pe
de cupoane pe localitãți (comune, orașe, municipii),
Ministerul Agriculturii și Alimentației va încheia contract pen- bazã de proces-verbal la prefectura județului, urmând sã fie
tru tipãrirea acestora cu Regia Autonomã ”Imprimeria Bãncii distruse sub supravegherea unei comisii formate din repreNaționale a României,,, inclusiv pentru o cotã suplimentarã zentanți ai structurilor teritoriale ale Ministerului Agriculturii
de rezervã de 1,0% din numãrul total determinat, pentru și Alimentației, Ministerului de Interne și ale
soluționarea eventualelor contestații sau distrugeri în caz de Departamentului pentru Administrație Publicã Localã. Se va
întocmi un proces-verbal de distrugere (tãiere, ardere) a
forțã majorã.
7. Distribuirea cupoanelor se efectueazã de cãtre Regia cupoanelor, în trei exemplare, în care se va menționa
Autonomã ”Poșta Românã,,, care preia cupoanele tipãrite la numãrul și seria acestora, urmând sã fie transmis câte un
Regia Autonomã ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,, exemplar Ministerului Agriculturii și Alimentației, Regiei
și le transmite direcțiilor regionale de poștã, inspectoratelor Autonome ”Poșta Românã,, și prefecturii județului.
9. Contravaloarea tipãririi cupoanelor la Regia Autonomã
județene pentru controlul activitãții poștale, în baza centralizatorului pe județ, inclusiv pentru o cotã suplimentarã de ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,,, a serviciilor prestate de centrele computerizate județene și de Institutul de
rezervã de 1,0%.
Ministerul Agriculturii și Alimentației va împuternici Regia Cercetãri în Informaticã, cât și cheltuielile de distribuire a
Autonomã ”Poșta Românã,, pentru ridicarea cupoanelor de cupoanelor prin oficiile poștale, se suportã din suma de
la Regia Autonomã ”Imprimeria Bãncii Naționale a 1.400 miliarde lei prevãzutã în bugetul Ministerului
României,,, pe bazã de proces-verbal.
Agriculturii și Alimentației pentru anul 1997 la capitolul
Regia Autonomã ”Poșta Românã,, va asigura distribuirea 67.01 ”Agriculturã și silviculturã,,, titlul ”Transferuri,,.
cupoanelor la oficiile poștale din teritoriu, corespunzãtor lisMinisterul Agriculturii și Alimentației va solicita
telor de distribuire primite de la centrele computerizate Ministerului Finanțelor deschiderea creditelor bugetare prejudețene.
vãzute la titlul ”Transferuri,, pentru a dispune plata contraPotrivit listei întocmite în condițiile art. 1 și art. 2 din valorii tipãririi cupoanelor, a serviciilor de editare și
Ordonanța Guvernului nr. 21/1997, cupoanele se distribuie procesare electronicã a listelor și de distribuire a cupoanepe baza actului de identitate (buletin, adeverințã) și a acte- lor prin oficiile poștale, justificatã conform anexei nr. 4 la
lor doveditoare a dreptului de proprietate asupra terenurilor prezentele norme metodologice.
agricole, dupã care se semneazã de primire.
10. Tipãrirea cupoanelor, editarea listelor și distribuirea
Pentru moștenitori persoane fizice, prevãzuți la art. 1 cupoanelor vor fi exceptate de la procedura prevãzutã în
lit. a)Ðd) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1997, care dețin Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, aprobatã și modificatã
terenuri agricole în indiviziune, cupoanele se acordã pentru prin Legea nr. 83/1994 și republicatã în Monitorul Oficial al
întreaga suprafațã celui care se prezintã sã le ridice și României, Partea I, nr. 281 din 4 decembrie 1995, și se
care va prezenta o declarație pe propria rãspundere cã are fac pe bazã de contracte încheiate de Ministerul Agriculturii
acordul celorlalți moștenitori.
și Alimentației, la tarife negociate, cu Regia Autonomã
Titularii cupoanelor pot împuternici alte persoane sã le
ridice cupoanele cuvenite. Împuterniciții vor avea asupra lor ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,,, Institutul de
actul de identitate și o împuternicire, chiar olografã, din Cercetãri în Informaticã și cu Regia Autonomã ”Poșta
partea titularului, pentru ridicarea cupoanelor, care se va Românã,,.
11. Furnizorii de inputuri pentru agriculturã, care primesc
reține la oficiul poștal, și vor semna o declarație pe propria
cupoane contra mãrfurilor sau serviciilor prestate, vor emite
rãspundere.
Moștenitorii cu succesiunea nesoluționatã nu pot împu- facturi pentru acestea, în care vor menționa ”cu platã pe
bazã de cupon pentru agricultori,,. În cazul în care valoarea
ternici terțe persoane pentru ridicarea cupoanelor.
Modelul declarației pe propria rãspundere este prevãzut facturii este mai mare decât valoarea cuponului, pe facturã
în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice și se va se va face mențiunea ”suma de ................ lei cu platã pe
semna de persoana împuter nicitã, de moștenitorul cu bazã de cupon pentru agricultori,,.
Produsele sau serviciile din facturã vor include T.V.A.
succesiunea soluționatã ori în indiviziune, pe propria rãs12. Decontarea cupoanelor de cãtre furnizori se va reapundere, cunoscând dispozițiile art. 292 din Codul penal cu
liza prin societãțile bancare, pe bazã de comision negociat
privire la falsul în declarații.
În situația în care solicitantul nu este gãsit sau se con- de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației cu acestea, pe
statã erori în listele beneficiarilor de cupoane (neconcor- bazã de convenție, care se va suporta din suma de
danțã de nume, prenume sau de suprafața deținutã), oficiul 1.400 miliarde lei prevãzutã în bugetul Ministerului
poștal, prin lucrãtorul poștal, îl îndrumã la primãrie în vede- Agriculturii și Alimentației pentru anul 1997 la capitolul
67.01 ”Agriculturã For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. și silviculturã,,, titlul ”Transferuri,,. Only
rea soluționãrii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229

13. Cupoanele primite de furnizori se depun la una dintre societãțile bancare abilitate sã deconteze cupoane, unde
au deschis cont, însoțite de un centralizator al facturilor
emise la livrarea produselor sau prestarea serviciilor pe
bazã de cupoane, potrivit anexei nr. 5 la prezentele norme
metodologice.
Centralizatorul va cuprinde pentru valoarea facturii douã
coloane: total facturã, respectiv din care: achitat pe bazã
de cupon pentru agricultori.
Furnizorii sunt obligați sã pãstreze facturile decontate pe
bazã de cupoane o perioadã de cel puțin 3 ani.
14. La primirea cupoanelor spre decontare, societãțile
bancare au obligația de a verifica autenticitatea cuponului,
felul produselor cumpãrate și al serviciilor prestate și dacã
acesta se încadreazã în prevederile de la pct. 3 alin. 1
și 2 din prezentele norme metodologice.
15. Societãțile bancare care primesc spre decontare
cupoane le centralizeazã la fiecare sfârșit de sãptãmânã,
astfel ca în ziua de luni din sãptãmâna urmãtoare sã solicite Ministerului Agriculturii și Alimentației contravaloarea
cupoanelor de achitat și a comisionului bancar, potrivit anexei nr. 6 la prezentele norme metodologice.
Solicitarea societãților bancare se va face, pe total
bancã, din care, pe sucursale, pe rãspunderea conducerii
acestora, sub semnãtura președintelui.
Ministerul Agriculturii și Alimentației solicitã Ministerului
Finanțelor deschiderea creditelor bugetare prevãzute la titlul
”Transferuri,,, lunar, pentru a dispune operativ de sumele de
platã cãtre societãțile bancare, și va prezenta situația justificativã privind decontarea cupoanelor potrivit anexei nr. 7
la prezentele norme metodologice. În cazul în care suma
solicitatã lunar nu este acoperitoare pentru plãțile din luna
respectivã, Ministerul Agriculturii și Alimentației poate solicita Ministerului Finanțelor o nouã deschidere de credite.
În urma solicitãrii sãptãmânale a societãților bancare,
Ministerul Agriculturii și Alimentației vireazã acestora sumele
solicitate, urmând ca acestea sã facã plãțile în conturile
furnizorilor, în funcție de numãrul de cupoane depuse.
16. Sumele reprezentând contravaloarea cupoanelor care
trebuie plãtite vor fi virate societãților bancare de cãtre
Ministerul Agriculturii și Alimentației într-un cont distinct,
deschis special pentru aceste operațiuni.
17. Societãțile bancare pot primi spre decontare
cupoane pânã la data de 5 decembrie 1997 inclusiv, datã
dupã care vor solicita Ministerului Agriculturii și Alimentației
ultima tranșã de plãți. Dupã decontare, pe fiecare cupon se

aplicã ștampila societãții bancare. Dupã efectuarea tuturor
plãților cuvenite furnizorilor pe bazã de cupoane, societãțile
bancare întocmesc un decont justificativ definitiv, potrivit
anexei nr. 6 la prezentele norme metodologice, pe care îl
depun la Ministerul Agriculturii și Alimentației pânã la data
de 15 decembrie 1997.
Societãțile bancare pãstreazã în arhivã cupoanele ștampilate, împreunã cu o copie de pe decontul justificativ
depus la Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Pânã la data de 20 decembrie 1997, Ministerul
Agriculturii și Alimentației, dupã verificarea deconturilor justificative depuse de cãtre societãțile bancare, efectueazã ultimele decontãri cãtre acestea.
18. Creditele bugetare aferente cupoanelor prevãzute în
bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației pe anul 1997,
nesolicitate Ministerului Finanțelor de cãtre Ministerul
Agriculturii și Alimentației, sau creditele deschise și neutilizate se cuvin de drept bugetului de stat.
19. Cupoanele neutilizate de beneficiari pânã la data de
5 decembrie 1997 inclusiv sau nedepuse la societãțile bancare de cãtre furnizori își pierd valabilitatea, devenind nule.
20. Beneficiarii cupoanelor și furnizorii de produse sau de
servicii pentru agriculturã, care primesc cupoane pentru plata
acestora, au obligația de a le pãstra în stare perfectã.
Eventualele cupoane deteriorate și cãrora nu li se poate
dovedi autenticitatea nu sunt valabile și nu pot fi plãtite.
21. Dacã pe parcursul distribuirii cupoanelor, din diferite
cauze (incendii, inundații, alte avarii), se produce distrugerea
unui numãr de cupoane, acestea se înlocuiesc din stocul
de cupoane de rezervã, specificând numerele cupoanelor
care s-au distrus și ale celor cu care s-au înlocuit.
Când distrugerea se datoreazã din culpa unor persoane,
cupoanele se înlocuiesc în condițiile alineatului de mai sus,
dar persoana vinovatã suportã costul cupoanelor și al
transportului cupoanelor de înlocuire.
22. Regia Autonomã ”Poșta Românã,,, dupã încheierea
acțiunii de distribuire a cupoanelor, va transmite Ministerului
Agriculturii și Alimentației situația definitivã a numãrului de
cupoane ridicate de beneficiari, a înlocuirii, în caz de distrugere din diferite cauze (incendii, inundații, alte avarii) sau
din culpa unor persoane, cât și a celor rãmase nedistribuite
și predate la prefecturile județene pentru distrugere (tãiere,
ardere).
23. Falsificarea cupoanelor constituie infracțiune de falsificare de monede sau de alte valori, prevãzutã la art. 282
din Codul penal.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Model

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229

7
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Județul..................................
Orașul...................................
Comuna................................
Satul .....................................
LISTA

cu agricultorii persoane fizice, titulari ai dreptului de proprietate asupra suprafețelor agricole
Nr.
crt.

Numele

Inițiala
tatãlui

Prenumele

x

Suprafața
Ñ ha Ñ

x

1.
2.
3.
.
.
.
x

TOTAL

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
DECLARAÞIE PE PROPRIA RÃSPUNDERE

Subsemnatul(a) ...............ÉÉÉÉ.............É, fiul/fiica lui ÉÉÉÉ...............................ÉÉÉ
(numele și prenumele)

și alÉÉÉ....................ÉÉÉ, nãscut(ã) la data de É..........ÉÉÉÉÉ, în ÉÉÉ..................ÉÉÉ,
domiciliat(ã) în ÉÉÉÉÉ...........É, identificat(ã) cu B.I./A.I. seriaÉ.É nr. É........É, eliberat(ã) la
data de ÉÉÉ, de ÉÉÉ....................ÉÉÉ, declar pe propria rãspundere cã ridic cupoanele
(organul emitent)

acordate în baza Ordonanței Guvernului nr. 21/1997, în numãr de É.........ÉÉ, pentru proprietarul
(litere și cifre)

(moștenitorul cu succesiunea soluționatã)ÉÉ..............................ÉÉÉÉ , respectivul având B.I.
(numele și prenumele)

seria ÉÉÉ nr.ÉÉÉ, eliberat de ÉÉÉÉÉ, aflându-mã fațã de acesta în urmãtoarea relație:
¨ a) împuternicit al proprietarului (împuternicirea olografã o anexez);
¨ b) împuternicit al moștenitorului cu succesiunea soluționatã (împuternicirea olografã o anexez);
¨ c) moștenitor cu succesiunea nesoluționatã, angajându-mã sã depun la masa succesoralã
contravaloarea cupoanelor ridicate;
¨ d) arendaș sau reprezentant al unei asociații agricole (tabel anexat cu proprietarii și împuternicirile olografe).
În cazul în care acționez în calitate de împuternicit al proprietarului sau al moștenitorului cu
succesiunea soluționatã și de arendaș sau reprezentant al unei asociații agricole [cazurile a), b)
sau d)], mã angajez prin prezenta declarație cã voi dispune de cupoanele ridicate în aceastã calitate numai ca urmare și conform indicațiilor moștenitorului cu succesiunea soluționatã sau ale proprietarului acestor cupoane.
Dau prezenta declarație cunoscând dispozițiile art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în declarații.
Data

Numele și prenumele
(a se completa cu majuscule)

.........................................

............................................
Semnãtura
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Se aprobã,
Secretar de stat,
DECONT

privind justificarea cheltuielilor pentru implementarea sistemului de cupoane
acordate potrivit Ordonanței Guvernului nr. 21/1997
Ð lei Ð
Nr.
crt.

Specificare

Credite deschise

Credite utilizate

Credite solicitate

1. Cheltuieli de tipãrire
2. Cheltuieli de editare și procesare
electronicã a listelor
3. Cheltuieli de difuzare a cupoanelor
pentru agricultori
4. Alte cheltuieli
TOTAL

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Director general,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Agentul economic ..................................................

Data ......................

(denumirea, adresa, codul fiscal)

Societatea bancarã ...............................................
Contul .....................................................................
CENTRALIZATORUL

facturilor emise în baza cupoanelor pentru agricultori
Nr. și data
facturii

Produsul livrat
sau serviciul prestat

Valoarea facturii
Ð lei Ð

din care:
achitat pe bazã
de cupoane
Ð lei Ð

2

Nr.
crt.

3

4

5

1

x

TOTAL

Manager general (director),

Manager economic (contabil-șef),
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

Societatea bancarã .................
Nr. ....................../.....................
DECONT JUSTIFICATIV

privind plãțile efectuate pe bazã de cupoane, conform Hotãrârii Guvernului nr. ................
Nr.
crt.

Sucursala

A

Cupoanele
primite
spre decontare
Valoarea
Nr.
Ð lei Ð

B

1

Cupoanele
decontate

Diferențã
(+/Ð)
Nr.

Valoarea
Ð lei Ð

4

5

Total
Ð lei Ð
(8=4+7)

7

Valoarea
Ð lei Ð

3

2

Nr.

Comisionul
bancar
Ð lei Ð

8

6

1.
2.
3.
¥
¥
¥
TOTAL

Președinte,

Director,
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
Se aprobã,
Secretar de stat,
SITUAÞIA

justificativã privind decontarea cupoanelor potrivit Ordonanței Guvernului nr. 21/1997
Nr.
crt.

A

Societatea
bancarã

B

Creditele
acordate
Ð lei Ð
1

Creditele
utilizate
Ð lei Ð
(2 = 4+5)
2

Cupoanele
decontate
Nr.
3

Comisionul
bancar
Valoarea Ð lei Ð
Ð lei Ð
4

5

Creditele
Cupoanele
solicitate
primite
de societãți
spre
bancare
decontare
Ñ lei Ñ Nr. Valoarea
(6=8+9)
Ð lei Ð
6

7

Comisionul
bancar
Ð lei Ð

8

9

1.
2.
3.
¥
¥
¥
TOTAL

Director general,
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
Prețul 440
40.816
Compression by CVISION229/1997 conține 8 pagini. PdfCompressor. For EvaluationleiPurposes Only
Technologies’

