PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 234

I

Luni, 8 septembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.
Decizia nr. 120 din 21 mai 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de
procedurã civilã .........................................................

Decizia nr. 20 din 30 ianuarie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330,
ale art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303 și ale
art. 3304 din Codul de procedurã civilã..................

1Ð3

Decizia nr. 152 din 3 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã...............................................................

3Ð4

9Ð10

«
Decizia nr. 214 din 16 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. II alin. 1
din Legea nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea Codului penal..............................................

11Ð12

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

«
Decizia nr. 118 din 21 mai 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de
procedurã civilã .........................................................

477.
5Ð7

Ñ Hotãrâre privind constituirea Comisiei de pregãtire a organizãrii Consiliului Economic și Social

13Ð14

479.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de decontare a cheltuielilor de
depozitare a grâului din recolta anului 1997, proprietate a producãtorilor agricoli și a arendașilor...

14Ð15

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 79/1995 pentru aprobarea
unor reglementãri privind exportul de animale vii

16

«
Decizia nr. 119 din 21 mai 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de
procedurã civilã .........................................................

7Ð9

«

DECIZII

Pagina

ALE

CURÞII

480.

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 20
din 30 ianuarie 1997*)
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302,
ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Romul Petru Vonica
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
încheierile din 29 noiembrie 1996 (dosarele nr. 1.283/1995,
nr. 1.924/1995, nr. 3.009/1995, nr. 3.458/1995 și
nr. 874/1996), din 3 decembrie 1996 (dosarele
nr. 3.257/1995, nr. 3.465/1995, nr. 611/1996, nr. 613/1996,
nr. 798/1996, nr. 1.158/1996, nr. 1.171/1996,

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 152 din 3 iunie 1997, publicatã în continuare la pag. 3.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234

nr. 1.189/1996 și nr. 2.243/1996) și din 4 decembrie 1996
(dosarele nr. 561/1996, nr. 766/1996 și nr. 843/1996), ale
acestei instanțe, a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din
Codul de procedurã civilã.
Excepțiile de neconstituționalitate au fost invocate și formeazã obiectul dosarelor Curții Constituționale, dupã cum
urmeazã:
Ñ neconstituționalitatea dispozițiilor art. 330 din Codul
de procedurã civilã a fost invocatã de Popescu Burileanu
Sanda (Dosarul nr. 410C/1996), Iordãchescu Marina,
Neculcea Alexandra și Neculcea Bogdan (Dosarul
nr. 411C/1996), Georgescu Dinu, Manea Florica și Matac
Constanța (Dosarul nr. 412C/1996), Teguiani Venera
(Dosarul nr. 415C/1996), Popa Ileana și Holban Clementina
(Dosarul nr. 416C/1996), Iordãchescu Marina, Neculcea
Alexandra, Neculcea Bogdan, Cârciog Sanda (Dosarul
nr. 420C/1996) și Teodorescu Alexandru (Dosarul
nr. 422C/1996), pe motiv cã acestea încalcã dispozițiile
art. 16, art. 21, alin. (1), art. 51, art. 125 și ale art. 128
din Constituție, care consfințesc drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor și principiul separației autoritãților
în stat;
Ñ neconstituționalitatea prevederilor art. 330 și ale
art. 3301 din Codul de procedurã civilã a fost invocatã de
Roșeanu Mihai Viorel (Dosarul nr. 413C/1996), Boboc
Juliette Helene, Namian Romeo (Dosarul nr. 419C/1996) și
Gotesman Mariana (Dosarul nr. 421C/1996), pe motiv cã
încalcã dispozițiile art. 16, art. 21, art. 125, art. 128 și ale
art. 130 alin. (1) din Constituție, deoarece Ministerul Public
are posibilitatea de a declara recurs în anulare împotriva
hotãrârilor judecãtorești irevocabile, fãrã a se stabili un termen, ”încãlcându-se astfel principiul disponibilitãții și al stabilitãții relațiilor juridice,,;
Ñ neconstituționalitatea prevederilor art. 3301 din Codul
de procedurã civilã a fost invocatã de Mãrgineanu Janetta
Eugenia (Dosarul nr. 409C/1996), Pilat Maria, Pilat Radu
Cristian și Pilat Ioana (Dosarul nr. 417C/1996), Iotzu
Alexandru (Dosarul nr. 418C/1996) și Ball Monica (Dosarul
nr. 423C/1996), pe motiv cã încalcã dispozițiile art. 41 și
ale art. 150 din Constituție, precum și principiul autoritãții de
lucru judecat și al stabilitãții hotãrârilor judecãtorești, susținându-se, totodatã, cã hotãrârile judecãtorești nu pot fi atacate decât de pãrțile care au participat în procesul civil;
Ñ neconstituționalitatea prevederilor art. 330, art. 3301
și ale art. 3302 din Codul de procedurã civilã a fost invocatã de Costescu Cristina (Dosarul nr. 407C/1996), susținând cã aceste texte încalcã dispozițiile art. 16, art. 21,
art. 125, art. 128 și ale art. 130 alin. (1) din Constituție;
Ñ neconstituționalitatea dispozițiilor art. 330, art. 3301 și
ale art. 3303 alin. 2 din Codul de procedurã civilã a fost
invocatã de Grigoriu Tudor și Grigoriu Celus (Dosarul nr.
408C/1996), pe motiv cã încalcã dispozițiile art. 21 din
Constituție, precum și ”principiul stabilitãții în justiție și al
autoritãții de lucru judecat,,;
Ñ neconstituționalitatea prevederilor art. 330, art. 3301,
art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 a fost invocatã de
Nanul Gabriela (Dosarul nr. 414C/1996), motivându-se cã
”admiterea recursului în anulare ar face ca nedreptãțile
regimului trecut sã scape de sub controlul judecãtoresc,,.

Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța de judecatã apreciazã excepțiile invocate ca neîntemeiate.
Deoarece excepțiile de neconstituționalitate invocate se
referã la aceleași dispoziții legale și pentru o mai bunã
administrare a justiției, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr.: 408C/1996, 409C/1996, 410C/1996, 411C/1996,
412C/1996, 413C/1996, 414C/1996, 415C/1996, 416C/1996,
417C/1996, 418C/1996, 419C/1996, 420C/1996, 421C/1996,
422C/1996, 423C/1996 la Dosarul nr. 407C/1996, care a
fost primul înregistrat, urmând a se pronunța asupra tuturor
excepțiilor prin decizia de fațã.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul raportor, dispozițiile art. 330, ale art. 3301, ale
art. 3302, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Analizând excepțiile de neconstituționalitate invocate se
constatã cã, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este
competentã sã le soluționeze, fiind legal sesizatã.
Asupra constituționalitãții art. 330 din Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4
iunie 1996, definitivã ca urmare a Deciziei nr. 96 din 24
septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, și nr. 255 din 22
octombrie 1996, statuând cã ele sunt constituționale.
Cât privește dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, se constatã cã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie
1996, definitivã și obligatorie, Curtea Constituționalã a
modificat Decizia nr. 73/1996, prin care se respinsese
excepția de neconstituționalitate, și a decis cã prevederile
art. 3301 sunt neconstituționale, în mãsura în care acestea
se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993,
data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993.
Rezultã cã excepțiile de neconstituționalitate invocate în
cauzele de fațã, referitoare la art. 3301, sunt inadmisibile în
limitele interpretãrii date, pentru cã, așa cum s-a statuat
prin Decizia Curții Constituționale nr. 107 din 2 noiembrie
1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 34 din 15 februarie 1995, o prevedere legalã declaratã
neconstituționalã printr-o decizie a Curții nu mai poate face
obiectul unei noi excepții. Faptul cã Decizia nr. 96/1996 a
constatat neconstituționalitatea, în limitele interpretãrii date,
nu conduce la o altã consecințã, deoarece sensul deciziei
este circumstanțierea legitimitãții constituționale a textului de
lege respectiv. În acest sens, Curtea s-a pronunțat și prin
Decizia nr. 92/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 294 din 20 decembrie 1995.
Referitor la dispozițiile art. 3302 din Codul de procedurã civilã, este de reținut cã prin Decizia nr. 73 din 4
iunie 1996, definitivã, Curtea a constatat cã alin. 1 al
acestui articol este neconstituțional, iar alin. 2 este constituțional. Având în vedere cã o excepție de neconstituționalitate admisã nu mai poate fi reiteratã, deoarece, potrivit
art. 145 alin. (2) din Constituție și art. 26 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, deciziile definitive ale Curții
Constituționale sunt obligatorii erga omnes, astfel cã
excepțiile privind art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
civilã sunt lipsite de obiect și, în consecințã, urmeazã a fi
respinse ca vãdit nefondate. De asemenea, urmeazã sã
fie respinse ca vãdit nefondate și excepțiile privind art.
3302 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, deoarece nu
au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea
practicii constante a Curții.

3

Se constatã cã asupra dispozițiilor art. 330 și ale art.
3303 din Codul de procedurã civilã Curtea s-a pronunțat tot
prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, definitivã, în sensul
cã ele sunt constituționale.
Cu privire la aceste prevederi legale nu au intervenit
elemente noi care sã justifice schimbarea practicii Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate invocate de Costescu Cristina, Grigoriu Tudor,
Grigoriu Celus, Mãrgineanu Janetta Eugenia, Popescu Burileanu Sanda, Iordãchescu Marina, Neculcea Alexandra,
Neculcea Bogdan, Georgescu Dinu, Manea Florica, Matac Constanța, Roșeanu Mihai Viorel, Nanul Gabriela, Teguiani
Venera, Popa Ileana, Holban Clementina, Pilat Maria, Pilat Radu Cristian, Pilat Ioana, Iotzu Alexandru, Boboc Juliette
Helene, Namian Romeo, Cârciog Sanda, Gotesman Mariana, Teodorescu Alexandru și Ball Monica în dosarele nr.
1.158/1996, nr. 1.171/1996, nr. 3.257/1995, nr. 3.465/1995, nr. 613/1996, nr. 1.189/1996, nr. 1.283/1995, nr. 2.243/1996,
nr. 611/1996, nr. 798/1996, nr. 1.924/1995, nr. 3.009/1995, nr. 3.458/1995, nr. 561/1996, nr. 766/1996, nr. 843/1996 și nr.
874/1996 ale Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
1. Dispozițiile art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã.
2. Dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, constatând cã, prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996,
Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile acestui articol sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993.
3. Dispozițiile art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, constatând cã excepțiile invocate în legãturã cu
aceste prevederi sunt lipsite de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 30 ianuarie 1997.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 152
din 3 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Teguiani Venera împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 20 din 30 ianuarie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 20 mai
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în

lipsa celorlalte pãrți, legal citate, și au fost consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 3 iunie 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 3 decembrie 1996, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art.
330 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Teguiani
Venera.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
citarea sau înfãțișarea pãrților, afarã numai dacã legea nu
dispune altfel,,. Legea nr. 47/1992 prevede la art. 24
alin. (2) cã, atunci când excepția este vãdit nefondatã,
soluția se adoptã de completul de judecatã, cu unanimitate
de voturi, fãrã citarea pãrților. Rezultã cã dispozițiile art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992 sunt derogatorii de la dreptul comun, ele invocându-se în ipoteza cã ”legea dispune
altfel,,. Dacã împotriva deciziei astfel pronunțate se exercitã
calea de atac a recursului, acesta se soluționeazã, în toate
cazurile, cu citarea pãrților și a Ministerului Public.
Motivul de recurs potrivit cãruia conexarea acestui
dosar la altele în care au fost invocate excepții de neconstituționalitate care nu vizeazã aceeași dispoziție legalã,
încãlcându-se astfel art. 164 din Codul de procedurã
civilã, este, de asemenea, neîntemeiat. Articolul 164 din
Codul de procedurã civilã reglementeazã posibilitatea
conexãrii atât la cererea pãrților, cât și din oficiu, de cãtre
instanțã, atunci când existã o strânsã legãturã de obiect
și cauzã, care sã justifice judecarea împreunã a unor pricini. În spețã, obiectul dosarelor conexate fiind excepția
de neconstituționalitate a acelorași dispoziții din Codul de
procedurã civilã, privind recursul în anulare, evident cã
între aceste dosare existã o strânsã legãturã, iar conexarea lor este justificatã. De altfel, recurenta nu invocã nici
o particularitate care ar fi justificat o soluție diferitã în ce
privește excepția invocatã.
Și motivul de recurs privind nemotivarea deciziei de
fond, prin trimiterea la decizii anterioare ale Curții, nu
este întemeiat. Potrivit art. 29 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale, aceasta statueazã numai asupra problemelor de drept, așa încât o
prevedere legalã nu poate fi constituționalã într-o cauzã
și neconstituționalã în altã cauzã cât timp legitimitatea sa
constituționalã se determinã prin raportarea acestei prevederi la dispozițiile sau principiile constituționale, astfel
cum dispune art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992. Pe
cale de consecințã, referirea la decizii anterioare, prin
care Curtea s-a pronunțat asupra constituționalitãții art.
330 din Codul de procedurã civilã, nu înseamnã o nemotivare, ci, dimpotrivã, aplicarea consecventã a dispozițiilor
constituționale și legale.

Prin Decizia nr. 20 din 30 ianuarie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de
procedurã civilã. Aceastã soluție s-a fundamentat pe
Decizia Curții Constituționale nr. 73 din 4 iunie 1997, definitivã ca urmare a Deciziei nr. 96 din 24 septembrie 1996,
prin care s-a statuat cã dispozițiile art. 330 din Codul de
procedurã civilã sunt constituționale.
Împotriva Deciziei nr. 20 din 30 ianuarie 1997 a declarat
recurs, în termen legal, Teguiani Venera, pentru urmãtoarele motive: cauza a fost judecatã fãrã citare, încãlcându-se
astfel prevederile art. 85 din Codul de procedurã civilã; au
fost încãlcate dispozițiile art. 164 din Codul de procedurã
civilã, deoarece au fost conexate dosare în care excepțiile
de constituționalitate priveau texte legale diferite, fãrã legãturã între ele; Decizia nr. 20/1997 nu este motivatã, ci face
trimitere la practica Curții Constituționale în materie.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
al Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
recursul nu este fondat, întrucât Curtea s-a pronunțat prin
decizii definitive și obligatorii cu privire la aceste dispoziții
legale.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 330 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Motivul de recurs, prin care se solicitã casarea Deciziei
Curții Constituționale nr. 20/1997, întrucât a fost pronunțatã fãrã citare, deci cu încãlcarea dispozițiilor art. 85 din
Codul de procedurã civilã, nu este întemeiat și urmeazã a
fi respins.
Articolul 85 din Codul de procedurã civilã prevede cã
”judecãtorul nu poate hotãrî asupra unei cereri decât dupã

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit.
A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Teguiani Venera împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 20 din 30 ianuarie
1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 3 iunie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 118
din 21 mai 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3301
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Stoicescu Șerban Dinu împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 145 din 25 noiembrie 1996*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 30 aprilie
1997, în prezența recurentului și a reprezentantului
Ministerului Public, și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã. Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 7 mai 1997,
când, datoritã imposibilitãții întrunirii completului, a amânat
din nou pronunțarea pentru data de 21 mai 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 6 septembrie 1996, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 330 1 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de
Stoicescu Șerban Dinu.
Prin Decizia nr. 145 din 25 noiembrie 1996 Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate invocatã. Aceastã soluție s-a fundamentat pe Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
17 octombrie 1996, prin care s-a statuat cã prevederile
art. 3301 din Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate
înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 59/1993.
Împotriva Deciziei nr. 145 din 25 noiembrie 1996 a
declarat recurs, în termen legal, Stoicescu Șerban Dinu,
pentru urmãtoarele motive:
Ñ la judecata în fond, dosarul a fost conexat cu încã
18 dosare, iar în fapt excepțiile nu au fost rezolvate, ci
soluția se întemeiazã pe decizii anterioare ale Curții Ñ
nr. 73/1996 și nr. 96/1996 Ñ prin care aceasta s-a pronunțat asupra dispozițiilor art. 330 din Codul de procedurã
civilã;
Ñ Decizia nr. 145/1996 a fost pronunțatã fãrã citarea
pãrților, încãlcându-se astfel dreptul fundamental la apãrare;

Ñ în spețã, imobilul obiect al litigiului a fost preluat de
cãtre stat, în mod abuziv, fãrã titlu, motiv pentru care
instanța de judecatã a dispus restituirea acestuia.
Totodatã, la ședința de dezbateri din 30 aprilie 1997,
recurentul, asistat de avocat, prin susținerile orale și notele
scrise depuse la dosar, în dezvoltarea motivelor de recurs
a invocat și urmãtoarele aspecte:
Ñ greșita interpretare de cãtre Curte a dispozițiilor
art. 145 alin. (2) din Constituție și ale art. 26 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, susținând cã deciziile Curții sunt obligatorii numai dacã se referã la cauza respectivã și nu au
efecte erga omnes;
Ñ necorelarea dintre considerentele deciziei, în cuprinsul cãrora se apreciazã cã excepția este inadmisibilã sau
lipsitã de obiect, și dispozitivul deciziei, în care excepția
este respinsã ca vãdit nefondatã, ceea ce presupune, în
sens etimologic, o apreciere asupra fondului cauzei;
Ñ Curtea nu a analizat excepția de neconstituționalitate invocatã și, prin raportare la art. 1 alin. (3),
art. 15, art. 41 alin. (1) și art. 49 din Constituție, încãlcându-se astfel prevederile art. 304 pct. 6 din Codul de
procedurã civilã.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
al Guvernului.
Senatul, prin Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a art. 330 și art. 3301 din Codul de procedurã civilã
este nefondatã.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât asupra prevederilor
art. 330 și ale art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Curtea s-a pronunțat prin decizii definitive. Cu referire la
posibilitatea modificãrii dispozițiilor art. 3301 din același
cod, în sensul stabilirii unui termen pentru declararea
recursului în anulare, apreciazã cã aceasta constituie
eventual o propunere de lege ferenda, care excede competenței Curții.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctele de vedere ale Guvernului și al Senatului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile
art. 3301 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:

*) Decizia Curții Constituționale nr. 145 din 25 noiembrie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53
din 31 martie 1997.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234

Motivul de recurs referitor la conexarea Dosarului
nr. 319 C/1996 la Dosarul nr. 315 C/1996 este neîntemeiat. Art. 164 din Codul de procedurã civilã reglementeazã posibilitatea conexãrii atât la cererea pãrților, cât și
din oficiu, de cãtre instanțã, atunci când existã o strânsã
legãturã de obiect și cauzã, care sã justifice judecarea
împreunã a unor pricini. În spețã, obiectul dosarelor conexate fiind excepția de neconstituționalitate a acelorași dispoziții din Codul de procedurã civilã, privind recursul în
anulare, evident cã între aceste dosare existã o strânsã
legãturã, iar conexarea lor este justificatã.
Motivul de recurs prin care se susține încãlcarea dreptului pãrții la apãrare, prin aceea cã partea nu a fost
citatã la judecata în fond a excepției, este, de asemenea,
neîntemeiat. Potrivit art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, atunci când excepția de neconstituționalitate
este vãdit nefondatã, soluția se adoptã de completul de
judecatã, cu unanimitate de voturi, fãrã citarea pãrților.
Garanția prevãzutã de legiuitor pentru pãrți este aceea
cã o atare soluție poate fi pronunțatã numai cu unanimitate de voturi, iar împotriva deciziei se poate exercita
calea de atac a recursului, care, în toate cazurile, se
soluționeazã cu citarea pãrților și a Ministerului Public,
asigurându-se astfel dreptul la apãrare. În acest sens
este și practica jurisdicționalã a Curții, așa cum rezultã
din deciziile nr. 39 din 7 iulie 1993 și nr. 114 din 8
octombrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 179 din 27 iulie 1993, respectiv,
nr. 294 din 19 noiembrie 1996.
Și motivul de recurs referitor la situația de fapt a
imobilului în litigiu urmeazã a fi respins, deoarece, potrivit art. 29 din Regulamentul de organizare și funcționare
a Curții Constituționale, aceasta nu statueazã decât asupra problemelor de drept, fiind de competența exclusivã
a instanței judecãtorești sã se pronunțe cu privire la
situația de fapt și la interpretarea legii în funcție de
aceastã situație.
Decizia Curții nr. 145 din 25 noiembrie 1996 este criticatã atât prin recurs, cât și prin notele scrise depuse la
dosar, și cu privire la faptul cã se întemeiazã pe decizii
anterioare, definitive, susținându-se cã acestea sunt obligatorii numai în litigiul în care s-a invocat excepția.
Critica formulatã nu este întemeiatã. Obligativitatea deciziilor Curții, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție este
erga omnes. O dispoziție declaratã neconstituționalã nu mai
poate fi aplicatã, fiind contrarã principiului supremației
Constituției și îndatoririi constituționale a cetãțenilor, prevãzute de art. 51, potrivit cãreia respectarea supremației
Constituției este obligatorie.
În acest sens este și practica jurisdicționalã a Curții.
Astfel, s-a statuat cã un text declarat neconstituțional nu
mai poate fi aplicat, cã o excepție admisã nu mai poate
face obiectul unei noi excepții, iar o decizie de respingere
a unei excepții este obligatorie cât timp motivele care au
justificat-o subzistã în continuare, așa cum rezultã și din
Decizia nr. 59 din 14 mai 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 325 din 5 decembrie
1996, și Decizia nr. 58 din 14 mai 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324 din
4 decembrie 1996.

Regula obligativitãții erga omnes a deciziilor nu se
confundã cu obligativitatea limitatã la autoritatea lucrului
judecat a unei hotãrâri judecãtorești. Ea are o valoare
de principiu, întrucât privește nemijlocit supremația
Constituției în cadrul sistemului juridic și, deci, obligativitatea sa nu poate fi limitatã numai la litigiul din care a
rezultat excepția de neconstituționalitate. În fond, controlul constituționalitãții legii are ca scop verificarea legitimitãții constituționale a acesteia, dar nu în funcție de
cauza ce face obiectul litigiului în fața instanțelor judecãtorești, ci în funcție de conformitatea legii cu prevederile
constituționale. Interpretarea și aplicarea dispozițiilor
legale, inclusiv a celor de naturã constituționalã, la
cauza ce face obiectul litigiului, este o problemã exclusiv
de competența instanțelor judecãtorești. În contenciosul
constituțional Curtea se pronunțã numai asupra problemelor de drept, în scopul verificãrii legitimitãții constituționale a dispoziției legale care face obiectul excepției,
adicã a mãsurii în care aceastã dispoziție este conformã
sau contrarã unei norme instituite la nivel de Constituție.
Tocmai de aceea art. 145 alin. (2) din Constituție a prevãzut cã deciziile Curții sunt obligatorii, fiind de neconceput ca o prevedere legalã sã fie sau nu constituționalã
în funcție de diversitatea cauzelor deduse judecãții.
Aceastã trãsãturã este una dintre deosebirile fundamentale dintre controlul constituționalitãții legii prin intermediul Curții Constituționale, potrivit Constituției din anul
1991, și controlul exercitat potrivit Constituției din anul
1923 care, la art. 103, prevedea în mod expres cã ”judecata asupra inconstituționalitãții legilor se mãrginește
numai la cazul judecat,,.
Afirmația cã ar exista o necorelare între considerentele
și dispozitivul deciziei atacate, deoarece în justificarea soluției Curtea a apreciat excepția ca fiind inadmisibilã și lipsitã de obiect, iar în soluția datã a considerat excepția ca
vãdit nefondatã, nu poate fi reținutã. Termenul vãdit nefondatã are, potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, un
caracter specific, de tehnicã juridicã, ce nu se confundã cu
înțelesul sãu uzual, semantic sau etimologic. Potrivit dispozițiilor legale menționate, vãdit nefondatã este soluția, indiferent de motivare, pentru respingerea unei excepții fãrã
citarea pãrților, atunci când completul de judecatã, în unanimitate, o considerã ca atare. Deci, în sensul Legii
nr. 47/1992, respingerea unei excepții ca vãdit nefondate
este și în cazul în care aceastã excepție este inadmisibilã
sau lipsitã de obiect, ca în cazul de fațã.
În legãturã cu noile texte constituționale invocate în
susținerea motivelor de recurs și în justificarea excepției
este de menționat cã existența recursului în anulare,
procedurã legalã instituitã prin Codul de procedurã civilã,
nu poate fi consideratã, în nici un fel, contrarã prevederilor art. 1 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
România este stat de drept, democratic și social.
Posibilitatea anulãrii unei hotãrâri judecãtorești, prin
acest recurs, pentru depãșirea limitelor puterii judecãtorești sau când s-au sãvârșit infracțiuni de cãtre judecãtori în legãturã cu hotãrârea pronunțatã, este, dimpotrivã,
o garanție a legalitãții și principiului constituțional prevãzut de art. 123 alin. (1), conform cãruia justiția se înfãptuiește în numele legii, deci nu contrar ei. De asemenea,
recursul în anulare nu este contrar universalitãții dreptu-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234

7

art. 49 din Constituție, întrucât, de principiu, un drept nu
poate fi ocrotit decât cu condiția de a se întemeia pe
lege, adicã de a fi dobândit în mod legal.

rilor instituite de art. 15 din Constituție, nici garantãrii
dreptului de proprietate prevãzut de art. 41 și nu are
semnificația unei restrângeri a acestui drept, potrivit

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Stoicescu Șerban Dinu împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 145 din 25
noiembrie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 21 mai 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 119
din 21 mai 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3301
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Angelescu Gafton Victoria împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 145 din 25 noiembrie 1996*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din
30 aprilie 1997, în prezența recurentului și a reprezentantului Ministerului Public și au fost consemnate
în încheierea de la acea datã. Curtea, având nevoie
de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pen-

tru data de 7 mai 1997, când, datoritã imposibilitãții
întrunirii completului, a amânat pronunțarea pentru
data de 21 mai 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 23 octombrie 1996, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 330 1 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de
Angelescu Gafton Victoria.
Prin Decizia nr. 145 din 25 noiembrie 1996 Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate invocatã. Aceastã soluție s-a fundamentat pe Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251
din 17 octombrie 1996, prin care s-a statuat cã prevederile

*) Decizia Curții Constituționale nr. 145 din 25 noiembrie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53
din 31 martie 1997.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234

art. 3301 din Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate
înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 59/1993.
Împotriva Deciziei nr. 145 din 25 noiembrie 1996 a
declarat recurs, în termen legal, Angelescu Gafton Victoria,
pentru urmãtoarele motive:
Ñ la judecata în fond, dosarul a fost conexat cu
încã 18 dosare, iar în fapt excepțiile nu au fost rezolvate, ci soluția se întemeiazã pe decizii anterioare ale
Curții Ñ nr. 73/1996 și nr. 96/1996 Ñ prin care
aceasta s-a pronunțat asupra dispozițiilor art. 330 din
Codul de procedurã civilã;
Ñ Decizia nr. 145/1996 a fost pronunțatã fãrã citarea
pãrților, încãlcându-se astfel dreptul fundamental la apãrare;
Ñ în spețã, imobilul obiect al litigiului a fost preluat de
cãtre stat, în mod abuziv, fãrã titlu, motiv pentru care
instanța de judecatã a dispus restituirea acestuia.
Totodatã, la ședința de dezbateri din data de 30 aprilie
1997, recurentul, asistat de avocat, prin susținerile orale și
notele scrise depuse la dosar, în dezvoltarea motivelor de
recurs, a invocat și urmãtoarele aspecte:
Ñ greșita interpretare de cãtre Curte a dispozițiilor
art. 145 alin. (2) din Constituție și ale art. 26 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, susținând cã deciziile Curții sunt obligatorii numai dacã se referã la cauza respectivã și nu au
efecte erga omnes;
Ñ necorelarea dintre considerentele deciziei, în cuprinsul
cãrora se apreciazã cã excepția este inadmisibilã sau lipsitã de obiect, și dispozitivul deciziei, în care excepția este
respinsã ca vãdit nefondatã, ceea ce presupune, în sens
etimologic, o apreciere asupra fondului cauzei;
Ñ Curtea nu a analizat excepția de neconstituționalitate
invocatã și, prin raportare la art. 1 alin. (3), art. 15, art. 41
alin. (1) și art. 49 din Constituție, încãlcându-se astfel prevederile art. 304 pct. 6 din Codul de procedurã civilã.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Senatul, prin Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a art. 330 și art. 3301 din Codul de procedurã civilã
este nefondatã.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât asupra prevederilor
art. 330 și art. 3301 din Codul de procedurã civilã Curtea
s-a pronunțat prin decizii definitive. Cu referire la posibilitatea modificãrii dispozițiilor art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, în sensul stabilirii unui termen pentru declararea
recursului în anulare, apreciazã cã aceasta constituie eventual o propunere de lege ferenda, care excede competenței
Curții.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctele de vedere ale Guvernului și Senatului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile art. 3301 din
Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Motivul de recurs referitor la conexarea Dosarului
nr. 331 C/1996 la Dosarul nr. 315 C/1996 este neîntemeiat, deoarece art. 164 din Codul de procedurã civilã
reglementeazã posibilitatea conexãrii atât la cererea pãrților, cât și din oficiu, de cãtre instanțã, atunci când existã o
strânsã legãturã de obiect și cauzã care sã justifice judecarea împreunã a unor pricini. În spețã, obiectul dosarelor
conexate este excepția de neconstituționalitate a acelorași
dispoziții din Codul de procedurã civilã, privind recursul în
anulare, și deci între aceste dosare existã o strânsã legãturã, care justificã conexarea lor.
Motivul de recurs prin care se susține încãlcarea
dreptului pãrții la apãrare, prin aceea cã partea nu a
fost citatã la judecata în fond a excepției, este, de asemenea, neîntemeiat. Potrivit art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 și practicii jurisdicționale a Curții, așa cum
rezultã din deciziile nr. 39 din 7 iulie 1993 și nr. 114 din
8 octombrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 179 din 27 iulie 1993, respectiv,
nr. 294 din 19 noiembrie 1996.
Afirmația cã ar exista o necorelare între considerentele și dispozitivul deciziei atacate, prin aceea cã, în
justificarea soluției, Curtea a apreciat excepția când
inadmisibilã, când lipsitã de obiect, iar în soluția pronunțatã a considerat excepția ca vãdit nefondatã, nu
poate fi reținutã. Potrivit art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, termenul vãdit nefondatã are un caracter
specific, de tehnicã juridicã, ce nu se confundã cu înțelesul sãu uzual, semantic sau etimologic. De aceea
excepția este vãdit nefondatã, indiferent de motivare,
atunci când completul de judecatã, în unanimitate, considerã ca atare chiar și în situația în care aceasta este
inadmisibilã sau lipsitã de obiect, ca în cazul de fațã.
În legãturã cu noile texte constituționale invocate în
susținerea motivelor de recurs și în justificarea excepției
este de menționat cã existența recursului în anulare,
procedurã legalã instituitã prin Codul de procedurã civilã,
nu poate fi consideratã, în nici un fel, contrarã prevederilor art. 1 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
România este stat de drept, democratic și social.
Posibilitatea anulãrii unei hotãrâri judecãtorești, prin
acest recurs, pentru depãșirea limitelor puterii judecãtorești sau când s-au sãvârșit infracțiuni de cãtre judecãtori în legãturã cu hotãrârea pronunțatã, este, dimpotrivã,
o garanție a legalitãții și a principiului constituțional prevãzut de art. 123 alin. (1), conform cãruia justiția se
înfãptuiește în numele legii, deci nu contrar ei. De asemenea, recursul în anulare nu este contrar universalitãții
drepturilor instituite de art. 15 din Constituție, nici garantãrii dreptului de proprietate prevãzut de art. 41 și nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
are semnificația unei restrângeri a acestui drept, potrivit
art. 49 din Constituție, întrucât, de principiu, un drept nu

9

poate fi ocrotit decât cu condiția de a se întemeia pe
lege, adicã de a fi dobândit în mod legal.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Angelescu Gafton Victoria împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 145 din
25 noiembrie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 21 mai 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 120
din 21 mai 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Þurcaș Emil împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 145
din 25 noiembrie 1996*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 30 aprilie 1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public
și în lipsa celorlalte pãrți legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã. Curtea, având nevoie
de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru
data 7 mai 1997, când, datoritã imposibilitãții întrunirii
completului, a amânat din nou pronunțarea pentru data
21 mai 1997.

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 23 octombrie 1996, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 330 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de
Þurcaș Emil.
Prin Decizia nr. 145 din 25 noiembrie 1996 Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate invocatã. Aceastã soluție s-a fundamentat pe Decizia Curții nr. 73 din 4 iunie 1996, definitivã
prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
22 octombrie 1996 și nr. 251 din 17 octombrie 1996, prin
care s-a statuat cã prevederile art. 330 din Codul de procedurã civilã sunt constituționale.
Împotriva Deciziei nr. 145 din 25 noiembrie 1996 a
declarat recurs, în termen legal, Þurcaș Emil, prin care reitereazã argumentele invocate în susținerea excepției de

*) Decizia Curții Constituționale nr. 145 din 25 noiembrie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53
din 31 martie 1997.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234

neconstituționalitate. Astfel, se aratã cã prevederile art. 330
din Codul de procedurã civilã contravin art. 128 din
Constituție, deoarece procurorul general are posibilitatea de
a declara recurs în anulare, împotriva hotãrârilor judecãtorești irevocabile, fãrã a se stabili un termen, creând astfel
o inechitate în raport cu ceilalți participanți la procesul civil.
Se susține, de asemenea, cã sunt încãlcate principiile autoritãții lucrului judecat și al stabilitãții raporturilor juridice.
Este criticatã și susținerea din recursul în anulare promovat
de procurorul general, potrivit cãreia instanțele judecãtorești
și-au depãșit atribuțiile prin soluționarea litigiilor izvorâte din
aplicarea Decretului nr. 223/1974.

Recursul declarat este neîntemeiat și urmeazã a fi respins, deoarece prin acesta nu se criticã Decizia Curții
Constituționale nr. 145/1996, ci sunt reiterate susținerile
formulate în sprijinul excepției la judecata de fond. Din
argumentele formulate în susținerea excepției de neconstituționalitate și a recursului rezultã cã se face o confuzie
între dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã,
care stabilesc dreptul procurorului general de a declara
recurs în anulare, și cele ale art. 3301 din același cod,
care, în reglementarea nemodificatã prin Legea
nr. 17/1997, prevedeau cã recursul în anulare poate fi
declarat oricând. Cum excepția de neconstituționalitate
ridicatã privește art. 330 din Codul de procedurã civilã,
Curtea, prin Decizia nr. 145/1996, s-a pronunțat cu privire
la acest text.

Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.

CURTEA,

În legãturã cu susținerile potrivit cãrora art. 330 din
Codul de procedurã civilã creeazã inechitate între participanții la procesul civil și încalcã principiile autoritãții
lucrului judecat și al stabilitãții raporturilor juridice, se
reține cã, în legãturã cu aceste aspecte, Curtea a statuat asupra constituționalitãții art. 330, ce face obiectul
excepției, prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 251 din 17 octombrie 1996. Argumentele care au
fundamentat decizia sus-menționatã subzistã și în cauza
de fațã și nu au intervenit elemente noi care sã determine modificarea practicii Curții.

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs
invocate, punctele de vedere ale Guver nului și
Senatului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile art. 330 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
constatã urmãtoarele:

Critica referitoare la motivele pentru care procurorul
general a formulat recursul în anulare nu este de competența Curții, ci a instanței judecãtorești, întrucât ea nu
privește constituționalitatea textului atacat, ci numai
temeinicia și legalitatea actului de sesizare a Curții
Supreme de Justiție.

Senatul, prin Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã este
nefondatã.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât asupra prevederilor
art. 330 din Codul de procedurã civilã Curtea s-a pronunțat
prin decizii definitive.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu
de vedere.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Þurcaș Emil împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 145 din 25 noiembrie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 21 mai 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 214
din 16 iunie 1997*)
referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II alin. 1
din Legea nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea Codului penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Mihai Constantinescu
Ioan Griga
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea nr. 140/1996 pentru
modificarea și completarea Codului penal, ridicatã de reprezentantul Parchetului de pe lângã Tribunalul Ialomița, în
Dosarul nr. 199/1997 al aceleiași instanțe.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 12 iunie
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public, și au
fost consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea Constituționalã, având nevoie de timp pentru deliberare, a amânat pronunțarea la data de 16 iunie 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 aprilie 1997, Tribunalul Ialomița a
sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea
nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea Codului
penal, ridicatã de reprezentantul Parchetului de pe lângã
Tribunalul Ialomița, cu motivarea cã prevederile menționate
sunt în vãditã contradicție cu dispoziția din art. 15 alin. (2)
din Constituție, potrivit cãreia ”Legea dispune numai pentru
viitor,,, deci nu retroactiveazã.
Din cuprinsul încheierii, rezultã cã, prin Sentința penalã
nr. 412 din 7 martie 1997 a Judecãtoriei Slobozia, a fost
admisã propunerea de liberare condiționatã, formulatã de
Comisia pentru propuneri pentru liberare condiționatã din
cadrul Penitenciarului din Slobozia, dispunându-se punerea în libertate a condamnatului Pãun Marian, deținut în
acest penitenciar pentru o pedeapsã de 2 ani și 2 luni
închisoare, aplicatã de Judecãtoria Fetești pentru un
concurs de infracțiuni. S-a reținut cã cel condamnat a
început executarea la 5 februarie 1996 și a executat fracțiunea de pedeapsã prevãzutã în art. 59 din Codul penal
anterior modificãrii aduse prin Legea nr. 140/1996, reținând cã, în raport cu dispozițiile art. 13 din Codul penal,
propunerea comisiei este legalã, condamnatul fiind îndreptãțit sã i se aplice legea mai favorabilã în raport cu data
sãvârșirii faptei.
Împotriva acestei sentințe a declarat apel Parchetul de
pe lângã Judecãtoria Slobozia, care o criticã pentru nelegalitate, în sensul cã modificãrile aduse Codului penal prin
Legea nr. 140/1996 prevãd în art. II cã noile prevederi ale
art. 59 din Codul penal nu se aplicã celor care au fost

*) Definitivã prin nerecurare.

condamnați definitiv pânã la data de 14 noiembrie 1996,
deci, pe cale de consecințã, trebuia sã se aplice fracțiunea
de 2/3 din pedeapsã și nu de 1/2.
În ședința publicã, reprezentantul parchetului nu a mai
susținut acest motiv de apel, ridicând excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea nr. 140/1996,
pe considerentul cã acesta este vãdit în contradicție cu
art. 15 alin. (2) din Constituția României, care prevede cã
”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile,,.
Avocatul intimatului-condamnat s-a declarat de acord cu
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Exprimându-și opinia asupra excepției, Tribunalul
Ialomița o considerã întemeiatã, precizând cã art. II din
Legea nr. 140/1996 ar fi trebuit sã se refere la acele fapte
penale care au fost comise dupã data intrãrii în vigoare a
acesteia și nu la fapte pentru care s-a pronunțat o sentințã
definitivã de condamnare.
Din cuprinsul încheierii rezultã însã cã excepția se
referã numai la alineatul 1 al art. II din Legea
nr. 140/1996, care conține dispoziții tranzitorii cu privire la
liberarea condiționatã.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
conform dispozițiilor art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost trimisã fiecãrei Camere a Parlamentului și Guvernului, pentru
a comunica punctele lor de vedere.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, dispozițiile
art. II alin. 1 din legea menționatã fiind neconstituționale,
întrucât acestea contravin prevederilor art. 15 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãrora ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,. În acest sens
se aratã cã din interpretarea art. II alin. 1 din legea menționatã rezultã cã dispozițiile sale, care constituie legea
penalã nouã și care prevãd condiții mai restrictive în cazul
liberãrii condiționate, se aplicã și persoanelor care au
sãvârșit infracțiuni anterior intrãrii în vigoare a Legii
nr. 140/1996, deși acest fapt este interzis de Constituție.
Întrucât prin ”art. II alin. 1 se precizeazã cã de la aplicarea legii penale noi sunt excluși numai cei condamnați
definitiv, pe cale de consecințã, se impune concluzia cã
noile prevederi se aplicã persoanelor aflate în curs de
urmãrire penalã sau de judecatã, cu toate cã acestea au
comis infracțiuni tot înainte ca Legea nr. 140/1996 sã fie
publicatã în Monitorul Oficial al României,,. Aceastã împãrțire artificialã între cele douã categorii de persoane, care
au sãvârșit infracțiuni înaintea intrãrii în vigoare a noii legi
penale, a creat impactul între dispozițiile art. II alin. 1 și
prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234

Se precizeazã, de asemenea, cã neconstituționalitatea
dispozițiilor art. II alin. 1 din Legea nr. 140/1996 constã și
în eroarea pe care a comis-o legiuitorul atunci când a prevãzut expres cã legea nouã, care conține dispoziții mai
severe, se aplicã și celor condamnați definitiv, care s-au
sustras de la executarea pedepsei. O dispoziție legalã specialã nu poate înfrânge principiul de drept, instituit ca atare
și prin prevederile Constituției, și anume cel al aplicãrii legii
penale mai favorabile.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. II alin. 1 din Legea
nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea Codului
penal, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 23 și al
art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Textul art. II alin. 1 din Legea nr. 140/1996 pentru
modificarea și completarea Codului penal, a cãrui neconstituționalitate a fost ridicatã în fața Tribunalului Ialomița, ca
instanțã de apel, este urmãtorul:
”Dispozițiile prezentei legi privitoare la liberarea condiționatã nu se aplicã celor condamnați definitiv înainte de
intrarea în vigoare a legii, cu excepția celor are s-au sustras de la executare,,.
Din examinarea dispozițiilor privitoare la liberarea condiționatã, introduse prin Legea nr. 140/1996, rezultã cã au
fost înãsprite condițiile de acordare a liberãrii condiționate
condamnaților pentru infracțiuni intenționate, deoarece s-au
mãrit fracțiunile de pedeapsã ce trebuie sã fie executate
pentru acordarea liberãrii condiționate.
Pe de altã parte, potrivit dispozițiilor alin. 1 al art. II din
lege, aceste prevederi nu se aplicã celor condamnați definitiv înainte de intrarea în vigoare a legii, cu excepția celor
care s-au sustras de la executare. Per a contrario, dispozițiile legii noi, privitoare la liberarea condiționatã, urmeazã sã
se aplice celor condamnați definitiv dupã intrarea ei în

vigoare, dar pentru infracțiuni sãvârșite anterior acestei
date, precum și celor condamnați anterior, care s-au sustras de la executare.
Aceste prevederi referitoare la incidența legii penale în
raport cu faptele sãvârșite anterior intrãrii în vigoare sunt
însã în vãditã contradicție cu dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Constituție, precum și cu prevederile art. 13 din Codul
penal, care consacrã principiul legii mai favorabile în cazul
situațiilor tranzitorii în succesiunea legilor penale. Incidența
dispozițiilor Legii nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea Codului penal, în raport cu faptele și cu persoanele, este guvernatã de prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție, care, consfințind regula cã legea dispune numai
pentru viitor, admit ca unicã excepție legea penalã mai
favorabilã. Aceste reguli referitoare la succesiunea legilor
penale privesc atât legea în ansamblul sãu, cât și fiecare
dintre normele și instituțiile sale în parte, cum este cazul
liberãrii condiționate.
Situația tranzitorie în succesiunea legilor penale se
ivește, dacã de la data sãvârșirii infracțiunii, când ia naștere raportul juridic penal de conflict, și pânã la încetarea
sau stingerea acestui raport prin executarea sau considerarea ca executatã a pedepsei aplicate, iar uneori pânã la
înlãturarea consecințelor condamnãrii prin reabilitare, au
intervenit una sau mai multe legi penale. Legea aplicabilã
este totdeauna legea cea mai favorabilã. În cazul instituției
liberãrii condiționate, situația tranzitorie se creeazã, de asemenea, la data sãvârșirii infracțiunii și dureazã pânã la
executarea sau considerarea ca executatã a pedepsei
detențiunii pe viațã sau a pedepsei închisorii. Intervenția, în
acest interval, a unei legi penale care modificã instituția
liberãrii condiționate, cum este cazul Legii nr. 140/1996,
face ca determinarea legii aplicabile sã se efectueze potrivit
regulilor înscrise în art. 15 alin. (2) din Constituție și în
art. 13 alin. 1 din Codul penal, independent de data la
care sentința de condamnare a rãmas definitivã.
Așa fiind, dispoziția din alin. 1 al art. II al Legii
nr. 140/1996, care se referã la incidența legii în raport cu
fapte sãvârșite înainte de intrarea ei în vigoare, contravine
dispoziției art. 15 alin. (2) din Constituția României.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 24 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate invocatã de Parchetul de pe lângã Tribunalul Ialomița în Dosarul penal
nr. 199/1997 al Tribunalului Ialomița și constatã cã dispozițiile art. II alin. 1 din Legea nr. 140/1996 pentru modificarea și
completarea Codului penal sunt neconstituționale.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 iunie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Nicolae Popa
Magistrat-asistent,
Claudia Miu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

13

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea Comisiei de pregãtire a organizãrii Consiliului Economic și Social
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 40 din
Legea nr. 109/1997 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Economic și Social, ca urmare a consensului
intervenit între Guver n, organizațiile sindicale de tip
confederație și organizațiile patronale reprezentative la
nivel național, se constituie Comisia de pregãtire a
organizãrii Consiliului Economic și Social, formatã din
9 membri, câte 3 din partea fiecãrui partener social, în
componența prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Comisia își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu atribuțiile prevãzute la art. 41 din Legea
nr. 109/1997.
Art. 2. Ñ Comisia de pregãtire a organizãrii Consiliului
Economic și Social își desfãșoarã activitatea la sediul
Secretariatului Tripartit pentru Dialog Social, situat în
București, Splaiul Independenței nr. 202 A, et. 4.
Art. 3. Ñ (1) În baza prevederilor art. 35 alin. (2)
din Legea nr. 109/1997, se alocã, în anul 1997,
Secretariatului General al Guver nului, la cap. 51.01
”Autoritãți publice,,, titlul ”Transferuri,,, suma de 60
milioane lei, de la Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru acoperirea cheltuielilor de func-

ționare a Comisiei de pregãtire a organizãrii Consiliului
Economic și Social, constând în:
Ñ cheltuieli de întreținere (chirie și cheltuieli de întreținere a spațiului);
Ñ un abonament pentru un post telefonic, telefax;
Ñ salarizarea unui angajat, potrivit art. 35 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 109/1997;
Ñ consumabile pentru birotica pusã la dispoziția
comisiei de cãtre Secretariatul Tripartit pentru Dialog
Social.
(2) Decontarea sumelor aferente cheltuielilor prevãzute
la alin. (1) se va face prin documente justificative în limita
sumei de 15 milioane lei lunar, prin Secretariatul General
al Guvernului.
Art. 4. Ñ Partenerii sociali, confederațiile sindicale și
patronale vor cofinanța, în continuare, Secretariatul
Tripartit pentru Dialog Social, susținând, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 152/1997, cheltuielile cu plata personalului tehnicooperativ al secretariatului și celelalte cheltuieli, cu excepția cheltuielilor suportate de Guvern conform art. 3 din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remuș Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Departamentul pentru Relațiile
cu Sindicatele și Patronatul,
Vlad Roșca,
secretar de stat

București, 2 septembrie 1997.
Nr. 477.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
ANEXÃ
COMPONENÞA

Comisiei de pregãtire a organizãrii Consiliului Economic și Social
Din partea Guvernului:
1. Vlad Roșca
Ñ secretar de stat, șeful Departamentului pentru Relațiile cu Sindicatele și Patronatul;
2. Mircea Streiber Ñ subsecretar de stat, Departamentul
pentru Relațiile cu Sindicatele și
Patronatul;
3. Mihai Hanagic Ñ consilier de stat pentru probleme
de educație, tineret, organizații
nonguver namentale, sociale și
civile.

Din partea confederațiilor patronale:
1. Silviu Opriș
2. Valeriu Simion
3. Paul Zara

Ñ președinte executiv
C.O.N.P.I.R.O.M.
Ñ C.N.P.R.
Ñ U.N.P.R.

Din partea confederațiilor sindicale:
Participã 7 confederații reprezentative la nivel național,
care au hotãrât sã reprezinte 3 voturi.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de decontare a cheltuielilor de depozitare
a grâului din recolta anului 1997, proprietate a producãtorilor agricoli și a arendașilor
În temeiul art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 45/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice
privind modul de decontare a cheltuielilor de depozitare a grâului din recolta anului 1997, proprietate

a producãtorilor agricoli și a arendașilor, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 2 septembrie 1997.
Nr. 479.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind modul de decontare a cheltuielilor de depozitare a grâului din recolta anului 1997,
proprietate a producãtorilor agricoli și a arendașilor
1. Prin prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 45/1997, denumitã în continuare ordonanțã, s-a stabilit
cã fondurile necesare acoperirii cheltuielilor de depozitare a
grâului din recolta anului 1997, proprietate a producãtorilor
agricoli și a arendașilor, se alocã de la bugetul de stat și
se asigurã din bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației
pe anii 1997 și 1998.
Depozitarea grâului din recolta anului 1997, în condițiile
prevãzute în ordonanțã, se face în spațiile de depozitare
ale societãților comerciale de morãrit și panificație
”Comcereal,,, ”Cerealcom,, și ”Romcereal,,.
2. Se considerã spații de depozitare a grâului urmãtoarele tipuri de spații:
Ñ silozuri;
Ñ magazii;
Ñ șoproane multifuncționale, amenajate pentru depozitarea grâului.

3. Beneficiarii depozitãrii grâului, în condițiile prevederilor
ordonanței, din recolta anului 1997, sunt:
a) producãtorii agricoli individuali, asociațiile agricole,
societãțile agricole, societãțile comerciale cu profil agricol,
alți deținãtori legali de terenuri agricole;
b) arendașii care dovedesc aceastã calitate prin contractele de arendã, încheiate și înregistrate la consiliile
locale.
4.Cheltuielile de depozitare a grâului reprezintã cheltuielile
unitãții care deține spațiile de depozitare, în vederea asigurãrii integritãții cantitative și calitative a grâului pe
perioada de pãstrare, altele decât cele prevãzute la art. 2
din ordonanțã.
5. Depozitarea grâului în condițiile prevederilor ordonanței se asigurã beneficiarilor prevãzuți la pct. 3 din prezentele norme metodologice pentru o perioadã de maximum
8 luni, dar nu mai târziu de 31 martie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
6. În vederea stabilirii tarifelor de depozitare în
lei/tonã/zi, pe tipuri de spații de depozitare, Ministerul
Agriculturii și Alimentației, prin direcțiile generale pentru
agriculturã și alimentație județene și, respectiv, a municipiului București, ca unitãți în subordinea sa, va organiza la
nivel județean și municipiul București negocierea tarifelor de
depozitare cu societãțile comerciale deținãtoare ale spațiilor
de depozitare, prevãzute la pct. 1 alin. 2 din prezentele
norme metodologice.
Rezultatele negocierilor tarifelor de depozitare se materializeazã în note de negociere semnate de cãtre ambele
pãrți.
În cazul în care în structura tarifului de depozitare intervin modificãri substanțiale ale unor elemente de cost, care
fac ca tariful inițial sã nu mai acopere costurile de depozitare, tarifele pot fi renegociate.
7. Beneficiarii alocațiilor de la bugetul de stat pentru
acoperirea cheltuielilor de depozitare a grâului din recolta
anului 1997, în condițiile ordonanței, sunt societãțile comerciale de morãrit și panificație ”Comcereal,,, ”Cerealcom,, și
”Romcereal,,, care dispun de spații de depozitare de tipul
celor prezentate la pct. 2.
8. Decontarea cheltuielilor de depozitare a grâului din
recolta anului 1997, conform prevederilor ordonanței, se
face bilunar, pe baza deconturilor justificative, conform
modelului prezentat în anexa la prezentele norme metodologice.
9. Deconturile justificative întocmite de cãtre societãțile
comerciale nominalizate la pct. 7 din prezentele norme
metodologice se depun la direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și, respectiv, a municipiului
București, pânã la data de 5 a lunii curente, pentru

15

perioada 16Ñ30 a lunii precedente, și pânã la data de 20
a lunii curente, pentru perioada 1Ñ15 a lunii curente.
10. Ministerul Agriculturii și Alimentației, pe baza necesarului de fonduri comunicat de cãtre direcțiile generale
pentru agriculturã și alimentație județene și, respectiv, a
municipiului București, va repartiza credite bugetare pe
seama acestora de la capitolul 67.01 ”Agriculturã și silviculturã,,, titlul ”Subvenții,,, astfel încât sã se asigure plata bilunarã a cheltuielilor de depozitare a grâului din recolta
anului 1997.
În acest scop, Ministerul Agriculturii și Alimentației va
prezenta Ministerului Finanțelor, în timp util, cererile de
deschidere a creditelor bugetare de la capitolul 67.01, pe
baza cãrora se va asigura repartizarea creditelor direcțiilor
generale pentru agriculturã și alimentație județene și, respectiv, a municipiului București.
11. Beneficiarii alocațiilor necesare acoperirii cheltuielilor pentru depozitarea grâului din recolta anului 1997 au
obligația de a conduce o evidențã distinctã a cheltuielilor
care se deconteazã de la bugetul de stat, conform prevederilor ordonanței, și rãspund, conform legilor în vigoare,
de realitatea și corectitudinea datelor înscrise în deconturile justificative.
12. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și, respectiv, a municipiului București, au obligația de a verifica permanent existența stocurilor de
grâu depozitat pentru care se solicitã alocațiile de la
bugetul de stat și de a verifica și aviza deconturile justificative prezentate de beneficiarii de alocații, conform
prevederilor ordonanței.
ANEXÃ
la normele metodologice

Societatea Comercialã
Ñ denumirea .......................................................
Ñ adresa/sediul ...................................................
Ñ numãrul contului, societatea bancarã .............

Verificat și avizat,
Direcția generalã pentru agriculturã
și alimentație a județului ................
Director general,

DECONT JUSTIFICATIV

privind decontarea cheltuielilor pentru depozitarea grâului din recolta anului 1997,
conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 45/1997, în perioada ....................
.
Nr.
crt.

Tipul
spațiului
de depozitare

Cantitatea de
grâu depozitatã
ÑtoneÑ

Numãrul
de zile
de depozitare

Tariful de depozitare
Ñ lei/tonã/zi Ñ,
negociat la nivelul
județului sau al
municipiului București

Suma de acordat
de la bugetul de stat
Ñmii leiÑ

0

1

2

3

4

5 = (2x3x4)

Siloz

É
É
É

É
É
É

Total siloz

x

x

Magazie

É
É
É

É
É
É

É
É
É
x

x
É
É
É

TOTAL GENERAL:

Manager general,

Director economic,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 234
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 79/1995
pentru aprobarea unor reglementãri privind exportul de animale vii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 79/1995 pentru aprobarea unor reglementãri privind exportul de animale vii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35
din 16 februarie 1995, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 421/1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 3 iulie
1995, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

a) certificatul sanitar veterinar de sãnãtate și transport
internațional direct cãtre țara importatoare; în acest caz,
operațiunile de vamã se efectueazã în județul de proveniențã a animalelor;
b) certificatul sanitar veterinar de sãnãtate și transport
intern pânã la baza de îmbarcare-încãrcare a animalelor
pentru export.,,

1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Agenții economici, persoane fizice sau persoane
juridice, pot derula operațiuni de export de animale vii,
numai dupã obținerea avizului sanitar veterinar de export.,,

4. La articolul 7, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a
municipiului București, vor notifica Agenției naționale sanitare veterinare avizele sanitare veterinare de export, în
ziua emiterii acestora.,,

2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Exportul de animale vii se efectueazã în
condițiile sanitare veterinare stabilite de cãtre Ministerul
Agriculturii și Alimentației prin Agenția naționalã sanitarã
veterinarã.
(2) Avizul sanitar veterinar de export se emite de direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului
București, în baza condițiilor sanitare veterinare stabilite de
Agenția naționalã sanitarã veterinarã și la solicitarea agenților economici interesați. Cererea scrisã, însoțitã de documentația pentru export, se depune de cãtre solicitant la
registratura direcției sanitare veterinare județene, respectiv
a municipiului București, cu cel puțin 10 zile înainte de
îmbarcarea animalelor, pentru fiecare operațiune și specie
de animale.,,
3. Articolul 7 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Direcția sanitarã veterinarã județeanã,
respectiv a municipiului București, din raza cãreia provin
animalele destinate exportului, verificã îndeplinirea condițiilor
sanitare veterinare de export și documentația solicitantului
și, dupã caz, emite avizul sanitar veterinar de export,
admite îmbarcarea-încãrcarea animalelor pentru export și
elibereazã:

5. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Agentul economic trebuie sã prezinte medicului veterinar de poliție sanitarã veterinarã de frontierã:
a) dosarul de export;
b) certificatul sanitar veterinar de sãnãtate și transport
internațional;
c) avizul sanitar veterinar de export, în original, eliberat
de direcția sanitarã veterinarã județeanã, respectiv a municipiului București.,,
6. Articolul 9 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Poliția sanitarã veterinarã de frontierã
urmãrește respectarea reglementãrilor prevãzute în legislația sanitarã veterinarã și în Codul vamal, verificã autenticitatea documentelor cuprinse în dosarul de export și emite,
dupã caz, certificatul sanitar veterinar de sãnãtate și transport internațional pentru loturile de animale ale cãror documente însoțitoare corespund prevederilor legale.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 79/1995 pentru aprobarea unor reglementãri privind exportul de animale vii, cu
modificãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta
hotãrâre, se va republica, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
București, 2 septembrie 1997.
Nr. 480.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

40.816

