PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 236

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 septembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
26.

481.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

1Ð2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 81 din 15 iulie 1996.........................................

2Ð3

Decizia nr. 76 din 22 aprilie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 258
alin. 1 și 2 din Codul penal ....................................

4Ð5

486.

«
Decizia nr. 19 din 30 ianuarie 1997 referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 330,
ale art. 3301 și ale art. 3302 din Codul de procedurã civilã ..................................................................
Decizia nr. 117 din 21 mai 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din
Codul de procedurã civilã ........................................

HOTÃRÂRI

ALE

488.
492.

5Ð6
3.
7

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 10/1997 cu privire la
diminuarea blocajului financiar și a pierderilor din
economie....................................................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 319/1997 pentru
modificarea structurii organizatorice a Agenției
Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al
Interzicerii Armelor Chimice......................................
Ñ Hotãrâre privind remunerarea colaboratorilor fãrã
drept de autor din instituțiile de culturã și artã .....
Ñ Hotãrâre pentru declararea zilei de 13 septembrie ”Ziua pompierilor din România,,........................

8Ð13

13Ð14
14Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Precizãri privind evidențierea în contabilitate, în
cursul anului 1997, a diferențelor de curs valutar
de cãtre societãțile bancare .....................................

CAMEREI

15

16

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 36 alineatul ultim și al art. 56 alin. 1 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților se modificã
dupã cum urmeazã:

Ñ domnul deputat Kov‡cs Csaba-Tiberiu, aparținând
Grupului parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din
România, se elibereazã din calitatea de membru al
Comisiei pentru drepturile omului, culte și problemele

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236

minoritãților naționale, fiind ales în funcția de secretar al
Camerei Deputaților;
Ñ domnul deputat Varga Attila, aparținând Grupului
parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România,
trece de la Comisia pentru drepturile omului, culte și problemele minoritãților naționale la Comisia pentru administrație publicã, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic;

Ñ domnul deputat K—nya Hamar-Alexandru, aparținând
Grupului parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din
România, fost secretar al Camerei Deputaților în sesiunea
precedentã, este desemnat în calitate de membru al
Comisiei pentru drepturile omului, culte și problemele minoritãților naționale.

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 4 septembrie 1997.
Nr. 26.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 81*)
din 15 iulie 1996
Lucian Stângu
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 aprilie 1996, pronunțatã de
Tribunalul Maramureș în Dosarul nr. 1.142/1995, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 258 alin. 1 și 2 din Codul penal,
invocatã de inculpatul Þânțaș Mihai.
Prin excepție se susține cã dispozițiile respective contravin art. 134 alin. (1) din legea fundamentalã.
Tribunalul Maramureș, exprimându-și opinia, apreciazã
cã ”textul art. 258 alin. 1 și 2 din Codul penal nu contravine dispozițiilor art. 134 alin. (1) din Constituție, cã în prevederile art. 254 alin. 1 din Codul penal, cu privire la
infracțiunea de luare de mitã, nu se cere ca subiectul activ
sã aibã calitatea de funcționar public, ci doar de funcționar,,.
În vederea soluționãrii excepției, în conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, încheierea
de sesizare a fost comunicatã celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece, în cauzã, nu se
ridicã o problemã de ordin constituțional, ci una de interpretare juridicã, respectiv aprecierea calitãții de funcționar
a salariaților din cadrul societãților comerciale cu capital
privat în raport cu prevederile art. 254 din Codul penal,
care, potrivit practicii jurisdicționale constante a Curții, este
de competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, punctul de vedere
al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 258 alin. 1 și 2 din Codul penal, raportate la
prevederile Constituției, precum și ale Legii nr. 47/1992,
reține:
Curtea este competentã sã soluționeze excepția, deoarece aceasta se referã la o dispoziție legalã introdusã în

Codul penal prin Legea nr. 65/1992, deci dupã intrarea în
vigoare a Constituției.
Din încheierea de sesizare rezultã cã Parchetul de pe
lângã Tribunalul Maramureș a dispus trimiterea în judecatã
a inculpaților Þânțaș Mihai, Griga Dorina Gabriela și Zahu
Traian, funcționari la Banca ”Credit Bank,,, Sucursala județeanã Maramureș, în baza art. 254 alin. 1 din Codul penal,
reținându-se în sarcina lor comiterea mai multor infracțiuni
de luare de mitã.
La termenul de 23 aprilie 1996, în fața Tribunalului
Maramureș, învestit cu soluționarea cauzei, Þânțaș Mihai,
prin apãrãtor, a ridicat excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 258 alin. 1 și 2 din Codul penal.
Prin art. 258 alin. 1 din Codul penal, dispozițiile referitoare la noțiunea de funcționar au fost extinse și la alți
salariați din cadrul organizațiilor prevãzute la art. 145 din
Codul penal, inclusiv al regiilor autonome și al societãților
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum
și la administratorii și cenzorii acestora. De asemenea, prin
alin. 2 al aceluiași articol, dispozițiile art. 254, 256 și 257
din Codul penal au fost extinse și la salariații societãților
comerciale cu capital privat, la administratorii și la cenzorii
acestora.
Autorul excepției susține cã textul art. 258 din Codul
penal contravine dispozițiilor art. 134 alin. (1) din
Constituție, care prevede cã economia României este economie de piațã. De asemenea, invocã, în sprijinul excepției
Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 7 septembrie 1993, prin care s-a statuat cã dispozițiile din Codul
penal privitoare la infracțiunile contra avutului obștesc sunt
abrogate parțial și urmeazã sã fie aplicate numai cu privire
la acele bunuri care, potrivit art. 135 alin. (4) din
Constituție, fac obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Apreciazã cã nu poate avea calitatea de subiect activ al
infracțiunii de luare de mitã decât funcționarul public care
exercitã permanent sau temporar o însãrcinare în serviciul
unui organ sau al unei instituții de stat ori al unei întreprinderi sau organizații de stat, nu și salariații societãților
comerciale cu capital privat, cum este cazul Bãncii ”Credit
Bank,,. În ceea ce privește prevederea din art. 258 alin. 2
din Codul penal, potrivit cãreia dispozițiile art. 254, 256 și
257 referitoare la funcționari se aplicã și salariaților din
cadrul societãților comerciale cu capital privat, precum și
administratorilor și cenzorilor acestora, susține cã aceasta

A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 76 din 22 aprilie 1997, publicatã la pag. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
contravine Constituției, deoarece nu este în concordanțã cu
conceptele de public și salariat. Solicitã soluționarea excepției de neconstituționalitate a art. 258 din Codul penal în
raport cu dispozițiile art. 254 din Codul penal, cu conceptele de avut obștesc, public și funcționar public.
În legãturã cu noțiunile de funcționar și alți salariați, folosite în conținutul unor dispoziții ale legii penale, este de
menționat cã acestea au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate, iar Curtea a statuat în mod constant cã
reglementãrile referitoare la aceste noțiuni sunt de nivelul
legii și nu de nivel constituțional.
Astfel, în Decizia Curții Constituționale nr. 35 din
27 aprilie 1994, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 108 din
9 noiembrie 1994, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 339 din 7 decembrie 1994, s-a reținut cã: ”În ce privește noțiunea de funcționar, se constatã
cã, potrivit art. 72 alin. (3) lit. i) din Constituție, statutul
funcționarilor publici se reglementeazã prin lege organicã.
Rezultã cã, potrivit Constituției, reglementarea acestui statut
este rezervatã nivelului legii. Cu atât mai mult deci conceptul general de funcționar nu este de nivel constituțional.
În consecințã, reglementãrile referitoare la noțiunea de
funcționar, inclusiv cele legate de infracțiunile sãvârșite de
funcționari, sunt de nivelul legii. De aceea, susținerile privind neconstituționalitatea noțiunii de funcționar sunt neîntemeiate, întrucât aceasta nu încalcã o prevedere expresã a
Constituției.,,
În același sens, Curtea Constituționalã s-a pronunțat și
prin Decizia nr. 38 din 27 aprilie 1994, rãmasã definitivã
prin Decizia nr. 11 din 25 ianuarie 1995, cu privire la
noțiunea de funcționar, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 36 din 17 februarie 1995.
De asemenea, prin Decizia nr. 130 din 16 noiembrie
1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 169 din 2 august 1995, Curtea Constituționalã subliniazã din nou cã reglementãrile legale referitoare la noțiunea de funcționar sunt de nivelul legii, precizându-se cã
aceastã soluție se impune, cu atât mai mult, în ceea ce
privește noțiunea de alți salariați. Respingând recursul
declarat împotriva ei, prin Decizia nr. 28 din 21 martie
1995, publicatã în același Monitor Oficial al României,
Curtea Constituționalã a reținut cã ”Motivele pentru care în
Decizia Curții Constituționale s-a constatat cã noțiunea de
funcționar nu este de nivel constituțional se aplicã pentru
identitate de rațiune și pentru noțiunea de alți salariați,
deoarece de principiu este cã, dacã o noțiune este de
nivelul legii, noțiunea cu care este asimilatã nu poate fi
decât tot de nivelul legii.
În consecințã, critica formulatã prin recurs nu poate fi
reținutã; de asemenea, nu poate fi reținutã nici cerința constatãrii neconstituționalitãții încadrãrii juridice a faptei sãvârșite de inculpatul care a invocat excepția, deoarece
interpretarea dispozițiilor legale pentru aplicarea lor este de
competența instanței de judecatã.,,

3

În fine, prin Decizia nr. 138 din 7 decembrie 1994, definitivã prin nerecurare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 68 din 14 aprilie 1995, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 254 și 256 din Codul penal, invocatã de
inculpatul care, în calitatea sa de pãdurar, a pretins și a
primit de la diverși cetãțeni foloase în vederea facilitãrii
prelucrãrii de material lemnos din pãdurile de pe raza cantonului unde lucra, aparținând Societãții Comerciale
”Silvodelta,, Tulcea.
Curtea a reținut cã problema dedusã jurisdicției constituționale se rezuma la a stabili dacã fãptuitorul putea sau nu
putea fi subiect activ al infracțiunilor prevãzute și pedepsite
de art. 254 și 256 din Codul penal, având deci calitatea
de funcționar. Autorul excepției nu a avut în vedere o
anume dispoziție a legii fundamentale pe care art. 254 și
256 din Codul penal o încalcã, ci s-a referit exclusiv la
aprecierea calitãții de funcționar a acestuia în raport cu textele menționate, al cãror conținut nu a fost considerat
neconstituțional. Curtea a conchis cã excepția invocatã nu
ridicã o problemã de ordin constituțional, ci o chestiune de
interpretare juridicã, de competența exclusivã a instanței de
judecatã, cãreia îi revine obligația de a stabili, pe baza
probelor de la dosar, dacã faptele sãvârșite de inculpat
întrunesc elementele constitutive ale infracțiunilor de luare
de mitã și de primire de foloase necuvenite și dacã funcția
de pãdurar a inculpatului poate fi asimilatã cu calitatea de
funcționar (art. 147 din Codul penal) sau cu cea de alt
salariat (art. 148 din Codul penal).
Din examinarea practicii jurisdicționale a Curții
Constituționale sus-menționate cu privire la noțiunile de
funcționar și alți salariați, inclusiv în raport cu infracțiunea
de luare de mitã, ca în spețã, rezultã cã soluțiile pronunțate subzistã și în cauza de fațã, neexistând nici un element nou care sã le infirme și sã facã necesarã
reconsiderarea lor.
Extinderea rãspunderii penale pentru faptele de corupție
și la alți salariați din cadrul societãților comerciale, prin
Legea nr. 65/1992, nu poate fi consideratã neconstituționalã
atâta vreme cât reglementãrile privitoare la noțiunile de
funcționar și alți salariați, inclusiv la incriminãrile care presupun o astfel de calitate a subiectului activ nemijlocit, sunt
caracterizate prin Constituție ca ținând de domeniul legii. În
realizarea atribuțiilor ce-i revin potrivit Constituției,
Parlamentul a înțeles sã adopte Legea nr. 65/1992 pentru
modificarea și completarea Codului penal privind unele
fapte de corupție. În vederea combaterii corupției, oriunde
s-ar manifesta aceasta, legea a extins rãspunderea penalã
și la salariații din cadrul societãților comerciale cu capital
privat, la administratorii și la cenzorii acestora, cum este
cazul inculpaților din spețã. Legea nr. 65/1992 a fost adoptatã cu respectarea prevederilor art. 72 alin. (3) lit. f) din
Constituție, astfel încât obiecțiile formulate împotriva ei apar
ca vãdit nefondate.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24
alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 258 alin. 1 și 2 din Codul penal,
invocatã de Þânțaș Mihai în Dosarul nr. 1.142/1995 al Tribunalului Maramureș.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 15 iulie 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 76
din 22 aprilie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 258 alin. 1 și 2 din Codul penal
Ioan Muraru
Ñ președinte
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ioan Griga
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Þânțaș
Mihai împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 81 din
15 iulie 1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 15 aprilie
1997, concluziile pãrților fiind consemnate în încheierea din
aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 22 aprilie
1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 81 din 15 iulie 1996, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 258 alin. 1 și 2 din
Codul penal, invocatã de Þânțaș Mihai în Dosarul
nr. 1.142/1995 al Tribunalului Maramureș. Pentru a pronunța aceastã decizie, s-a reținut cã, prin art. 258 alin. 1
din Codul penal, dispozițiile referitoare la noțiunea de
funcționar au fost extinse și la cea de alți salariați din
cadrul organizațiilor prevãzute la art. 145 din Codul penal,
iar prin alin. 2 al aceluiași articol, dispozițiile art. 254, 256
și 257 din Codul penal au fost extinse și la salariații societãților comerciale cu capital privat, la administratorii și la
cenzorii acestora; în legãturã cu noțiunile de funcționar și
alți salariați, s-a reținut cã acestea au mai fãcut obiectul
controlului de constituționalitate, iar Curtea a statuat în mod
constant cã reglementãrile referitoare la aceste noțiuni,
inclusiv cele legate de infracțiunile sãvârșite de funcționari,
sunt de nivelul legii, astfel încât ele nu pot fi neconstituționale, întrucât nu încalcã o prevedere expresã a
Constituției; de asemenea, s-a mai reținut cã, în ceea ce
privește noțiunea de funcționar, în conformitate cu art. 72
alin. (3) lit. i) din Constituție, statutul funcționarului public
se reglementeazã prin lege organicã, deci conceptul de
funcționar este de domeniul legii și nu al Constituției, așa
cum s-a statuat prin Decizia Curții Constituționale nr. 35
din 27 aprilie 1994, definitivã.
Împotriva acestei decizii, Þânțaș Mihai a declarat recurs,
invocând urmãtoarele motive:
Ñ soluția s-a întemeiat numai pe punctul de vedere al
Guvernului, întrucât cele douã Camere ale Parlamentului
nu le-au comunicat;
Ñ completul de fond a avut în vedere ”analogii, extinderi, cutume sau practici judiciare,,, deși, în spețã, nu erau
aplicabile, deoarece la elaborarea Codului penal nu existau
societãți private;
Ñ în decizie se face referire la statutul funcționarului
public și nu la cel al funcționarului unei societãți private,
fãcându-se abstracție cã și în considerente se recunoaște
cã însuși conceptul de funcționar public este în afara
Constituției, deci neconstituțional;

Ñ un funcționar al unei societãți comerciale cu capital
privat nu poate fi subiect activ al infracțiunii de luare de
mitã.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile
art. 258 alin. 1 și 2 din Codul penal, raportate la dispozițiile Constituției, și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Prima criticã, referitoare la lipsa opiniei celor douã
Camere ale Parlamentului, nu este fondatã, pentru cã
aceasta nu este de naturã sã atragã dupã sine netemeinicia deciziei. Curtea Constituționalã este obligatã sã solicite,
potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, punctele de
vedere ale celor douã Camere ale Parlamentului și al
Guvernului, autoritãți care nu au obligația de a le comunica, textul citat având caracter supletiv. Dacã, în cauzã,
numai Guvernul și-a comunicat opinia, acest lucru nu
înseamnã cã decizia pronunțatã are ca unic temei acest
document, lipsa punctelor de vedere ale celor douã
Camere ale Parlamentului neavând nici o consecințã asupra soluției.
Al doilea motiv de recurs, prin care se susține cã la
pronunțarea soluției s-au avut în vedere dispozițiile vechiului Cod penal, deși la data elaborãrii lui nu existau societãți comerciale cu capital privat, este, de asemenea,
neîntemeiat. Într-adevãr, prevederile art. 258 alin. 1 și 2
din Codul penal au fost modificate de Parlament prin
Legea nr. 65 din 8 iulie 1992, în vederea combaterii corupției în orice domeniu s-ar manifesta aceasta, astfel cum în
mod întemeiat s-a reținut prin decizia atacatã, noile prevederi statornicind cã: ”Dispozițiile art. 254, 256 și 257 privitoare la funcționari se aplicã și salariaților din cadrul
societãților comerciale cu capital privat, precum și administratorilor și cenzorilor acestora,,. Ulterior, prin Legea
nr. 140/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 289 din 14 noiembrie 1996, Codul penal a
fost din nou modificat, prevãzându-se cã dispozițiile art.
246Ñ250, care incrimineazã abuzul și neglijența în serviciu, sãvârșite de funcționarii publici, se aplicã și celorlalți
funcționari.
Nici susținerea potrivit cãreia în decizie se face referire
la statutul funcționarului public și nu la cel al funcționarului
unei societãți private, ca în cazul sãu, nu poate fi primitã.
Completul de fond a constatat cã, în legãturã cu noțiunile
de funcționar și alți salariați, folosite în conținutul unor dispoziții ale legii penale, prin Decizia nr. 35 din 27 aprilie
1994, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 108 din 9 noiembrie 1994, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 339 din 7 decembrie 1994, și prin Decizia
nr. 38 din 27 aprilie 1994, definitivã prin Decizia nr. 11 din
25 ianuarie 1995, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 36 din 17 februarie 1995, Curtea
Constituționalã a statuat cã reglementãrile referitoare la
aceste noțiuni sunt de nivelul legii și nu de nivel constituțional. S-a reținut astfel cã, potrivit art. 72 alin. (3) lit. i)
din Constituție, statutul funcționarilor publici se reglementeazã prin lege organicã, situație în care, pe cale de consecințã, conceptul general de funcționar nu poate fi de
nivel constituțional. Întrucât, potrivit art. 145 alin. (2) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
Constituție, deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii, și
deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii constante a Curții, în mod întemeiat, la
judecata în fond, excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã.
De asemenea, nici ultimul motiv de recurs, potrivit
cãruia un funcționar al unei societãți comerciale cu capital
privat nu poate fi subiect activ al infracțiunii de luare de

5

mitã, nu este fondat. Se constatã cã, în realitate, recurentul
nu contestã constituționalitatea art. 254 din Codul penal privind infracțiunea de luare de mitã pentru care a fost trimis
în judecatã, ci se referã exclusiv la aprecierea calitãții de
funcționar. În aceastã situație, se reține cã nu se invocã o
problemã de ordin constituțional, ci una de interpretare și
de aplicare a legii, care este de competența exclusivã a
instanțelor judecãtorești.

Fațã de considerentele expuse, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c), ale art. 145 alin. (2) din Constituție, ale
art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Þânțaș Mihai împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 81 din 15 iulie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 22 aprilie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A N r . 19
din 30 ianuarie 1997*)
referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 330, ale art. 3301
și ale art. 3302 din Codul de procedurã civilã
Romul Petru Vonica
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Ñ magistrat-asistent
Georgeta Panoviciu
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin încheierile din 31 octombrie 1996 (dosarele
nr. 3.178/1995, nr. 1.232/1995, nr. 3.369/1995, nr. 1.261/1996,
nr. 1.316/1996, nr. 413/1996, nr. 2.500/1996), 1 noiembrie
1996 (dosarele nr. 3.886/1995, nr. 606/1996, nr. 2.801/1996),
5 noiembrie 1996 (Dosarul nr. 2.802/1996) și 6 noiembrie
1996 (Dosarul nr. 2.220/1995), Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea
excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale
art. 3301 și ale art. 3302 din Codul de procedurã civilã.
Excepțiile de neconstituționalitate au fost invocate și formeazã obiectul dosarelor Curții Constituționale, dupã cum
urmeazã:
Ñ neconstituționalitatea dispozițiilor art. 330 din Codul
de procedurã civilã a fost ridicatã de Almaleh Tudor
(Dosarul nr. 361C/1996) pe motiv cã ”acestea încalcã prevederile art. 16 din Constituție, conform cãruia toți cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, Ministerului
Public neputându-i-se, așadar, acorda un drept în plus fațã
de ceilalți participanți la circuitul civil,,. De asemenea, se
susține cã este încãlcat principiul autoritãții lucrului judecat
și al stabilitãții raporturilor juridice dintre pãrți. Se mai aratã
cã ”art. 330 din Codul de procedurã civilã se dovedește a
fi și inutil, o datã ce motivele pentru promovarea sa se

regãsesc și în alte cãi de atac, și anume recursul și
revizuirea,,;
Ñ neconstituționalitatea prevederilor art. 3301 din Codul
de procedurã civilã a fost invocatã de Marinescu Gheorghe
(Dosarul nr. 363C/1996), Popescu Cristian Lucian, Popescu
Teodora și Polonic Gabriela (Dosarul nr. 367C/1996) și
Chițu Silvia (Dosarul nr. 372C/1996), susținând cã sunt
încãlcate dispozițiile art. 20 alin. (1) și ale art. 41 alin. (1)
și (2) din Constituție. De asemenea, se susține cã este
încãlcat principiul autoritãții lucrului judecat, al stabilitãții
raporturilor juridice dintre pãrți și al separației puterilor în
stat;
Ñ neconstituționalitatea prevederilor art. 330 1 și ale
art. 3302 din Codul de procedurã civilã a fost invocatã de
Durma Alexandrina (Dosarul nr. 368C/1996), susținând cã
sunt încãlcate dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2), ale
art. 128 și ale art. 130 alin. (1) din Constituție;
Ñ neconstituționalitatea prevederilor art. 330 și ale
art. 3301 din Codul de procedurã civilã a fost invocatã de
Toanțã C. Florin (Dosarul nr. 360C/1996), pe motiv cã
acestea încalcã dispozițiile art. 125 din Constituție. De asemenea, se susține cã este încãlcat principiul separației
puterilor în stat și cel al stabilitãții raporturilor juridice dintre
pãrți;
Ñ neconstituționalitatea prevederilor art. 330, ale
art. 3301 și ale art. 3302 din Codul de procedurã civilã a
fost invocatã de Ionescu Radu (Dosarul nr. 362C/1996),
Koin Milorad (Dosarul nr. 364C/1996), Ionescu Maria
(Dosarul nr. 365C/1996), Beroniade Simona Nicola (Dosarul
nr. 366C/1996), Emanoil Mariella (Dosarul nr. 369C/1996),

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 117 din 21 mai 1997, publicatã la pag. 7.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236

Dobrescu Eufrosina Eleonora Nicole, Ermide Elena și
Ștefãnescu Șerban Gabriel (Dosarul nr. 371C/1996), cu
motivarea cã prin aceste dispoziții sunt încãlcate principiile
stator nicite în art. 16 alin. (2), art. 41 alin. (1) și în
art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție. De asemenea, se
susține cã este încãlcat principiul autoritãții lucrului judecat,
al separației puterilor în stat și al stabilitãții raporturilor juridice dintre pãrți.
Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța de judecatã apreciazã excepțiile invocate ca neîntemeiate.
Deoarece excepțiile de neconstituționalitate invocate se
referã la aceleași dispoziții legale și pentru o mai bunã
administrare a justiției, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 371, 372C/1996 și nr. 361Ñ369C/1996 la Dosarul
nr. 360C/1996, care a fost primul înregistrat, urmând a se
pronunța asupra tuturor excepțiilor prin decizia de fațã.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 330, ale art. 3301 și ale
art. 330 2 din Codul de procedurã civilã, raportate la
prevederile Constituției, și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Analizând excepțiile de neconstituționalitate invocate se
constatã cã, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este
competentã sã le soluționeze, fiind legal sesizatã.
Asupra constituționalitãții art. 330 din Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din
4 iunie 1996, definitivã ca urmare a Deciziei nr. 96 din
24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996 și, respectiv, nr. 251 din 17 octombrie 1996, statuând cã ele
sunt constituționale.

Cât privește dispozițiile art. 330 1 din Codul de
procedurã civilã, se constatã cã prin Decizia nr. 96 din
24 septembrie 1996, definitivã și obligatorie, Curtea
Constituționalã a modificat Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996,
prin care se respinsese excepția de neconstituționalitate, și
a decis cã dispozițiile art. 3301 sunt neconstituționale în
mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de
26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993.
Rezultã cã excepțiile de neconstituționalitate referitoare
la art. 3301 din Codul de procedurã civilã, invocate în cauzele de fațã, sunt inadmisibile în limitele interpretãrii date,
pentru cã, așa cum s-a statuat prin Decizia nr. 107 din
2 noiembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 34 din 15 februarie 1995, o prevedere legalã declaratã neconstituționalã printr-o decizie a
Curții Constituționale nu poate face obiectul unei noi
excepții. Faptul cã Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996
a constatat neconstituționalitatea, în limitele interpretãrii
date, nu conduce la o altã consecințã, deoarece sensul
deciziei este circumstanțierea legitimitãții constituționale a
textului atacat. În acest sens, Curtea s-a pronunțat și prin
Decizia nr. 92 din 12 octombrie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294 din
20 decembrie 1995.
Referitor la dispozițiile art. 3302 din Codul de procedurã
civilã, este de reținut cã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, Curtea a constatat cã alin. 1 al acestui articol este
neconstituțional, iar alin. 2 este constituțional. Având în
vedere cã o excepție de neconstituționalitate admisã nu
mai poate fi reiteratã, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2)
din Constituție și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
deciziile definitive ale Curții Constituționale sunt obligatorii
erga omnes, excepțiile privind art. 3302 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã sunt lipsite de obiect și, în consecințã,
urmeazã a fi respinse ca vãdit nefondate. De asemenea,
urmeazã sã fie respinse ca vãdit nefondate și excepțiile
privind art. 3302 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 alin. (2) și al art. 26 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate, invocate de Toanțã C. Florin, Almaleh Tudor,
Ionescu Radu, Marinescu Gheorghe, Koin Milorad, Ionescu Maria, Beroniade Simona Nicola, Popescu Teodora, Polonic
Gabriela, Popescu Cristian Lucian, Durma Alexandrina, Emanoil Mariella, Dobrescu Eufrosina Eleonora Nicole, Ermide
Elena, Ștefãnescu Șerban Gabriel și Chițu Silvia în dosarele nr. 3.178/1995, nr. 1.232/1995, nr. 3.886/1995,
nr. 3.369/1995, nr. 1.261/1996, nr. 606/1996, nr. 2.220/1995, nr. 2.802/1996, nr. 2.801/1996, nr. 1.316/1996, nr. 413/1996
și nr. 2.500/1996 ale Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
1. dispozițiile art. 330 și ale art. 3302 alin. 2 din Codul de procedurã civilã;
2. dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, constatând cã, prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996,
Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile acestui articol sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993;
3. dispozițiile art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, constatând cã excepțiile invocate în legãturã cu
aceste prevederi sunt lipsite de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 30 ianuarie 1997.
PREȘEDINTE,

dr. Romul Petru Vonica
Magistrat-asistent,
Georgeta Panoviciu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 117
din 21 mai 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Marinescu
Gheorghe
împotriva
Deciziei
Curții
Constituționale nr. 19 din 30 ianuarie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
30 aprilie 1997, în lipsa pãrților cu care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã, concluziile reprezentantului
Ministerului Public fiind consemnate în încheierea din
aceeași datã. Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de 7 mai 1997 și,
apoi, datoritã imposibilitãții întrunirii completului de judecatã,
la data de 21 mai 1997.

rea Secretariatului General al Guvernului și a
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã, se
apreciazã cã recursul este neîntemeiat. Se aratã cã decizia
atacatã se fundamenteazã pe Decizia Curții Constituționale
nr. 96 din 24 septembrie 1996, prin care s-a constatat cã
dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã sunt
neconstituționale numai în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 59/1993, decizie care, potrivit prevederilor art. 145 alin. (2) din Constituție și ale art. 26 alin. (5)
din Legea nr. 47/1992, este obligatorie. Întrucât hotãrârea
împotriva cãreia s-a declarat recurs în anulare a fost pronunțatã și a rãmas definitivã ulterior datei de 26 iulie 1993,
conform celor statuate de Curtea Constituționalã prin
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, aceasta era susceptibilã de a fi atacatã cu recurs în anulare.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 19 din 30 ianuarie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate privind dispozițiile art. 3301 din Codul
de procedurã civilã. În motivarea soluției, s-a reținut cã,
prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, Curtea a statuat cã prevederile acestui articol sunt neconstituționale în
mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de
26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993.
Împotriva acestei decizii, Marinescu Gheorghe a declarat
recurs, susținând, în esențã, cã imobilul care face obiectul
recursului în anulare a aparținut pãrinților sãi, nu a fost
naționalizat și a trecut în proprietatea statului fãrã titlu. În
raport cu cele relatate, solicitã a se reveni ”asupra hotãrârii luate prin Decizia nr. 19 din 30 ianuarie 1997,,.
Întrucât judecata în fond s-a fãcut fãrã citarea pãrților,
în temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, încheierea
de sesizare, decizia pronunțatã și recursul au fost comunicate Camerei Deputaților, Senatului și Guvernului, pentru a
comunica punctele lor de vedere asupra excepției.
Comisia juridicã de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri
din cadrul Senatului ”constatã cã excepția ridicatã este
nefondatã,,.
În punctul de vedere al Guvernului, transmis de cãtre
ministrul delegat pe lângã primul-ministru pentru coordona-

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Comisiei juridice de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri din cadrul Senatului, precum și
cel al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
prevederile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției, și ale Legii nr. 47/1992,
reține:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea hotãrãște
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești
privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor, dispoziții preluate și în art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992.
În spețã, Curtea a fost sesizatã și s-a pronunțat asupra
prevederilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã.
Din examinarea motivelor invocate în recurs se constatã cã, în realitate, nu se criticã decizia pronunțatã de
Curte la judecata de fond, ci se relateazã anumite situații
de fapt în legãturã cu imobilul în litigiu, care formeazã
obiectul recursului în anulare: imobilul a aparținut pãrinților
sãi, nu a fost naționalizat și a trecut în proprietatea statului
fãrã titlu. Potrivit practicii sale jurisdicționale constante,
Curtea se pronunțã numai asupra constituționalitãții dispozițiilor legale cu care a fost sesizatã, fãrã a putea cerceta
situații de fapt, a cãror examinare este de competența
exclusivã a instanțelor judecãtorești.
Așa fiind, se constatã cã recursul este neîntemeiat și
urmeazã a fi respins.

Fațã de considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Marinescu Gheorghe împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 19 din 30 ianuarie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 21 mai 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/1997
cu privire la diminuarea blocajului financiar și a pierderilor din economie
În temeiul prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 10/1997, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 151/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guver nului nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blo-

cajului financiar și a pierderilor în economie, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Președintele Agenției Naționale pentru Privatizare,
Valentin M. Ionescu

București, 2 septembrie 1997.
Nr. 481.

ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/1997
cu privire la diminuarea blocajului financiar și a pierderilor din economie
1. În vederea utilizãrii instrumentelor și modalitãților de
platã garantate, prevãzute la art. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 10/1997, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 151/1997, denumitã în continuare ordonanțã,
se vor respecta urmãtoarele reglementãri:
1.1. La art. 2 alin. (1) lit. a) și b):
a) Legea nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la
ordin, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201
din 23 august 1993 și aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 83/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 292 din 14 octombrie 1994;
b) Legea nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1993, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 83/1994;

c) Normele-cadru nr. 6/1994 privind comerțul fãcut de
societãțile bancare și celelalte societãți de credit, cu cambii
și bilete la ordin, pe baza Legii nr. 58/1934 asupra cambiei
și biletului la ordin, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994,
emise de Banca Naționalã a României;
d) Normele-cadru nr. 7/1994 privind comerțul fãcut de
societãțile bancare și celelalte societãți de credit, cu cecuri,
pe baza Legii nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1993, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 83/1994, emise de Banca Naționalã a
României;
e) Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 10/1994 privind compensarea multilateralã a plãților
interbancare fãrã numerar pe suport hârtie, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 bis din
29 martie 1996, cu modificãrile ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
1.2. La art. 2 alin. (2) lit. b):
Ñ Valoarea la care aderentul va ceda prin contractul de
factoring, cu titlu de vânzare sau de gaj, creanțele nãscute
din vânzarea de bunuri sau din prestarea de servicii cãtre
terți va fi cea negociatã între pãrți și aprobatã de consiliul
de administrație sau managerul aderentului, dupã caz.
2. Pentru punerea în aplicare a prevederilor art. 3 și 4
din ordonanțã, se va proceda dupã cum urmeazã:
2.1. La art. 3 lit. a):
Compensarea datoriilor nerambursate la scadențã se va
realiza pe bazã de contract încheiat între pãrți, în care vor
fi înscrise, în mod obligatoriu, valoarea, numãrul și data
facturilor pentru care se face compensarea.
Contractul se încheie de cãtre conducerile executive ale
pãrților, pe baza mandatului primit de acestea de la consiliul de administrație al regiilor autonome sau al societãților
comerciale care intrã sub incidența ordonanței.
2.2. La art. 3 lit. b) și la art. 4:
Conversia datoriilor nerambursate la scadențã în acțiuni
sau pãrți sociale se va face în cazul în care adunarea
generalã a acționarilor sau asociaților a aprobat aceastã
mãsurã ca una dintre acțiunile care conduc la redresarea
financiarã a societãții comerciale.
Conversia datoriilor nerambursate la scadențã în acțiuni
sau pãrți sociale se face pe bazã de convenție între:
a) societãți comerciale și societãți bancare;
b) societãți comerciale la care statul este acționar sau
asociat și societãți comerciale din sectorul privat.
Convențiile vor stipula și valoarea datoriilor care pot fi
convertite în acțiuni sau pãrți sociale.
Conversia datoriilor nerambursate la scadențã în acțiuni
sau pãrți sociale la societãțile comerciale se poate face în
limita acțiunilor sau a pãrților sociale deținute de Fondul
Proprietãții de Stat.
Conversia datoriilor nerambursate la scadențã se face la
o valoare a acțiunilor sau a pãrților sociale stabilitã pe
baza unui raport de evaluare și convenitã, în urma negocierilor, între societatea comercialã creditoare și reprezentanții Fondului Proprietãții de Stat, conform mandatului
special acordat de Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat.
Convențiile încheiate între debitori și creditori, semnate
de administratorii pãrților, nu produc efecte juridice pânã la
aprobarea conversiei datoriilor nerambursate la scadențã în
Consiliul de administrație al Fondului Proprietãții de Stat.
În vederea aprobãrii conversiei datoriilor nerambursate la
scadențã de cãtre Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat și acordãrii mandatului special reprezentanților sãi în adunarea generalã a acționarilor la societãțile
comerciale debitoare la care statul deține acțiuni sau pãrți
sociale, acestea vor depune la Fondul Proprietãții de Stat
urmãtoarele documente:
a) toate convențiile de conversie a datoriilor nerambursate la scadențã în acțiuni sau pãrți sociale, încheiate de
societatea comercialã;
b) raportul de evaluare a societãții comerciale;
c) nota de fundamentare privind aplicarea mãsurilor prevãzute la art. 6 din ordonanțã, în vederea redresãrii financiare a societãții comerciale, utilizatã la încheierea
convențiilor;
d) bilanțul contabil și contul de profit și pierderi aferente
ultimului exercițiu financiar, înregistrate la direcțiile generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat jude-

9

țene, respectiv a municipiului București, raportul de gestiune și raportul cenzorilor;
e) situația patrimoniului, întocmitã pe baza ultimei
balanțe de verificare, care a stat la baza stabilirii datoriilor
nerambursate la scadențã Ñ certificate de cenzori;
f) structura acționariatului sau a asociaților (conform
registrului consolidat al acționarilor sau asociaților) la data
înaintãrii documentației;
g) proiectele actelor adiționale de modificare a contractului și a statutului societãții comerciale;
h) alte documente solicitate de Fondul Proprietãții de
Stat.
În urma aprobãrii de cãtre Consiliul de administrație al
Fondului Proprietãții de Stat a sintezei documentației de
mai sus, se va acorda mandat special reprezentanților
Fondului Proprietãții de Stat, care vor hotãrî conversia
datoriilor nerambursate la scadențã în acțiuni sau pãrți
sociale și vor încheia un contract de cesiune de acțiuni
sau pãrți sociale.
Contractul de cesiune în baza cãruia se face conversia
datoriilor nerambursate la scadențã în acțiuni sau pãrți
sociale constituie documentul cu care se face înregistrarea
în registrul acționarilor sau asociaților societãții comerciale.
Conversia datoriilor nerambursate la scadențã în acțiuni
sau pãrți sociale nu se poate face la societãțile comerciale
la care existã ofertã de vânzare-cumpãrare de acțiuni sau
de pãrți sociale.
În aplicarea prevederilor art. 4 alin. (3) din ordonanțã,
societãțile bancare își pot converti drepturile de creanțã în
acțiuni sau pãrți sociale prin stingerea proporționalã atât a
creditului, cât și a dobânzilor aferente, neîncasate la scadențã. Conversia drepturilor de creanțã în acțiuni sau pãrți
sociale poate fi efectuatã de o societate bancarã numai pe
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor respectivei
societãți bancare.
În maximum 60 de zile de la aprobarea conversiei datoriilor nerambursate la scadențã în acțiuni sau pãrți sociale,
Fondul Proprietãții de Stat are obligația de a întocmi oferta
de vânzare a acțiunilor sau a pãrților sociale ce i-au mai
rãmas în portofoliu la societãțile comerciale care au procedat la conversia datoriilor.
3. În aplicarea art. 5 din ordonanțã se precizeazã cã,
potrivit monografiei prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentele norme metodologice, veniturile înregistrate în contul ”Alte venituri excepționale din operațiuni
de gestiune,,, reprezentând valoarea datoriilor nerambursate
la scadențã, pentru care s-a fãcut conversia în acțiuni sau
pãrți sociale, sunt cuprinse la calculul profitului impozabil.
Excepție face situația prevãzutã la art. 5 din ordonanțã,
respectiv atunci când cedentul acțiunilor este Fondul
Proprietãții de Stat, caz în care respectivele venituri se
înscriu în declarațiile privind impozitul pe profit ca sume
deductibile la calculul profitului impozabil.
4. În aplicarea art. 8 din ordonanțã, se considerã cã
Fondul Proprietãții de Stat a dispus lichidarea unei societãți
comerciale la data expirãrii termenului de 30 de zile de la
publicarea în Monitorul Oficial al României a hotãrârii adunãrii generale a acționarilor de dizolvare-lichidare.
5. Pentru aplicarea prevederilor din ordonanțã se vor
efectua înregistrãrile contabile potrivit monografiei, anexã la
prezentele norme metodologice.
6. Pe perioada cuprinsã între data semnãrii convenției
privind conversia datoriilor nerambursabile la scadențã în
acțiuni sau pãrți sociale între pãrți și data când creditorul
devine acționar nu se datoreazã penalizãri pentru datoriile
care fac obiectul convenției.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
ANEXÃ
la normele metodologice
MONOGRAFIE

privind reflectarea în contabilitate a operațiunilor ce decurg
din prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 10/1997
cu privire la diminuarea blocajului financiar și a pierderilor din economie
Art. 2 alin. (1) lit. a) și b)
¥ Evidența cambiilor și biletelor la ordin avalizate de o societate bancarã și acceptate în
prealabil de obligatul principal se ține cu ajutorul conturilor:
5113
”Efecte de încasat,,
Ñ la agenții economici beneficiari;
403
”Efecte de plãtit,,
Ñ la agenții economici care au calitatea
de ”obligat principal,,;
413
”Efecte de primit,,
Ñ la agenții economici beneficiari;
¥ Evidența cecurilor, certificate potrivit prevederilor legale, se asigurã cu ajutorul conturilor:
5112
403

”Cecuri de încasat,,
”Efecte de plãtit,,

413

Ñ la agenții economici beneficiari;
Ñ la agenții economici care au obligația
de platã (trãgãtor);
Ñ la agenții economici beneficiari.

”Efecte de primit,,

a) La beneficiar

413
”Efecte de primit,,

=

411
”Clienți,,

Ñ cu valoarea cambiilor și biletelor
la ordin acceptate de cãtre tras;

5113
”Efecte de încasat,,

=

413
”Efecte de primit,,

Ñ avalizarea cambiilor sau biletelor
la ordin;

512
”Conturi curente
la bãnci,,

=

5113
”Efecte de încasat,,

Ñ cu valoarea cambiilor și biletelor
la ordin încasate la scadențã.

401
”Furnizori,,

=

403
”Efecte de plãtit,,

Ñ cu valoarea acceptatã a cambiilor
și biletelor la ordin;

403
”Efecte de plãtit,,

=

512
”Conturi curente
la bãnci,,

Ñ cu valoarea cambiilor și biletelor
la ordin plãtite la scadențã.

=

411
”Clienți,,

Ñ cu valoarea cecurilor primite de
la clienți;

=

5112
”Cecuri de încasat,,

Ñ cu valoarea cecurilor încasate.

=

512
”Conturi curente
la bãnci,,

512
”Conturi curente
la bãnci,,

=

411
”Clienți,,

Ñ cu valoarea creanțelor vândute
unei societãți bancare sau instituții financiare specializate;

668
”Alte cheltuieli
financiare,,

=

512
”Conturi curente
la bãnci,,

Ñ cu taxa de forfetare plãtitã societãții bancare sau instituției financiare specializate;

411
”Clienți,,

Ñ cu valoarea creanțelor vândute;

b) La obligatul principal

c) La beneficiar

5112
”Cecuri de
încasat,,
512
”Conturi curente
la bãnci,,
d) La trãgãtor

401
”Furnizori,,

Ñ cu valoarea cecurilor plãtite.

Art. 2 alin. (2) lit. a)

sau
%

=

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
512
”Conturi curente
la bãnci,,

Ñ cu suma încasatã;

668
”Alte cheltuieli
financiare,,

Ñ cu taxa de forfetare (în situația în
care aceasta s-a reținut din valoarea creanței).

Art. 2. alin. (2) lit. b)
La aderent (agent economic)

a) când valoarea negociatã este mai micã decât valoarea de înregistrare în contabilitate a
creanței cedate:
%
=
411
Ñ cu valoarea de înregistrare a creanțelor cedate
sau
factorului pe bazã de contract;
461
5121
Ñ cu suma încasatã reprezentând valoarea negociatã a creanțelor cedate;
668
Ñ cu diferența dintre valoarea de înregistrare (mai
mare) și valoarea negociatã încasatã (mai micã)
a creanțelor cedate;
b) când valoarea negociatã a creanței cedate este mai mare decât valoarea de înregistrare
în contabilitate:
5121
=
%
Ñ cu suma încasatã reprezentând valoarea negociatã a creanțelor cedate factorului conform contractului;
411
Ñ cu valoarea de înregistrare a creanțelor în contasau
bilitate;
461
778
Ñ cu diferența dintre valoarea negociatã (mai
mare) decât valoarea de înregistrare (mai micã)
a creanțelor cedate.
Art. 3 lit. a)
401
”Furnizori,,

=

411
”Clienți,,

Ñ cu valoarea datoriilor neramburÑ sate la scadențã, compensate cu
Ñ creanțele.

Art. 3 lit. b) și art. 4 alin. (1) și (2)
a) La agentul economic care a efectuat conversia datoriilor nerambursate la scadențã

162
”Credite bancare pe
termen lung sau mediu,,
1682
”Dobânzi aferente
creditelor bancare
pe termen lung
sau mediu,,
sau
401
”Furnizori,,
sau
404
”Furnizori de
imobilizãri,,
519
”Credite bancare
pe termen scurt,,
sau
5198
”Dobânzi aferente
creditelor bancare pe
termen scurt,,

=

7718
”Alte venituri excepționale
din operațiuni de gestiune,,

Ñ cu valoarea datoriilor nerambursate la scadențã, pentru
care s-a fãcut conversia în
acțiuni sau pãrți sociale;

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
b) La agentul economic care a efectuat conversia creanțelor în acțiuni sau pãrți sociale

%

=

411
”Clienți,,

Ñ cu valoarea acțiunilor sau pãrților
Ñ sociale obținute în urma converÑ siei creanțelor;

261
”Titluri de participare,,
sau
262
”Titluri imobilizate
ale activitãții
de portofoliu,,
sau
503
”Acțiuni,,
c) La societãțile bancare care își transformã drepturile de creanțã în acțiuni sau pãrți sociale

412
”Titluri de
participare,,
sau
413
”Titluri de activitãți
de portofoliu,,

=

Conturile de credite
Conturile de dobânzi

=

%

Art. 6 lit. a)
461

7721

=

4427
212

119

=

111

5121

=

461

129

=

111

401
”Furnizori,,
sau
519
”Credite bancare
pe termen scurt,,
sau
162
”Credite bancare
pe termen lung
și mediu,,

=

5121
”Conturi curente
la bãnci,,

%
281
6721

Ñ cu valoarea de vânzare a activelor (inclusiv T.V.A.);
Ñ cu valoarea de vânzare a activelor;
Ñ cu T.V.A. aferentã;
Ñ cu valoarea de înregistrare a activelor vândute;
Ñ cu amortizarea calculatã pânã la
data vânzãrii activelor;
Ñ cu valoarea rãmasã neamortizatã
a activelor vândute;
Ñ constituirea fondului de dezvoltare
cu valoarea rãmasã neamortizatã;
Ñ cu suma încasatã reprezentând
valoarea de vânzare;
Ñ constituirea fondului de dezvoltare
cu diferențe între veniturile rezultate din vânzare și valoarea
rãmasã neamortizatã, inclusiv
cheltuielile efectuate pentru realizarea acestor venituri și impozitul
pe profit aferent;
Ñ cu datoriile plãtite;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
Art. 6 lit. c)
a) La societatea comercialã debitoare care s-a divizat în mai multe societãți comerciale

892
”Bilanț de
închidere,,
Soldurile conturilor
de pasiv transmise
societãților comerciale
nou-înființate

=

Soldurile conturilor
de activ transmise
societãților comerciale
nou-înființate
=
892
”Bilanț de
închidere,,

Ñ solduri transmise pe bazã de
balanțã de verificare și protocol
de predare-primire;
Ñ solduri transmise pe bazã de
balanțã de verificare și protocol
de predare-primire.

b) La societatea comercialã care s-a înființat prin divizarea altei societãți comerciale

891
”Bilanț de deschidere,,

=

Soldurile conturilor
de activ primite de
la societatea comercialã
care s-a divizat

=

Soldurile conturilor
Ñ solduri primite pe bazã de balanțã
de pasiv primite de
de verificare și protocol de prela societatea comercialã
dare-primire;
care s-a divizat
891
”Bilanț de
deschidere,,

Ñ solduri primite pe bazã de balanțã
de verificare și protocol de predare-primire.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea anexei
la Hotãrârea Guvernului nr. 319/1997 pentru modificarea
structurii organizatorice a Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 319/1997 pentru
modificarea structurii organizatorice a Agenției Naționale de Control al
Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Președintele Agenției Naționale
de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice,
Marius Petrescu,
subsecretar de stat
București, 6 septembrie 1997.
Nr. 486.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
ANEXÃ
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice
Numãrul maxim de posturi în aparatul propriu = 50*)
(exclusiv demnitarul)

SECRETAR DE STAT
PREȘEDINTE

DIRECÞIA
DE CONTROL
ARME
CONVENÞIONALE

DIRECÞIA
DE CONTROL
PRODUSE
ȘI TEHNOLOGII CU
DUBLÃ UTILIZARE

DIRECÞIA
DE CONTROL
PENTRU NEPROLIFERAREA
ARMELOR NUCLEARE,
CHIMICE ȘI BIOLOGICE
ȘI A RACHETELOR
PURTÃTOARE DE
ASEMENEA ARME

50*)i

DIRECÞIA
DE CONTROL
AL INTERZICERII
ARMELOR
CHIMICE

DIRECÞIA
DE ANALIZÃ,
SINTEZÃ ȘI
METODOLOGII

*) 1. Plus 20% personal de deservire (în care se includ conducãtorii auto pentru cele trei autoturisme care deservesc agenția) în structura
Secretariatului General al Guvernului.
2. Numãrul maxim de posturi ocupate se aprobã de cãtre primul-ministru.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind remunerarea colaboratorilor fãrã drept de autor din instituțiile de culturã și artã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Instituțiile de culturã și artã finanțate din
venituri extrabugetare sau din venituri extrabugetare și din
alocații de la bugetul de stat ori de la bugetele locale,
dupã caz, pot utiliza colaboratori fãrã drept de autor pentru
realizarea unor activitãți absolut necesare, altele decât cele
care intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe.
(2) Stabilirea activitãților care intrã în categoria colaborãrilor fãrã drept de autor se face de cãtre conducerile
instituțiilor de culturã și artã.
Art. 2. Ñ Angajarea colaboratorilor fãrã drept de autor
se face prin încheierea unei convenții civile de prestãri servicii, în conformitate cu prevederile art. 2 din Legea
nr. 83/1995 privind unele mãsuri de protecție a persoanelor
încadrate în muncã.
Art. 3. Ñ Remunerațiile colaboratorilor fãrã drept de
autor se stabilesc prin negociere, avându-se în vedere specificul, gradul de dificultate și complexitatea activitãții respective.

Art. 4. Ñ Negocierea remunerațiilor în limitele prevederilor din bugetele de venituri și cheltuieli se va face de
cãtre conducerile instituțiilor de culturã și artã.
Art. 5. Ñ Conducerea instituției în care este încadratã
persoana care desfãșoarã activitate conform unei convenții
civile poate dispune suspendarea contractului individual de
muncã în perioada convenției civile, dacã aceasta nu își
îndeplinește obligațiile la locul de muncã unde are funcția
de bazã.
Art. 6. Ñ În situația în care convenția civilã se încheie
pe o perioadã mai mare de o lunã, remunerarea se va
efectua lunar, în raport cu activitatea desfãșuratã în luna
respectivã.
Art. 7. Ñ Persoanele care desfãșoarã activitate, pe
baza unei convenții civile, în altã localitate decât cea în
care domiciliazã, au dreptul și la decontarea cheltuielilor de
deplasare, cazare și transport, în condițiile stabilite pentru
salariații instituțiilor bugetare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236
Art. 8. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã și în
situația colaboratorilor fãrã drept de autor din cadrul cinematografiei, audiovizualului și presei scrise.
Art. 9. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri intrã în vigoare
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

15

De la aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 571/1995 privind stabilirea tarifelor pentru remunerarea
colaboratorilor fãrã drept de autor, utilizate în unitãțile
bugetare din domeniul culturii și artei, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 6 septembrie 1997.
Nr. 488.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru declararea zilei de 13 septembrie ”Ziua pompierilor din România,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ziua de 13 septembrie se declarã ”Ziua
pompierilor din România,,.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul de Interne Ñ Inspectoratul
General al Corpului Pompierilor Militari și Ministerul Culturii,
împreunã cu autoritãțile administrației publice vor acorda
sprijin de specialitate în organizarea și desfãșurarea
manifestãrilor ocazionate de acest eveniment.

(2) Cu acest prilej se vor organiza expoziții,
simpozioane și alte acțiuni cu tematicã specificã, exerciții și
aplicații demonstrative.
Art. 3. Ñ Marile unitãți și unitãțile teritoriale de pompieri
militari vor participa și vor susține nemijlocit acțiunile legate
de sãrbãtorirea Zilei pompierilor din România.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a
Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș

București, 6 septembrie 1997.
Nr. 492.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

PRECIZÃRI
privind evidențierea în contabilitate, în cursul anului 1997,
a diferențelor de curs valutar de cãtre societãțile bancare
1. Operațiunile comerciale cu decontare în valutã, precum și operațiunile efective de încasãri și plãți în valutã se
înregistreazã în contabilitate la cursul valutar de referințã al
Bãncii Naționale a României, valabil pentru ziua operațiunii.
Diferențele de curs valutar favorabile sau, dupã caz,
nefavorabile, aferente operațiunilor proprii ale bãncii, de
încasãri și plãți efective în valutã (cu excepția operațiunilor
de subscriere și de vãrsare a capitalului social în valutã),
rezultate între valoarea la cursul valutar de referințã al
Bãncii Naționale a României valabil pentru ziua în care a
avut loc operațiunea de încasare sau plata și valoarea la
cursul valutar cu care creanțele și datoriile respective sunt
evidențiate în contabilitate la acea datã, se înregistreazã în
contul ”Venituri din diferențe de curs valutar,, și în contul
”Cheltuieli din diferențe de curs valutar,,, dupã caz.
Suma reprezentând veniturile din diferențe de curs valutar și cea reprezentând cheltuielile din diferențe de curs
valutar se înscriu în formularul ”Rezultate financiare,,, pe
rânduri separate.
2. Operațiunile de subscriere și de vãrsare a capitalului
social în valutã, evidențiate în conturile ”Decontãri cu acționarii privind capitalul,, și ”Capital social,,, se înregistreazã la
cursul valutar de subscriere aprobat de adunarea generalã
a acționarilor.
Diferențele de curs valutar favorabile sau, dupã caz,
nefavorabile, aferente operațiunilor de subscriere și de vãrsare a capitalului social în valutã, rezultate între valoarea
la cursul valutar de referințã al Bãncii Naționale a
României valabil pentru ziua în care a avut loc operațiunea de vãrsare efectivã a capitalului social în valutã și
valoarea la cursul valutar de subscriere, se înregistreazã,

potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 252/1996, în contul ”Alte
rezerve,,, analitic distinct ”Rezerve din diferențe de curs
aferente operațiunilor de subscriere și vãrsare a capitalului
social în valutã,,.
3. Elementele patrimoniale existente, exprimate legal în
valutã (cu excepția celor evidențiate în conturile ”Decontãri
cu acționarii privind capitalul,, și ”Capital social,,), se evalueazã lunar, la cursul valutar de referințã al Bãncii Naționale
a României, valabil pentru ultima zi a lunii, iar influențele
rezultate se înregistreazã în contul bifuncțional ”Decontãri
din influențe de curs valutar,,.
În creditul acestui cont se înregistreazã influențele favorabile rezultate între valoarea la cursul valutar de referințã
al Bãncii Naționale a României, valabil pentru ultima zi a
lunii, și valoarea la cursurile valutare cu care activele și
pasivele în valutã au fost înregistrate în contabilitate pânã
la acea datã, iar în debit, influențele nefavorabile rezultate
între valoarea la cursul valutar de referințã al Bãncii
Naționale a României, valabil pentru ultima zi a lunii, și
valoarea la cursurile valutare cu care activele și pasivele
în valutã au fost înregistrate în contabilitate pânã la acea
datã.
Soldul contului ”Decontãri din influențe de curs valutar,,,
stabilit lunar pe baza operațiunilor menționate mai sus,
urmeazã sã se regularizeze la finele anului, conform normelor ce se vor elabora pentru închiderea exercițiului financiar pe anul 1997. Deci contul ”Decontãri din influențe de
curs valutar,, nu se închide în cursul anului 1997, soldul
acestuia înscriindu-se în ”Situația patrimoniului,,, pe un rând
distinct.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 24 februarie 1997.
Nr. 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

ISSN

1453Ñ4495

