Anul IX Ñ Nr. 241 bis

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 septembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
615.

Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului privind aprobarea Procedurii de emitere a aprobãrii de traversare a digurilor, barajelor
și a altor construcții hidrotehnice cu rol de apãrare
împotriva inundațiilor și a Îndrumãtorului tehnic pentru proiectarea și realizarea lucrãrilor de traversare

Pagina
a digurilor, barajelor și a altor construcții hidrotehnice cu rol de apãrare împotriva inundațiilor..........

1Ð11

1.605. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul industriei
și comerțului, privind aprobarea structurii organizatorice a Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat, precum și a atribuțiilor acesteia și ale
unitãților sale teritoriale.............................................

11Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de emitere a aprobãrii de traversare a digurilor, barajelor și a altor
construcții hidrotehnice cu rol de apãrare împotriva inundațiilor și a Îndrumãtorului tehnic pentru
proiectarea și realizarea lucrãrilor de traversare a digurilor, barajelor și a altor construcții
hidrotehnice cu rol de apãrare împotriva inundațiilor
Având în vedere necesitatea asigurãrii stabilitãții și integritãții digurilor, barajelor și a altor lucrãri de apãrare împotriva acțiunilor distructive ale apelor, stipulatã în art. 76 din Legea apelor nr. 107/1996,
pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor art. 13 din Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 148/1997, prin care s-a aprobat Procedura și competențele de emitere a avizelor și autorizațiilor de gospodãrire a apelor,
vãzând referatul comun al Direcției de cadastru, sinteze și apãrare împotriva inundațiilor și Direcției de strategii și
reglementarea resurselor de apã,
în temeiul prevederilor Legii apelor nr. 107/1996 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 2. Ñ Se aprobã Îndrumãtorul tehnic pentru proiecArt. 1. Ñ Se aprobã Procedura de emitere a aprobãrii
de traversare a digurilor, barajelor și a altor construcții tarea și realizarea lucrãrilor de traversare a digurilor, barahidrotehnice cu rol de apãrare împotriva inundațiilor, prevã- jelor și a altor construcții hidrotehnice cu rol de apãrare
zutã în anexa nr. 1, care face parte integrantã din prezen- împotriva inundațiilor, prevãzut în anexa nr. 2, care face
parte integrantã din prezentul ordin.
tul ordin.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241 bis

Art. 3. Ñ Pentru mãrirea siguranței în exploatare a construcțiilor hidrotehnice cu rol de apãrare împotriva inundațiilor și pentru asigurarea continuitãții permanente a liniilor de
apãrare, se interzice cu desãvârșire promovarea și realizarea de lucrãri de traversare a acestora sau în zonele de
protecție a lor, fãrã obținerea aprobãrii scrise de la filialele
teritoriale ale Regiei Autonome ”Apele Române,,, indiferent
de deținãtorul, cu orice titlu, al acestor lucrãri cu rol de
apãrare.
Art. 4. Ñ Proiectarea și realizarea lucrãrilor de traversare se vor face numai cu respectarea strictã a

Îndrumãtorului tehnic și a condițiilor impuse de filialele bazinale ale Regiei Autonome ”Apele Române,,.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se aplicã dupã 30 de zile de
la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã Ordinul ministrului
mediului nr. 251/1990.
Art. 6. Ñ Direcția sinteze, cadastru și apãrare împotriva
inundațiilor și Regia Autonomã ”Apele Române,, vor lua
mãsuri de aplicare a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean
București, 21 iulie 1997.
Nr. 615.

ANEXA Nr. 1
PROCEDURA

de emitere a aprobãrii de traversare a digurilor, barajelor și a altor construcții hidrotehnice
cu rol de apãrare împotriva inundațiilor
1. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii apelor
nr. 107/1996, realizarea execuției lucrãrilor situate pe ape
sau în legãturã cu acestea se face în baza avizului de
gospodãrire a apelor. În ”Procedura și competențele de
emitere a avizelor și autorizațiilor de gospodãrire a apelor,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 148 din 27 februarie 1997, la art. 13 se
prevede necesitatea obținerii aprobãrii de traversare în
cazul în care se impune traversarea digurilor, barajelor și a
altor construcții hidrotehnice cu rol de apãrare împotriva
inundațiilor de cãtre conducte, linii electrice, de telecomunicații, benzi transportoare, pasarele de trecere etc.
Aceastã aprobare este necesarã în scopul asigurãrii
continuitãții și integritãții liniei de apãrare pe toatã perioada
de execuție a lucrãrilor de traversare și pentru a nu se
afecta funcționalitatea și siguranța lucrãrilor de apãrare în
perioadele de ape mari.
În conformitate cu prevederile art. 76 alin. 2 lit. c) și ale
alin. 3 din Legea apelor nr. 107/1996, aceste lucrãri se vor
realiza numai cu aprobarea și sub supravegherea filialelor
bazinale ale Regiei Autonome ”Apele Române,,.
Art. 2. Ñ În prezenta procedurã, Îndrumãtorul tehnic
pentru proiectarea și realizarea lucrãrilor de traversare a
digurilor, barajelor și a altor construcții hidrotehnice cu rol
de apãrare împotriva inundațiilor va fi denumit în continuare Îndrumãtor tehnic, iar digurile, barajele și alte construcții hidrotehnice cu rol de apãrare împotriva inundațiilor,
construcții cu rol de apãrare. Regia Autonomã ”Apele
Române,, va fi prescurtatã R.A.A.R.

Art. 4. Ñ (1) În vederea obținerii aprobãrii de traversare, beneficiarul sau titularul de investiție va întocmi o
documentație de solicitare, care va cuprinde:
a) cererea de aprobare a traversãrii Ñ formularul-anexã
nr. 1.1, completatã citeț cu majuscule sau dactilografiatã;
b) documentația tehnicã de traversare;
c) avize:
• avizul de gospodãrire a apelor pentru investiția de
bazã, care conține lucrarea de traversare;
• avizul proiectantului acumulãrii sau polderului pentru
lucrãrile de traversare a barajelor și a digurilor de contur
ale acestora;
• avizul unitãții care deține lucrarea traversatã, în cazul
în care lucrarea nu este în administrarea filialelor bazinale
ale R.A.A.R.
(2) Solicitarea se face pe baza documentației tehnice
de traversare, întocmitã la nivel de detalii de execuție.
(3) Solicitantul aprobãrii de traversare își asumã responsabilitatea exactitãții datelor și a informațiilor cuprinse în
formularul de solicitare și în documentația tehnicã aferentã.
Se poate solicita confidențialitatea datelor prezentate în
documentația tehnicã necesarã obținerii aprobãrii de traversare, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 5. Ñ Documentația tehnicã întocmitã în scopul solicitãrii aprobãrii de traversare se va elabora avându-se în
vedere urmãtorul conținut-cadru:
a) memoriul tehnic, care va cuprinde:
a) 1. denumirea investiției;
a) 2. localizarea construcției cu rol de apãrare traversate
și a traversãrii (bazinul hidrografic, râul, codul hidrografic,
localitatea, borna CSA, borna pe dig, barajul, poziția fațã
de reperele semnificative din teren);
2. Solicitarea aprobãrii de traversare
a) 3. descrierea lucrãrii de traversare propuse, varianArt. 3. Ñ Executarea lucrãrilor de traversare a con- tele analizate, justificarea soluției adoptate;
strucțiilor cu rol de apãrare existente sau în curs de proa) 4. prezentarea lucrãrii sau a construcției de traveriectare, precum și amplasarea și executarea oricãror sare, a modului de execuție, a materialelor folosite și a
construcții și lucrãri de terasamente în zona adiacentã din calitãții acestora;
imediata apropiere a acestora Ñ respectiv în zona de proa) 5. natura fluidului transportat prin conducte, parametecție legalã Ñ necesitã obținerea unei aprobãri de traver- trii corespunzãtori funcționãrii normale a instalației, pericolul
sare ce se emite de cãtre filialele bazinale ale R.A.A.R. în pe care îl poate prezenta fluidul transportat sau activitatea
conformitate cu prezenta procedurã și cu respectarea pre- instalației pentru construcția hidrotehnicã traversatã; posibilitatea apariției de For
vederilor din Îndrumãtorul tehnic.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. avarii; Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241 bis

3

a) 6. elementele constructive de siguranțã (vane, clapeți, acest interval. Aprobarea de traversare poate fi reînnoitã,
dispozitive și instalații de semnalizare, tuburi și pereuri de solicitarea realizându-se cu 15 zile înainte de data expirãrii
protecție etc.);
acesteia.
Art. 12. Ñ Deținãtorul aprobãrii de traversare are oblia) 7. modul de acțiune și intervenție, în timpul execuției
sau în exploatare, în caz de avariere a conductei sau a gația sã comunice emitentului, în scris, cu 10 zile înainte,
instalației care traverseazã sau de deteriorare a construcții- data la care începe execuția lucrãrilor.
Art. 13. Ñ Condițiile impuse la aprobarea traversãrii,
lor cu rol de apãrare traversate:
Ñ stoc minim de materiale de apãrare, utilaje și forțã precum și refuzul de emitere a acesteia pot fi contestate
de muncã, sistem informațional de avertizare și de semna- potrivit Legii contenciosului administrativ.
lizare a avariei;
3. Competențele de aprobare și procedura de emitere a
Ñ prevederi suplimentare de forțã de muncã și de mijaprobãrii de traversare
loace pentru situații deosebite (necorelãri în aprovizionarea
Art. 14. Ñ Aprobãrile de traversare se emit de cãtre
cu materiale și mijloace, defecțiuni de utilaje cu posibilitãți
de înlocuire, mãsuri speciale pentru timp nefavorabil etc.); filialele R.A.A.R. pe teritoriul cãrora este amplasatã cona) 8. debite și niveluri caracteristice în perioada execu- strucția cu rol de apãrare ce urmeazã a fi traversatã, pe
baza analizei în teren și a referatului tehnic întocmit de
ției și în timpul exploatãrii;
a) 9. prevederi în schema de amenajare a bazinelor cãtre Sistemul de gospodãrire a apelor.
Art. 15. Ñ Cererea de solicitare a aprobãrii traversãrii
hidrografice sau alte lucrãri existente în amplasamentul trași documentația tehnicã necesarã obținerii aprobãrii de traversãrii cu care s-a corelat;
versare se transmit, în douã exemplare, la filiala R.A.A.R.
b) piese desenate:
și, într-un exemplar, la Sistemul de gospodãrire a apelor
b) 1. elemente topografice și topohidrografice:
• un plan general la scara 1:10.000Ñ1:50.000, cu loca- pentru analiza în teren și emiterea referatului tehnic.
Art. 16. Ñ Aprobarea de traversare se dã numai dacã
lizarea construcției hidrotehnice în care se executã lucrarea
de traversare și a zonei apãrate de aceasta, cu obiectivele documentația tehnicã respectã prevederile Îndrumãtorului
tehnic și normativul de conținut prezentat la art. 5 și dacã,
și localitãțile afectabile;
• un plan de situație la scara 1:100Ñ1:1.000, care sã la verificarea în teren, se constatã exactitatea datelor,
conținã amplasarea în detaliu a lucrãrii de traversare, în corectitudinea soluțiilor, alegerea raționalã a amplasamentuacelași sistem de coordonate cu planul general de ampla- lui. În caz contrar, documentația se restituie solicitantului cu
observații, în vederea completãrii sau modificãrii traversãrii
sare a construcției hidrotehnice traversate;
b) 2. secțiuni longitudinale și transversale prin lucrãrile în zona propusã sau se va refuza motivat, în scris, emitede traversare proiectate și prin construcția hidrotehnicã la rea aprobãrii.
Art. 17. Ñ În termen de cel mult 10 zile calendaristice
scara 1:20Ñ1:100, cu precizarea nivelurilor caracteristice la
de la primirea documentației:
ape mari;
a) dacã construcția cu rol de apãrare, ce urmeazã a fi
b) 3. grafic de eșalonare a execuției lucrãrilor de travertraversatã, este în administrarea Sistemului de gospodãrire
sare;
a apelor, atunci acesta va analiza documentația de traverb) 4. alte elemente de detaliere necesare, solicitate de
sare în teren, va întocmi referatul tehnic de specialitate, pe
filiala bazinalã a R.A.A.R.
care îl va înainta filialei, propunând aprobarea sau soliciArt. 6. Ñ La elaborarea documentațiilor tehnice, proiectând completãri ori modificãri;
tantul va respecta Îndrumãtorul tehnic pentru realizarea
b) dacã construcția ce urmeazã a fi traversatã este în
lucrãrilor de traversare a digurilor, a barajelor și a altor
administrarea altei unitãți decât Sistemul de gospodãrire a
construcții cu rol de apãrare.
apelor, este necesarã obținerea avizului acestei unitãți.
Art. 7. Ñ Soluțiile propuse în documentația tehnicã tre- Acest aviz se poate întocmi în urma verificãrii comune în
buie sã asigure continuitatea și integritatea liniei de apã- teren împreunã cu administratorul construcției și a respecrare. Rãspunderea privind calitatea construcțiilor, realizarea tãrii prevederilor Îndrumãtorului tehnic. Sistemul de gospocorespunzãtoare a umpluturilor, alegerea materialelor, dãrire a apelor va elabora referatul tehnic de specialitate
precum și pentru calculele de rezistențã și stabilitate revine numai în baza acestui aviz;
solicitantului.
c) pentru lucrãrile de traversare solicitate de sistemele
Art. 8. Ñ La proiectarea lucrãrilor de traversare se va de gospodãrire a apelor, aprobarea de traversare se va da
avea în vedere, obligatoriu, programul de amenajare a de cãtre filiala R.A.A.R., cu urmãrirea execuției de cãtre
bazinului hidrografic respectiv sau alte documentații exis- aceasta.
tente, care prevãd executarea de lucrãri în zonã și care
Art. 18. Ñ În termen de cel mult 10 zile calendaristice
pot influența sau au legãturã cu traversarea, pentru a se de la primirea referatului tehnic, filiala va emite aprobarea
evita intervenția ulterioarã cu lucrãri în corpul construcțiilor de traversare (conform modelului prezentat în anexa
cu rol de apãrare sau în zonele de protecție.
nr. 1.2.), va solicita completãri ale documentației, dacã conArt. 9. Ñ Pe parcursul proiectãrii, proiectantul traversãrii siderã necesar, sau o va respinge motivat.
poate solicita consultanțã tehnicã din partea filialei bazinale
Art. 19. Ñ Emitentul aprobãrii de traversare are obligaa R.A.A.R. sau a Sistemului de gospodãrire a apelor pe ția ștampilãrii și semnãrii spre neschimbare a exemplarului
teritoriul cãreia se amplaseazã lucrarea de traversare.
din documentație, inclusiv a planșelor de execuție ce se
Consultanța tehnicã se efectueazã contra cost.
transmit solicitantului împreunã cu un exemplar din aproArt. 10. Ñ Aprobarea de traversare își menține valabili- bare.
tatea pe toatã durata de realizare a lucrãrilor, cu condiția
Art. 20. Ñ Aprobarea de traversare și documentația tehrespectãrii prevederilor cuprinse în aceasta.
nicã ce a stat la baza emiterii aprobãrii se pãstreazã în
Art. 11. Ñ Aprobarea de traversare își pierde valabilita- arhiva tehnicã a filialei R.A.A.R. pe raza cãreia se realitea dupã un an de la emitere, dacã execuția lucrãrilor, a zeazã lucrarea de traversare, pe toatã durata de existențã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
construcțiilor sau a instalațiilor respective nu a început în a lucrãrii pentru care s-a solicitat aprobarea.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241 bis

Art. 21. Ñ Pentru emiterea aprobãrii de traversare, pentru transferul aprobãrii de traversare și pentru consultații pe
parcursul proiectãrii se percep taxe și tarife conform prevederilor legale.
4. Transferul aprobãrii de traversare
Art. 22. Ñ Aprobarea de traversare poate fi transferatã
altui beneficiar sau titular de investiție, în condițiile în care
lucrãrile și mãsurile propuse și realizate nu se modificã. În
acest caz, transferul se face în baza unei solicitãri de efectuare a transferului (conform modelului prezentat în anexa

nr. 1.3.), adresatã emitentului aprobãrii de traversare.
Transferul se considerã efectuat la data expedierii adresei
de confirmare a transferului, întocmitã conform modelului
prezentat în anexa nr. 1.4.
Art. 23. Ñ Dacã transferul propus implicã modificãri de
soluții, noul beneficiar trebuie sã solicite o nouã aprobare
de traversare.
Art. 24. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la primirea solicitãrii de transfer, filiala R.A.A.R. va analiza și va
decide asupra acceptãrii transferului.
ANEXA Nr. 1.1

FORMULAR DE SOLICITARE A APROBÃRII DE TRAVERSARE

(model)
.......................................................
(denumirea unitãții solicitatoare)
Nr.......data......

Cãtre
Regia Autonomã ”Apele Române,,
Filiala/Sistemul de gospodãrire a apelor ................................
În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996 și ale Ordinului ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului nr. 148/1997,
a) subsemnatul ............................................, cu B.I. seria ....... nr. ........, codul poștal ..........,
(numele și prenumele solicitantului)

domiciliat în localitatea ............................, str. .............. nr. ...., bl. ...., ap. ...., tel. ........, fax .......;
b).................................................., codul fiscal ....., nr. ........ din Registul comerțului ..........,
(denumirea unitãții solicitatoare)

tel. ............, fax ............., cu sediul în: localitatea .........., str. ........... nr. ......, județul ..............,
prin reprezentantul sãu ................................., în calitate de ............................., solicitã
(numele și prenumele)

(funcția, împuternicit)

APROBARE DE TRAVERSARE (la filialã)
AVIZ DE TRAVERSARE (la S.G.A.)

a digului ......................, barajului ................., construcției hidrotehnice ............... din bazinul
hidrografic .................., pe Râul .......................................................................,
(denumirea construcției hidrotehnice traversate)

codul cadastral ...................., pe teritoriul localitãții .................., borna CSA nr. ..........., borna
pe dig nr. ..............., pentru investiția ..................... cu conducta ............, rețeaua electricã ...............
instalația .......................................................................................... .
(denumirea construcției, a instalației etc. care traverseazã)

Investiția este reglementatã prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor nr. ............. din
data de ................, emis de cãtre .................................................................................... .
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Pretenție de confidențialitate
”da,,
”nu,,
Execuția lucrãrilor va începe la data de ......................... .
Anexãm în 2 (1) exemplare documentația tehnicã, însoțitã de urmãtoarele acte necesare
pentru aprobare:
...........................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Solicitantul [(cazul a)],
Conducãtorul unitãții solicitatoare [( cazul b)],
L.S.
NOTÃ:
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o persoanã fizicã.
CompressionLiteraCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation juridicã.
by b) se completeazã în cazul în care beneficiarul de investiție este o persoanã Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241 bis

5
ANEXA Nr. 1.2

APROBARE DE TRAVERSARE

(model)
REGIA AUTONOMÃ ”APELE ROMÂNE,,

Filiala ...................................
Nr. ....... data ......................
a) Domnului ...................................................., domiciliat în localitatea ........................................,
(numele și prenumele solicitantului)

str. ......................................... nr. ........, bl. ............, ap. ..........., codul poștal ............................... ;
b) ................................................., localitatea .............................., str. .......................... nr. .....,
(denumirea unitãții solicitatoare)

județul ..............................,
Urmare solicitãrii dumneavoastrã nr. ............ din data de ......................, înregistratã la Regia
Autonomã ”Apele Române,, Ñ Filiala....., la nr........, în conformitate cu prevederile Legii apelor
nr. 107/1996 și ale Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 148/1997, vã
comunicãm cã pentru investiția .................................................. vi se emite:
(denumirea investiției)
APROBAREA DE TRAVERSARE

a ..................................................................., aflatã pe malul drept (stâng) al Râului ..................,
(denumirea construcției cu rol de apãrare)

cu codul hidrografic .......... la borna CSA nr. ......., borna pe dig nr. ...., în localitatea ...................,
care este traversat cu .............................................................................................. .
(denumirea lucrãrii, a construcției, a instalației etc. care traverseazã,
funcțiunea, caracteristicile constructive ale acesteia etc.)

Traversarea se va executa în conformitate cu prevederile Proiectului nr. ......../199....., întocmit
de .................................................., semnat și ștampilat de noi pentru autenticitate. Proiectul
prevede .................................................................................... .
(descrierea soluției de traversare)

Dacã execuția lucrãrii nu se realizeazã în termen de un an de la data emiterii prezentului
act, aprobarea își pierde valabilitatea.
Director,
......................................
L.S.
NOTÃ:

Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul de investiție este o persoanã juridicã.

ANEXA Nr. 1.3
FORMULAR DE SOLICITARE A TRANSFERULUI APROBÃRII DE TRAVERSARE

(model)
...................................................................
(persoana sau unitatea solicitatoare de transfer)

Nr. ........... data ..................................
Cãtre
Regia Autonomã ”Apele Române,,
Filiala/Sistemul de gospodãrire a apelor ..................................
În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996 și ale Ordinului ministrului apelor,

Compression byșiCVISION Technologies’ solicit:
pãdurilor
protecției mediului nr. 148/1997, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241 bis
TRANSFERUL APROBÃRII DE TRAVERSARE

Nr. ..... din data de ..........., emisã de cãtre ..............................., referitoare la ..........................,
(denumirea filialei R.A.A.R.)

(denumirea investiției)

pentru traversarea ............................................................................................., amplasatã pe malul
(denumirea construcției cu rol de apãrare traversate)

drept (stâng) al Râului ..............., codul hidrografic la borna CSA nr. ........., borna pe dig nr. ......,
cu ................................................................................................................. .
(denumirea lucrãrii, construcției, instalației etc. care traverseazã,
funcțiunea, caracteristicile constructive ale acesteia)

Pretenție de confidențialitate:
”da,,
”nu,,
Execuția lucrãrilor urmeazã sã înceapã la data de ................................ .
Recepția preliminarã a lucrãrii de traversare se va face la data de ............................ .
Subsemnatul declar pe propria rãspundere cã mi-am însușit documentația tehnicã în baza
cãreia s-a emis aprobarea de traversare pentru care se solicitã transferul.
Anexãm în douã exemplare aprobarea de traversare pentru care se solicitã transferul,
precum și urmãtoarele acte ...............................................................
(denumirea actului, numãrul și data emiterii)

Solicitant,
Director,
..................................................
L.S.

ANEXA Nr. 1.4
TRANSFERUL APROBÃRII DE TRAVERSARE

(model)
REGIA AUTONOMÃ ”APELE ROMÂNE,,

Filiala ....................................
Nr. .... data ..........................
Cãtre
.....................................................................................................
(persoana sau unitatea solicitatoare a transferului aprobãrii traversãrii)

Urmare cererii dumneavoastrã nr. .......... din data de ..............................., înregistratã la Regia
Autonomã ”Apele Române,, Ñ Filiala .............................................., în baza prevederilor Legii apelor
nr. 107/1996 și ale Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 148/1997, vã
comunicãm cã pentru investiția ................................................ vi s-a acceptat cererea de:
(denumirea investiției)

TRANSFER AL APROBÃRII DE TRAVERSARE

Nr. .......... din data de ........................., emisã de R.A.A.R., Filiala ................................, pentru
traversarea ........................................................................................, amplasatã pe malul drept (stâng)
(denumirea construcției cu rol de apãrare traversate)

al Râului ......................, codul hidrografic ................................, la borna CSA nr. .................., borna
pe dig nr. ......, cu ...................................................................................................................... .
(denumirea lucrãrii, a construcției, a instalației etc. care traverseazã,
funcțiunea, caracteristicile constructive ale acesteia)

Traversarea se va executa fãrã modificãri, în condițiile prevãzute în documentația de execuție prezentatã pentru obținerea aprobãrii traversãrii.
Dacã execuția lucrãrii nu se realizeazã în termen de un an de la data emiterii prezentului
act, prezentul act își pierde valabilitatea.
Director,
............................................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
L.S.

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241 bis

7
ANEXA Nr. 2

ÎNDRUMÃTOR TEHNIC

pentru proiectarea și realizarea lucrãrilor de traversare a digurilor,
barajelor și a altor construcții hidrotehnice cu rol de apãrare împotriva inundațiilor
1. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Executarea de lucrãri de traversare a construcțiilor cu rol de apãrare se face numai în cazul în care
nu existã alte soluții de evitare a acestora și cu respectarea întocmai a prevederilor prezentului Îndrumãtor tehnic.
Art. 2. Ñ Îndrumãtorul tehnic cuprinde prevederi necesar a fi respectate la proiectarea și realizarea lucrãrilor de
traversare a digurilor, barajelor și a altor construcții hidrotehnice cu rol de apãrare împotriva inundațiilor, precum și
mãsuri de asigurare a continuitãții și integritãții liniilor de
apãrare pe toatã perioada execuției lucrãrilor de traversare.
Art. 3. Ñ Îndrumãtorul tehnic se aplicã la stabilirea
soluțiilor pentru executarea lucrãrilor de traversare a digurilor, barajelor sau a altor construcții cu rol de apãrare, existente sau în curs de proiectare, precum și la executarea
oricãror lucrãri de terasamente sau construcții în zona
adiacentã din imediata apropiere a acestora Ñ respectiv
zona de protecție legalã Ñ, astfel încât sã nu fie afectate
funcționalitatea și siguranța construcțiilor cu rol de apãrare,
atât în situațiile de funcționare normalã a construcțiilor sau
instalațiilor care traverseazã, cât și în situațiile de deterioare sau de accident în funcționarea acestora.
Îndrumãtorul tehnic se aplicã la toate tipurile de lucrãri,
indiferent de natura, caracterul, scopul, deținãtorul și clasa
de importanțã a construcției sau a instalației care traverseazã lucrãrile de apãrare sau se realizeazã în zona
adiacentã acestora.
Art. 4. Ñ La alegerea amplasamentelor lucrãrilor de traversare se vor evita, pe cât posibil, zonele critice ale construcției cu rol de apãrare (infiltrații, grifoane, terenuri
instabile, discontinuitãți de naturã constructivã etc.), iar
dacã acest lucru nu este posibil, se vor prevedea în documentațiile tehnice și se vor executa și lucrãri de impermeabilizare, stabilizare a terenului și a construcției
respective, injecții, diafragme etc.
Art. 5. Ñ În cazul în care obiectivele care traverseazã
construcția cu rol de apãrare sunt de dimensiuni mari și
transmit terenului de fundație sarcini deosebite, care pot
periclita stabilitatea construcției sau pot produce modificãri
importante în textura terenului de fundație, se vor realiza
studii geotehnice pentru analizarea acestor efecte, cu prevederea soluțiilor de remediere corespunzãtoare.
Art. 6. Ñ Pentru baraje și digurile de contur ale lacurilor de acumulare, soluțiile vor fi însușite, în mod expres,
de cãtre proiectantul barajului sau al digului și de cãtre
unitatea care le administreazã, care vor putea impune
mãsuri suplimentare necuprinse în Îndrumãtorul tehnic.

• subtraversare, când lucrarea de traversare este situatã sub fundația construcției cu rol de apãrare;
• traversare, când lucrarea traverseazã corpul construcției cu rol de apãrare;
• supratraversare, dacã lucrarea se sprijinã pe conturul
construcției cu rol de apãrare sau pe coronamentul digului;
• traversare aerianã, dacã lucrarea este situatã deasupra construcției cu rol de apãrare.
În cuprinsul Îndrumãtorului tehnic pentru dispoziții și
prevederi comune, toate aceste lucrãri sunt denumite
traversãri.
Art. 8. Ñ Lucrãrile amplasate în zona de protecție a
construcțiilor cu rol de apãrare pot fi clasificate astfel:
• supraterane, când acestea se aflã deasupra suprafeței
terenului, cum ar fi: linii aeriene, conducte, pasarele, benzi
transportoare etc.;
• subterane, când acestea se aflã sub suprafața terenului, cum ar fi: conducte sau cabluri îngropate, fundații de
stâlpi, piloți, cãmine etc.
Art. 9. Ñ Pentru lãțimea zonei de protecție a construcției cu rol de apãrare se vor lua în considerare valorile
prevãzute în anexa nr. 2 la Legea apelor nr. 107/1996.
3. Elementele de teren topografice, hidrologice, geotehnice, necesare stabilirii soluțiilor de traversare

Art. 10. Ñ Elementele topografice trebuie sã redea, ca
poziție, formã și dimensiuni, toate particularitãțile planimetrice și altimetrice ale terenului, digului, barajului și ale
albiei, ale altor construcții din zona traversãrii, suficiente
pentru a permite stabilirea parametrilor constructivi ai traversãrii fațã de particularitãțile terenului și fațã de nivelurile
caracteristice ale apei.
Art. 11. Ñ Debitele și nivelurile caracteristice ale apei
vor fi preluate din documentațiile de realizare a construcțiilor
cu rol de apãrare respective. În cazul în care documentațiile respective nu existã sau aceste date nu sunt concludente, se vor efectua studii speciale în acest scop sau se
vor solicita date la R.A.A.R. sau I.N.M.H., contra cost.
Art. 12. Ñ În cazul subtraversãrilor sau al traversãrilor
cu conducte cu diametrul interior mai mare de 1,20 m sau
cu galerii cu deschidere totalã mai mare de 1,00 m și în
cazurile în care conductele, stațiile de pompare sau alte
construcții pot transmite sarcini mari, vibrații sau alte solicitãri care pot periclita stabilitatea construcțiilor cu rol de
apãrare sau pot aduce modificãri nefavorabile în textura
2. Definiții
terenului de fundație, soluția de fundare va fi stabilitã de
Art. 7. Ñ În sensul prezentului Îndrumãtor tehnic, lucrã- proiectant pe bazã de studii geotehnice, la nivelul necesar
rile de traversare a digurilor sau a barajelor pot fi clasifi- asigurãrii liniei de apãrare.
Alte elemente vor fi prezentate conform art. 5 din
cate, dupã poziția fațã de construcția hidrotehnicã
traversatã, în urmãtoarele categorii:
Procedura de emitere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241 bis

4. Prescripții tehnice pentru proiectarea lucrãrilor de
traversare

canale sau galerii, prin care se descarcã ape în exces din
incinte îndiguite, din intravilan sau din unitãți industriale, se
Art. 13. Ñ Soluțiile constructive pentru traversarea sau va prevedea posibilitatea închiderii duble a conductei sau a
pentru executarea construcțiilor cu rol de apãrare sau galeriei, pentru oprirea accesului apelor mari în incinta apãpentru executarea lucrãrilor în zonele de protecție ale aces- ratã. Realizarea închiderii se va face prin montarea de
echipamente și instalații adecvate (vane, stavile plane, eletora vor fi astfel concepute încât, în perioada execuției și
mente de batardou, robinete de închidere, clapeți basculanți
în continuare pe toatã durata exploatãrii, sã nu fie afectatã
etc.), dupã caz. În cazul în care, la extremitatea dinspre
stabilitatea sau funcționalitatea construcțiilor cu rol de apãrâu se vor folosi clapeți basculanți, a doua închidere va fi
rare. De asemenea, nu va fi împiedicat accesul pentru
realizatã prin stavile plane, vane sau alte dispozitive monîntreținere, reparare sau intervenție.
tate pe latura dinspre interior.
Art. 14. Ñ Conductele care transportã lichide sau gaze
Dispozitivele cu închidere manualã vor fi instalate în
sub presiune vor traversa construcțiile cu rol de apãrare
cãmine sau în alte construcții, astfel concepute încât sã
numai la nivelul coronamentului acestora sau la o cotã
poatã fi manevrate în orice situații, fie din exterior, în cazul
superioarã, prin lucrãri de supratraversare sau de traverunor viituri, fie din interior, de pe platforme, în cazul creșsare aerianã.
terii nivelului apei în zonele apãrate. În cazul amplasãrii în
În cazuri bine fundamentate, când nu se pot adopta alte imediata apropiere a traversãrii unor stații de pompare, se
soluții, se pot executa și lucrãri de traversare sau subtra- vor lua mãsuri suplimentare de apãrare pentru evitarea
versare de cãtre conducte ce transportã lichide sau gaze pãtrunderii apelor mari în interiorul acestora și a întrerupesub presiune, numai cu prevederea de mãsuri speciale de rii funcționãrii lor.
siguranțã, pentru evitarea deteriorãrii construcției cu rol de
Art. 20. Ñ Subtraversarea sau traversarea construcțiilor
apãrare în zona traversãrii, datoritã unor accidente produse cu rol de apãrare de cãtre conducte metalice ce transportã
de fisurarea sau spargerea conductelor.
lichide cu curgere liberã sau de joasã presiune și la care
Art. 15. Ñ Conductele, rigolele, canalele sau galeriile linia piezometricã se aflã sub coronament, se face cu rearealizate în corpul construcțiilor cu rol de apãrare sau pe lizarea pe conducte a unor diafragme pentru eliminarea
coronamentul acestora vor fi astfel dimensionate încât sã pericolului de infiltrații în lungul conductei. Diafragmele vor
nu fie deteriorate sau distruse la circulația utilajelor grele fi executate la interval de 3,0Ñ6,0 m, cu înãlțimea de
de intervenție (draglinã, excavator, tractor etc.), potrivit pre- 0,20Ñ0,50 m, în funcție de mãrimea conductei galeriei etc., de
cizãrilor date de unitatea care are în proprietate sau în clasa de importanțã a construcției hidrotehnice, de structura
administrare construcția respectivã și care asigurã întreține- și textura terenului. În ampriza construcției cu rol de apãrea ei.
rare și pe zonele adiacente, conducta și diafragmele vor
Art. 16. Ñ Pentru ca traversãrile și subtraversãrile sã avea grosimea cu cel puțin 3 mm mai mare decât a tronpoatã fi identificate în teren, în mod deosebit în perioadele soanelor alãturate, iar conductele vor fi protejate împotriva
de ape mari, pozițiile acestora vor fi marcate prin cel puțin coroziunilor prin izolație întãritã sau foarte întãritã (în zone
douã repere (borne), unul la coronamentul construcției cu de agresivitate a apei, a aerului sau a fluidului transportat).
rol de apãrare, iar altul în interiorul zonei apãrate, lângã
Art. 21. Ñ Subtraversarea sau traversarea construcțiilor
piciorul taluzului.
cu rol de apãrare de cãtre conducte care transportã lichide
Art. 17. Ñ La pozarea pe conturul corpului construcției sau gaze sub presiune se realizeazã prin pozarea lor în
cu rol de apãrare sau în zonele de protecție a acestora a interiorul unor tuburi sau galerii de protecție, pentru a se
unor conducte prin care se transportã apa, conductele vor fi exclude pericolul afectãrii funcționalitãții construcției în cazul
protejate de îngheț fie prin îngroparea acestora sub limita de unei avarii la conducta de transport. Tubul de protecție va
îngheț, fie prin suprarambleierea cu pante corespunzãtoare fi astfel dimensionat încât sã nu poatã fi deteriorat în caz
pentru asigurarea circulației utilajelor de intervenție și a unor de avarii, iar fluidul scãpat din conductã sã poatã fi colecracordãri hidraulice la taluzul dinspre apã al digului. Pe tat la un cãmin situat în incintã sau pe parametrul din aval
aceste porțiuni taluzul dinspre apã al digului va fi pereat. al barajului. Tubul de protecție va fi fixat etanș de conArt. 18. Ñ La proiectarea oricãrei traversãri se vor lua în ductã, la capãtul dinspre râu sau de pe parametrul din
considerare dimensiunile lucrãrii de apãrare stabilite în pro- amonte al barajului. Tubul de protecție realizat pe distanțã
iect, ținându-se seama de posibilitatea supraînãlțãrii în viitor corespunzãtoare amprizei corpului lucrãrii de apãrare și pe
a digului sau a barajului sau a coborârii fundului albiei râu- zona de protecție va fi prevãzut cu diafragme și va fi prolui, potrivit prevederilor din alte documentații întocmite în tejat împotriva coroziunii.
La subtraversarea sau la traversarea lucrãrilor de apãacest sens și însușite din punct de vedere al gospodãririi
rare de cãtre conducte din prefabricate din beton, beton
apelor, adoptându-se pentru traversare soluția constructivã
care sã nu necesite în viitor alte lucrãri în corpul digului armat, fontã sau din alte materiale, tuburile vor fi așezate
sau al barajului. În cazul în care nu existã asemenea docu- pe radier continuu din beton armat și vor fi protejate la
mentație, se va adopta o ipotezã de dimensionare, în sen- exterior cu manșoane din beton la rosturile de îmbinare. La
sul prevederilor din programul de amenajare a bazinului capete se vor realiza timpane din beton cu aripi întoarse.
hidrografic, cu consultarea filialei R.A.A.R. și a unitãții care Pe toatã lungimea traversãrii se vor realiza diafragme la
distanțe de circa 3Ð6 m, având o înãlțime de 0,20Ñ0,50 m.
are în administrare construcția cu rol de apãrare.
Art. 22. Ñ Subtraversarea sau traversarea construcțiilor
Art. 19. Ñ Pentru orice fel de subtraversare sau traverCompression bycu rol de apãrare de cãtre conducte, cu rol de apãrare Forcãtre galerii în care sunt montate
sare a construcțiilor CVISION Technologies’ PdfCompressor. de Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241 bis

9

conducte ce transportã lichide sau gaze sub presiune se de fundații pentru stâlpi etc., cu respectarea urmãtoarelor
realizeazã în tranșee cu sãpãtura în trepte de înfrãțire de condiții:
a) sãpãturile de tip tranșee de-a lungul construcțiilor cu
maximum 25 cm înãlțime. Betonul va fi protejat la interior
cu izolație hidrofugã. La capete se vor realiza timpane de rol de apãrare longitudinale sã fie de lungimi mici și sã nu
beton cu aripi întoarse, între ele executându-se diafragme influențeze negativ stabilitatea acestora sau regimul de infilsau injecții cu mortar de ciment, pentru mãrirea parcursului trații prin sau pe sub corpul construcțiilor cu rol de apãrare;
de infiltrație.
b) la terenuri de fundație cu structurã omogenã, adânciArt. 23. Ñ (1) Traversãrile aeriene de cãtre conducte,
linii electrice, linii telefonice etc. sau de cãtre alte construc- mea sãpãturii trebuie sã fie micã și la o distanțã suficientã
ții, indiferent de rolul lor funcțional, vor fi realizate la o înãl- de baza taluzului, astfel încât fundul sãpãturii sã fie deasuțime suficientã pentru a fi posibilã circulația pe construcția pra planului acestuia;
c) la terenuri de fundație permeabile, la cele cu structuri
cu rol de apãrare a utilajelor de întreținere și de intervenție.
În mod obișnuit, înãlțimea minimã de gabarit va fi de 5,0 m, neomogene sau când adâncimea sãpãturii este mai mare
în afarã de cazurile în care unitatea care are în adminis- și se aflã sub planul taluzului, proiectantul va stabili lucrãtrare construcția hidrotehnicã respectivã va indica o înãlțime rile și mãsurile necesare împiedicãrii infiltrãrii apelor spre
de gabarit mai mare. Vor fi respectate, dupã caz, și alte zona apãratã, pe baza unor analize și studii geotehnice
acte normative sau standarde în vigoare privind protecția complete;
d) în amplasamentele unde au fost constatate, în
fațã de liniile electrice sau de conductele ce transportã
perioadele de ape mari, apariții de grifoane sau zone de
gaze sau lichide explozive ori inflamabile. În aceste cazuri
se vor monta și semnalizãri vizibile de avertizare și infiltrații, sau când, pe baza observațiilor și a studiilor efecinterdicție pentru protecția celor care efectueazã lucrãri de tuate anterior, reiese cã ar putea apãrea asemenea fenomene, nu se admit sãpãturi în zonele de protecție, decât
întreținere, reparație sau intervenție.
(2) Elementele de susținere a traversãrilor aeriene Ñ pe baza unor studii de specialitate corespunzãtoare și cu
stâlpi, piloni, cadre etc. Ñ vor fi executate, de regulã, în luarea unor mãsuri de siguranțã suplimentare.
Art. 27. Ñ Pentru evacuarea gravitaționalã a apelor ce
afara amprizei construcției cu rol de apãrare traversate. În
se colecteazã în spatele construcțiilor cu rol de apãrare, ce
cazuri bine justificate se admite amplasarea stâlpilor în treiapãrã intravilanele localitãților, platformele industriale sau
mea superioarã a taluzurilor, numai cu realizarea mãsurilor
incintele agricole, se vor prevedea conducte sau galerii
de compactare manualã cu maiul de mânã, în straturi de
pozate sub limita de îngheț a terenului pe ampriza con10 cm, deosebit de îngrijitã în jurul fundațiilor.
strucției cu rol de apãrare, cât și pe zonele de protecție
(3) În cazurile în care nu va fi posibilã traversarea
aferente.
aerianã, se admite traversarea prin corpul construcțiilor cu
Art. 28. Ñ Pentru amplasarea unor construcții, conducte
rol de apãrare, cu condiția pozãrii liniilor sau a cablurilor în
sau instalații de orice naturã în zonele de protecție a contuburi metalice sau din beton, și cu luarea mãsurilor coresstrucțiilor cu rol de apãrare, vor fi respectate aceleași conpunzãtoare pentru a împiedica accesul apei în zonele apãrate.
diții ca și pentru cele similare prevãzute în prezentul
Art. 24. Ñ În cazul în care conductele, cablurile sau
îndrumãtor tehnic la traversarea lucrãrilor.
alte instalații supratraverseazã o construcție cu rol de apãrare la coronament, este necesar ca aceasta sã fie prote5. Mãsuri speciale de siguranțã
jatã corespunzãtor cu beton, dale din beton, umpluturã din
Art. 29. Ñ La traversãrile și subtraversãrile la care este
pãmânt sau în oricare alt mod, astfel încât sã fie posibilã necesar sã se execute breșe în corpul construcțiilor hidrocirculația utilajelor de intervenție la lucrãri de apãrare, fãrã tehnice sau sãpãturi sub nivelul fundațiilor acestora, asesã se producã scoaterea din funcțiune sau avarierea con- menea lucrãri nu vor putea fi începute decât dupã ce, în
ductelor sau a cablurilor etc. Se va asigura stabilitatea prealabil, vor fi executate lucrãrile și vor fi luate mãsurile
umpluturilor din rampele locale de acoperire a conductelor necesare asigurãrii continuitãții liniei de apãrare, respectiv
și a cablurilor amplasate pe coronament sau pe taluze.
punerii în siguranțã a îndiguirii fațã de apele mari, ce s-ar
Art. 25. Ñ Soluțiile pentru continuarea traversãrii între putea produce pe râul respectiv, pe toatã durata de execuconstrucția cu rol de apãrare și râu trebuie astfel adoptate ție a lucrãrilor de traversare. Aceste mãsuri constau în exeîncât sã nu conducã la încorsetãri ale albiei în zona res- cutarea unei îndiguiri locale de siguranțã (diguri-potcoavã),
pectivã, sã asigure o scurgere normalã a apelor, în mod din pãmânt, palplanșe sau alte materiale, care sã asigure
deosebit la viituri și ghețuri, sã nu afecteze construcția cu continuitatea funcționalã a digului dupã deschiderea breșei,
rol de apãrare. Soluțiile pentru aceastã zonã vor fi incluse în timpul execuției lucrãrilor de traversare. Digul de siguîn documentația de traversare care se prezintã spre aprobare. ranțã va avea dimensiunile și caracteristicile digului existent
Art. 26. Ñ În zonele de protecție a construcției cu rol sau va fi echivalent cu acesta din punct de vedere al stade apãrare nu se vor executa, de regulã, alte lucrãri decât bilitãții și al impermeabilitãții.
cele legate direct de lucrarea de traversare și prevãzute în
Art. 30. Ñ La digurile longitudinale, în cazul în care
documentațiile tehnice de execuție și numai cu respectarea îndiguirea localã de siguranțã se executã înspre râu, este
prevederilor prezentului îndrumãtor tehnic. Numai în cazuri obligatorie analiza de cãtre proiectant a efectului de încordeosebite și bine justificate se admite executarea de lucrãri setare a albiei, a remuului care se produce, precum și a
Compression byar fi: pozarea unor conducte, turnarea modificãrii condițiilor Evaluation Purposes Only
în aceste zone, cum CVISION Technologies’ PdfCompressor. For de scurgere în zonã, pentru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241 bis

restabilirea gradului de apãrare existent, a obiectivelor situate în zona traversãrii și în amonte, pe sectorul afectat de
remu. Pentru baraje și alte construcții cu rol de apãrare,
mãsurile de asigurare a continuitãții liniei de apãrare se
stabilesc de comun acord cu proiectantul construcției hidrotehnice și cu unitatea care o are în exploatare, în funcție
de condițiile specifice și particularitãțile acesteia.
Forța de muncã, utilajele, materialele și mijloacele necesare realizãrii lucrãrii de traversare se vor asigura de cãtre
constructor în amplasament înainte de realizarea breșei în
dig pentru execuția traversãrii.
Art. 31. Ñ Filiala bazinalã a Regiei Autonome ”Apele
Române,, va notifica, în scris, comisiei județene de apãrare
împotriva dezastrelor, înainte de începerea execuției lucrãrilor de traversare, furnizându-i elemente cu privire la amplasamentul lucrãrii, la perioada de execuție, la constructorul
și beneficiarul lucrãrii, precum și despre mãsurile impuse constructorului pentru asigurarea continuitãții liniei de apãrare.
De asemenea, va solicita includerea șantierului în planurile
județene și locale de apãrare, ca punct critic în linia de
apãrare, și va asigura avertizarea șantierului prin mijloacele
de comunicație asigurate de beneficiar și de constructor.
Art. 32. Ñ Perioada de execuție a lucrãrilor de traversare va fi cât mai scurtã prin organizarea lucrului în cel
puțin douã schimburi și, de regulã, în afara perioadelor de
ape mari.
Art. 33. Ñ Derogarea de la execuția digului-potcoavã de
protecție se va face numai de cãtre Comisia Centralã pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor, Fenomenelor
Meteorologice Periculoase și Accidentelor la Construcțiile
Hidrotehnice numai când lucrarea de traversare se poate
realiza în timp scurt, în afara perioadei de ape mari, în
condițiile și în termenele stabilite de aceasta.
6. Prescripții tehnice privind executarea lucrãrilor de
terasamente în corpul sau sub fundația construcțiilor cu
rol de apãrare

piatrã, borne etc.). Umpluturile vor fi realizate cu pãmânt
umectat corespunzãtor și fãrã a fi incluse corpuri strãine.
Compactarea se va face manual, în straturi de 10 cm grosime în jurul construcțiilor, pânã la acoperirea acestora. În
continuare, se va putea face compactarea cu mijloace
mecanice, în straturi de circa 20 cm grosime. Aceleași
prescripții vor fi respectate la execuția suprarambleurilor la
diguri, pe coronament și pe taluzuri.
Art. 38. Ñ În principiu nu se vor utiliza straturi de egalizare din pietriș, balast, nisip sau din alte materiale permeabile. Se excepteazã situațiile în care este necesarã
adãugarea unor asemenea materiale pentru stabilizarea
pãmântului de fundație (terenuri refulante, chișaiuri, argile
contractile etc.). În aceste cazuri se vor respecta mãsurile
de compactare și de impermeabilizare, stabilite obligatoriu
în documentație pentru asemenea situații speciale.
Art. 39. Ñ Umpluturile din jurul construcției de traversare, atât în corpul lucrãrii de apãrare, cât și sub fundația
acesteia, trebuie sã fie realizate cel puțin la gradul de
compactare inițialã a construcției traversate. De asemenea,
suprafața taluzurilor va fi adusã, prin lucrãri corespunzãtoare, la situația de funcționare normalã a construcției cu
rol de apãrare.
Art. 40. Ñ Stratul vegetal de pe suprafața taluzurilor și
a coronamentului digului sau barajului, care se înlãturã în
vederea execuției lucrãrilor de traversare, se va depozita
separat. Dupã terminarea lucrãrilor de traversare și de refacere a digului la forma și caracteristicile inițiale, se vor
îmbrãca taluzurile și coronamentul cu strat vegetal de 20Ñ30 cm
grosime, se va reînsãmânța și uda pânã la înierbare.
Sãpãturile pe taluzuri vor fi executate pe un taluz dupã
ce pe taluzul opus au fost executate lucrãrile de restabilire
a conturului digului, prin realizarea umpluturilor, turnarea
betoanelor etc.
7. Dispoziții finale

Art. 41. Ñ Pentru toate lucrãrile necesare executãrii
Art. 34. Ñ Realizarea sãpãturilor în corpul sau sub fununei traversãri se va întocmi un grafic cu desfãșurarea
dația construcțiilor cu rol de apãrare se poate face atât
manual, pentru lucrãri mici, cât și mecanic, cu utilaje tera- operațiunilor pe faze și cu termenele intermediare și finale,
siere, fãrã a se depãși dimensiunile prevãzute în proiectul stabilit de comun acord cu unitatea care are în administrare lucrarea de apãrare traversatã.
de execuție.
Termenele stabilite în grafic pentru realizarea lucrãrilor
Art. 35. Ñ Pentru lucrãrile de supratraversare a digurivor fi cât mai scurte, organizând execuția în douã schimlor, sãpãturile la coronament nu vor coborî, de regulã, sub
garda cu care s-a dimensionat construcția cu rol de buri.
În graficele executãrii lucrãrilor se vor preciza și forțele
apãrare.
Art. 36. Ñ Pentru lucrãrile de traversare și subtraver- umane, materialele de apãrare și mijloacele tehnice ce vor
sare, lucrãrile de tãiere a corpului construcțiilor hidrotehnice fi mobilizate în zona lucrãrilor, în situații de ape mari, penși de excavare sub nivelul fundației vor fi executate în tru a se putea interveni operativ în caz de necesitate.
Art. 42. Ñ Filialele R.A.A.R. și unitãțile care au în admitrepte de 25Ñ30 cm înãlțime, cu șanțuri longitudinale, astfel
dispuse încât sã se asigure scurgerea nestânjenitã a apelor nistrare construcțiile cu rol de apãrare vor exercita controlul
meteorice ce s-ar putea colecta. Pãmântul rezultat va fi operativ al execuției lucrãrilor de traversare fațã de grafic și
depozitat în apropiere, pentru a putea fi utilizat la închide- vor asigura, în colaborare cu executantul, adaptarea procesului de execuție fațã de regimul hidrologic, astfel ca în
rea breșelor.
Art. 37. Ñ Dupã terminarea lucrãrilor de traversare sau nici o fazã sã nu fie periclitatã construcția cu rol de apãa oricãror alte lucrãri în corpul construcțiilor cu rol de apã- rare.
Art. 43. Ñ La începerea lucrãrilor și la terminarea acesrare ori sub fundația acestora, construcția cu rol de apãrare trebuie adusã la forma și caracteristicile inițiale tora se vor încheia procese-verbale între unitatea execuCompression by CVISION Technologies’ din tantã și unitateaFor Evaluation Purposesdigul.
Only
care are în administrare
(taluzuri, coronament, protecții vegetale, dale, pereuri PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241 bis
În procesul-verbal ce se va încheia înainte de realizarea
breșei în digul existent, se va consemna, obligatoriu, existența digului-potcoavã de protecție a zonei apãrate pe timpul execuției, la parametrii digului existent (sau a unei
incinte din palplanșe, elemente de beton etc.), echivalente
din punct de vedere al stabilitãții și al impermeabilitãții.
De asemenea, deținãtorul digului va constata dacã constructorul este pregãtit sã execute lucrarea conform graficului de execuție și dacã s-a aprovizionat cu materialele
necesare execuției subtraversãrii. Numai în acest caz se
va putea începe realizarea breșei. În procesul-verbal ce se
va încheia la terminarea lucrãrilor de traversare se va consemna obligatoriu starea finalã a construcțiilor cu rol de
apãrare și obligațiile ce decurg pentru constructor și unitatea ce are în administrare construcțiile sau instalațiile din
zona traversãrii (demolarea digului-potcoavã de protecție,

11

împrãștierea acestor terasamente în gropile de împrumut,
înlãturarea de pe dig și din zona de protecție a tuturor
materialelor etc.)
Art. 44. Ñ Pentru lucrãrile ascunse, stabilite de deținãtorul construcției cu rol de apãrare traversate, se vor
încheia procese-verbale separate.
Art. 45. Ñ În vederea emiterii autorizației de funcționare
a lucrãrilor care traverseazã digul, beneficiarul acestora va
lua mãsuri pentru întocmirea regulamentului de întreținereexploatare, în care se vor preciza, de comun acord cu
filiala R.A.A.R. și cu unitatea care are în administrare digul,
mãsurile și responsabilitãțile pentru executarea lucrãrilor de
întreținere, reparare și exploatare, precum și de intervenție
în cazul avarierii construcțiilor pe sectorul traversãrii în
perioadele de ape mari, astfel încât sã nu fie afectatã
siguranța construcției cu rol de apãrare.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea structurii organizatorice a Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
precum și a atribuțiilor acesteia și ale unitãților sale teritoriale
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului, al Hotãrârii Parlamentului României nr. 12/1996 și al Decretului nr. 591/1996 privind numirea membrilor
Guvernului,
ministru de stat, ministrul industriei și comerțului, emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã structura organizatoricã, prevãzutã în anexa nr. 1, a Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat, denumitã în continuare I.S.C.I.R., unitate în subordinea Ministerului Industriei și Comerțului.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 285, dintre care
248 de posturi pentru unitãțile din teritoriu. Numãrul de
posturi necesare pentru fiecare compartiment din structura
organizatoricã din aparatul propriu, precum și pentru fiecare
unitate teritorialã se stabilește de cãtre conducerea
I.S.C.I.R.
Art. 2. Ñ I.S.C.I.R. funcționeazã cu finanțare extrabugetarã.
Art. 3. Ñ Pentru efectuarea încasãrilor și plãților necesare funcționãrii, I.S.C.I.R. are tarife proprii și va dispune
de conturi și subconturi la unitãțile de trezorerie ale
Ministerului Finanțelor, precum și la societãți bancare, dupã
caz.
Art. 4. Ñ Atribuțiile I.S.C.I.R. și ale unitãților sale teritoriale sunt prevãzute în anexele nr. 2, 3 și 4.
Art. 5. Ñ Statele de funcții pentru aparatul propriu al
I.S.C.I.R. și pentru unitãțile sale teritoriale se aprobã de

cãtre inspectorul de stat șef al inspecției și se avizeazã de
cãtre secretarul de stat din Ministerul Industriei și
Comerțului, coordonator al inspecției.
Art. 6. Ñ Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din
aparatul propriu al I.S.C.I.R., precum și ale unitãților sale
teritoriale se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, aprobat de conducerea I.S.C.I.R., unitatea
centralã.
Art. 7. Ñ În vederea desfãșurãrii în bune condiții a activitãții I.S.C.I.R., unitãțile sale teritoriale pot contracta servicii și colaborãri în domeniu, cu aprobarea I.S.C.I.R.,
unitatea centralã.
Gestionarea parcului auto propriu, respectiv a numãrului
de autovehicule, dotarea acestora, consumul de carburant
etc. se vor efectua pe baza regulamentului de funcționare
aprobat de I.S.C.I.R., unitatea centralã.
Art. 8. Ñ Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
(I.S.C.I.R.), direcțiile generale, precum și direcțiile funcționale cu activitãți legate de funcționarea inspecției vor colabora pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

p. Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
București, 26 august 1997.

Nr. 1.605.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

Inspectoratul
teritorial
Mureș

Inspectoratul
teritorial
Suceava

Inspectoratul
teritorial
Galați

Inspectoratul
teritorial
Craiova

Inspectoratul
teritorial
Sibiu

Compartimentul
activitãți
funcționale

Inspectoratul
teritorial
Pitești

Serviciul
laboratoare

Inspectoratul
teritorial
Timișoara

ANEXA Nr. 1

Din punct de vedere al activitãții financiar-contabile, unitãțile pot fi grupate numai pentru aceastã activitate (cont comun, contabilitate comunã, bãnci etc.)

NOTÃ:

Inspectoratul
teritorial
Oradea

Inspectoratul
teritorial
Iași

Inspectoratul
teritorial
Brașov

Inspectoratul
teritorial
Cluj

Inspectoratul
teritorial
Constanța

Inspectoratul
teritorial
Bacãu

Serviciul
instalații de
ridicat

Inspectoratul
teritorial
Ploiești

Serviciul
instalații sub
presiune

Inspectoratul
teritorial
București

Serviciul tehnic
și componente
nucleare

INSPECTOR DE STAT ȘEF ADJUNCT

INSPECTOR DE STAT ȘEF

a Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat (I.S.C.I.R.)

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241 bis

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241 bis

13
ANEXA Nr. 2

ATRIBUÞIILE

Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat (I.S.C.I.R.)
reparãrii instalațiilor, componentelor, dispozitivelor de siguranțã și aparatelor, precum și importul materialelor sau al mijloacelor de control nedistructiv și al materialelor pentru
tratarea agenților termici, în cazul în care prescripțiile tehnice ale furnizorului strãin, dupã care se oferã instalația,
CAPITOLUL I
componenta, dispozitivele de siguranțã, aparatele, materiaPentru instalațiile menționate în prezentele capitole, lele sau mijloacele de control, prezintã diferențe fațã de
I.S.C.I.R. are urmãtoarele atribuții:
prescripțiile tehnice în vigoare în țarã. Este interzis importul
1. Elaboreazã prescripțiile tehnice obligatorii privind pro- fãrã acest aviz. Acceptarea importului echipamentelor și al
iectarea, omologarea, construirea, montarea, repararea, instalațiilor supuse regimului de verificare tehnic I.S.C.I.R.
întreținerea, exploatarea, utilizarea, încãrcarea, transportul, se face numai în urma efectuãrii auditului tehnic la furnidepozitarea, încercarea, verificarea și importul instalațiilor, zor.
componentelor, dispozitivelor de siguranțã, aparatelor, mate10. Verificã instalațiile, componentele, dispozitivele de
rialelor și mijloacelor de control, dupã caz; de asemenea, siguranțã și aparatele, materialele feroase și neferoase
elaboreazã prescripțiile tehnice obligatorii privind examina- pentru sudare, destinate construirii, montãrii sau reparãrii
rea și autorizarea sudorilor, a personalului care executã instalațiilor, componentelor, dispozitivelor de siguranțã și
examinãri nedistructive, precum și a personalului de aparatelor, precum și a materialelor sau mijloacelor de conexploatare Ñ fochiști, macaragii, liftieri, mecanici troliști și trol nedistructiv, în condițiile prevãzute de prescripțiile tehalte categorii de personal stabilite prin prescripțiile tehnice. nice, fãrã de care importul este interzis (dacã nu au avize
2. Examineazã, în vederea autorizãrii, agenții economici sau certificate de la organisme similare recunoscute în
care urmeazã sã proiecteze, sã construiascã, sã monteze, temeiul legii de I.S.C.I.R.) și acceptã importul din punct de
sã repare, sã controleze prin mijloace nedistructive, sã vedere al îndeplinirii condițiilor de siguranțã.
întreținã, sã încarce, sã transporte, sã depoziteze sau sã
11. Retrage autorizațiile eliberate agenților economici,
verifice, dupã caz, instalații, componente, dispozitive de sudorilor, personalului care executã examinãri nedistructive
siguranțã, aparate și poate elibera certificãri privind asigu- sau personalului de exploatare, ori de câte ori constatã cã
rarea calitãții în domeniu.
nu sunt îndeplinite prevederile prescripțiilor tehnice.
3. Examineazã, în vederea autorizãrii, laboratoarele sau
12. Interzice funcționarea instalațiilor, componentelor,
standurile unde urmeazã sã se execute încercãrile în vede- dispozitivelor de siguranțã și aparatelor atunci când conrea omologãrii instalațiilor, componentelor și aparatelor, statã cã nu sunt îndeplinite prevederile prescripțiilor tehnice
inclusiv a dispozitivelor de siguranțã, respectiv probele de privind funcționarea în condiții de siguranțã a acestora.
tip ale aparatelor sau ale dispozitivelor de siguranțã.
13. Interzice producerea, livrarea sau utilizarea materia4. Avizeazã conform proiectele, respectiv desenele-tip lelor feroase și neferoase, inclusiv a celor pentru sudare,
de ansamblu, elaborate de agenții economici, cu privire la destinate construirii, montãrii sau reparãrii instalațiilor, comrespectarea prevederilor prescripțiilor tehnice.
ponentelor, dispozitivelor de siguranțã și aparatelor, precum
5. Participã la lucrãrile de omologare a instalațiilor, com- și a materialelor și mijloacelor de control nedistructiv și a
ponentelor, aparatelor, dispozitivelor de siguranțã aferente materialelor pentru tratarea agenților termici când constatã
acestora, a produselor din metale feroase și neferoase și a cã nu sunt îndeplinite prevederile prescripțiilor tehnice.
materialelor pentru sudare destinate construirii, montãrii sau
14. Încheie, cu avizul conducerii ministerului, cu organireparãrii instalațiilor, componentelor de siguranțã și aparate- zațiile de supraveghere tehnicã similare din strãinãtate,
lor, procedeelor de sudare, precum și a materialelor sau convenții de recunoaștere reciprocã a verificãrilor și încermijloacelor de control nedistructive și materialelor pentru cãrilor.
testarea agenților termici și, dupã caz, își dã acordul dacã
15. Stabilește, cu avizul conduceriii ministerului, relații
sunt îndeplinite prevederile din prescripțiile tehnice.
cu ministerele, departamentele, celelalte organe ale admi6. Verificã, dupã caz, instalațiile, componentele, dispozi- nistrației publice centrale și locale, agenți economici, unitivele de siguranțã și aparatele, în timpul construirii, pe flu- tãți de cercetare și institute de învãțãmânt superior din
xul de fabricație și, în final, pe parcursul montajului, la țarã, precum și cu organisme naționale din alte țãri sau cu
punerea în funcțiune, periodic, în exploatare, pe parcursul organizații internaționale de profil.
reparãrii, în timpul încãrcãrii, transportului sau depozitãrii.
16. Avizeazã standardele naționale în domeniul sãu de
7. Verificã, prin sondaj, în unitãțile producãtoare (dupã activitate.
ce acestea au fost autorizate conform prevederilor legale),
17. Examineazã și ține evidența avariilor și a accidentematerialele feroase și neferoase, inclusiv cele pentru lor instalațiilor, componentelor și aparatelor, analizeazã
sudare destinate construirii, montãrii sau reparãrii instalați- cauzele care le-au generat și stabilește mãsuri de preveilor, componentelor, dispozitivelor de siguranțã și aparate- nire.
lor, precum și materialele sau mijloacele de control
18. Percepe, pentru prestãrile de servicii efectuate, tarife
nedistructiv și materialele pentru tratarea agenților termici, stabilite în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
respectarea condițiilor prevãzute prin documentația de
19. Sesizeazã organele competente despre faptele de
omologare și normele de produs.
încãlcare a dispozițiilor legale privind funcționarea în condi8. Examineazã, în vederea autorizãrii, sudorii, personalul ții de siguranțã a instalațiilor și aparatelor, sancționate de
care executã examinãri nedistructive, precum și personalul legea penalã.
de exploatare, conform prevederilor prescripțiilor tehnice.
20. Inițiazã mãsurile necesare pentru publicarea în
9. Avizeazã importul instalațiilor, componentelor, dispozi- Monitorul Oficial al României a ordinelor de aprobare a
tivelor de siguranțã, aparatelor, materialelor feroase și nefe- prescripțiilor tehnice, precum și a modificãrilor și/sau comroase și pentru by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressionsudare, destinate construirii, montãrii sau pletãrilor la acestea; informeazã, prin mass-media, asupra
Atribuțiile I.S.C.I.R., prevãzute în prezenta anexã, se
referã la instalațiile, componentele, dispozitivele de
siguranțã, aparatele, materialele și mijloacele de control,
menționate la cap. II și III.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241 bis

prescripțiilor tehnice, modificãrilor și/sau completãrilor la
acestea, elaborãrii, datei intrãrii în vigoare și asupra modului de procurare; redacteazã și publicã periodic, dupã caz,
un buletin de informare tehnicã.
21. Acordã asistențã tehnicã, la cerere, pentru verificarea și autorizarea funcționãrii instalațiilor prevãzute la
cap. III, în condițiile prevãzute în capitolul respectiv.
22. În exercitarea atribuțiilor prevãzute pentru instalațiile
menționate la cap. II, organele Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat încheie documente (procese-verbale,
buletine, certificate) de verificare și constatare; dispozițiile
scrise în documentele respective sunt obligatorii.
23. În acest scop, organele mai sus menționate, pe
baza legitimațiilor speciale emise de cãtre Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat au acces permanent oriunde se proiecteazã, omologheazã, produce, construiește, monteazã,
reparã, întreține, exploateazã, funcționeazã, utilizeazã,
încarcã, depoziteazã, transportã, importã sau verificã instalațiile sau aparatele, precum și materialele și mijloacele de
control prevãzute la cap. II; de asemenea, au dreptul sã
cearã, iar agenții economici au obligația sã le punã la dispoziție toate datele și informațiile privitoare la proiectarea,
omologarea, producerea, construirea, montarea, repararea,
întreținerea, exploatarea, funcționarea, utilizarea, încãrcarea,
deținerea, depozitarea, transportul și importul instalațiilor,
aparatelor, materialelor sau mijloacelor de control, dupã
caz, precum și utilajul, echipamentul de protecție și, dupã
caz, personalul necesar executãrii verificãrilor și constatãrilor.
CAPITOLUL II
Lista instalațiilor sub presiune
și a instalațiilor de ridicat clasice, a aparatelor
consumatoare de combustibil de uz neindustrial
și a instalațiilor sub presiune, a instalațiilor de ridicat
și a unor componente din obiectivele și instalațiile
nucleare, a dispozitivelor de siguranțã, a materialelor
și mijloacelor de control a cãror verificare tehnicã și
autorizare de funcționare se efectueazã de cãtre I.S.C.I.R.,
care necesitã verificãri și autorizãri obligatorii

dacã acestea sunt pentru ridicarea (creșterea) nivelului
energetic al produsului.
8. Dispozitive de siguranțã pentru instalațiile și aparatele
prevãzute la pct. 1Ñ7 inclusiv.
B. Instalații sub presiune și de ridicat, precum și unele
componente din obiectivele și instalațiile nucleare și dispozitivele de siguranțã aferente acestora:
1. Generatoare de abur, de apã caldã sau fierbinte,
inclusiv corpul reactorului.
2. Recipiente care lucreazã sub presiune.
3. Conducte de abur și apã, precum și alte lichide,
vapori și gaze tehnice uscate sau umede.
4. Pompe.
5. Armãturi.
6. Suporții elementelor sub presiune.
7. Macarale, poduri rulante sau mecanisme de ridicat.
8. Ascensoare.
9. Dispozitivele de siguranțã pentru instalațiile prevãzute
la pct. 1, 2, 3, 7 și 8.
C. Materiale folosite la construirea, montarea, exploatarea, repararea și verificarea instalațiilor, componentelor, dispozitivelor de siguranțã și aparatelor, precum și a
mijloacelor de control:
1. Produse din metale feroase și neferoase Ñ table,
țevi, profiluri forjate, turnate, semifabricate, pentru organe
de asamblare.
2. Materiale pentru sudare Ñ electrozi, sârme, fluxuri.
3. Radiofilme pentru radiografie industrialã.
4. Lichide penetrante Ñ degresanți, penetranți, emulgatori, developanți.
5. Pulberi magnetice pentru examinãri nedistructive.
6. Materiale folosite pentru tratarea agenților termici Ñ
mase schimbãtoare de ioni, agenți de alcalinizare și
similare.
7. Mijloace de control manuale, semiautomate sau automate pentru examinãri, mãsurãtori și încercãri nedistructive
prin radiografie, ultrasunete, lichide penetrante, pulberi magnetice, curenți turbionari, precum și accesoriile necesare
executãrii lucrãrilor respective.
8. Detectoare pentru examinãrile de etanșeitate, precum
și accesoriile acestora.

Toți cei care proiecteazã, omologheazã, produc, construCAPITOLUL III
iesc, monteazã, reparã, întrețin, dețin, indiferent sub ce
Lista instalațiilor sub presiune și de ridicat,
formã (proprietate, închiriate etc.), exploateazã, utilizeazã,
altele decât cele menționate la cap. II, pentru care
încarcã, transportã, depoziteazã, verificã, încearcã și/sau
I.S.C.I.R. acordã asistențã tehnicã pentru verificarea
importã astfel de instalații, componente, dispozitive de siguși autorizarea funcționãrii acestora prin avizarea
ranțã, aparate, materiale și/sau mijloace de control, perprescripțiilor proprii ale deținãtorilor
soane fizice sau juridice, indiferent de forma de proprietate
sau de organizare a agentului economic, se vor supune
1. Cazanele locomotivelor de cale feratã, recipientele
regimului tehnic de autorizare I.S.C.I.R.
care lucreazã sub presiune pentru instalații de frânare, basA. Instalații sub presiune și de ridicat clasice, aparate culare, semnalizare, montate pe vehicule feroviare, utilaje
consumatoare de combustibil și dispozitive de siguranțã grele pentru întreținerea mecanizatã a cãii și autovehicule,
aferente acestora:
precum și instalațiile sub presiune și instalațiile de ridicat
1. Cazane de abur, de apã caldã sau fierbinte și similare. montate pe baza prescripțiilor tehnice ale Ministerului
2. Recipiente care lucreazã sub presiune și/sau fãrã, Transporturilor.
dacã sunt pentru produse letale sau explozive.
2. Instalațiile sub presiune și instalațiile de ridicat aflate
3. Conducte pentru fluide sub presiune.
în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului
4. Macarale, mecanisme de ridicat, ascensoare, instalații de Interne, Serviciului Român de Informații, Serviciului de
de transport pe cablu, instalații de ridicat pe plan înclinat. Informații Externe și a Serviciului de Pazã și Protocol, pe
5. Sobe sau alte aparate pentru încãlzit, alimentate cu baza prescripțiilor tehnice ale acestor ministere.
combustibil solid, lichid sau gazos.
3. Conductele cu fluide sub presiune și/sau cu produse
6. Aparate de gãtit și pentru încãlzirea apei și similare, explozive sau letale, cu excepția celor de abur și apã fierde uz individual sau colectiv, alimentate cu combustibil binte, pe baza prescripțiilor tehnice-cadru elaborate de
solid, lichid sau gazos.
I.S.C.I.R., adaptate în mod corespunzãtor specificului de
7. Arzãtoare pentru combustibil solid, lichid și gazos, cãtre agenții economici care dețin astfel de conducte.
care se fabricã independent, în serie, cu care se echipeazã Prescripțiile tehnice privind conductele magistrale pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For petroliere și al Purposes Only
instalațiile și aparatele prevãzute la pct. 1, 5 și 6 inclusiv, transportul produselor Evaluation gazelor naturale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241 bis
conductele sub presiune pentru produsele din rafinãriile și
schelele petroliere, conductele de legãturã dintre acestea,
conductele de gaze naturale, etc. din schelele de petrol și
gaze, precum și conductele de distribuție sub presiune din
localitãți vor fi elaborate prin specialiștii proprii sau ai unor
unitãți de specialitate din aria de activitate a Ministerului
Industriei și Comerțului și vor fi avizate de I.S.C.I.R.

15

4. Instalațiile sub presiune și de ridicat din subteran, troliile și instalațiile de extracție minierã, troliile de la excavatoarele cu rotor, mașinile de haldat și mașinile din
depozitele carierelor, precum și instalațiile de ridicat din
sondele de foraj și extracție, pe baza prescripțiilor tehnice
ale Ministerului Industriei și Comerțului Ñ Departamentul
minelor și geologiei (sau echivalentul acestuia) și, respectiv,
Direcția generalã petrol și gaze.

ANEXA Nr. 3
ATRIBUÞIILE

unitãților (inspecțiilor) teritoriale ale I.S.C.I.R.
a) Colaboreazã cu I.S.C.I.R., unitatea centralã, la cere- caz, a sudorilor, personalului care executã examinãri nedisrea acesteia, la elaborarea prescripțiilor tehnice privind pro- tructive, precum și a personalului de exploatare Ñ fochiști,
iectarea, omologarea, construirea, montarea, repararea, macaragii, liftieri și alte categorii de personal stabilite prin
întreținerea, exploatarea, încãrcarea, transportul, depozita- prescripțiile tehnice Ñ Colecția I.S.C.I.R.
i) Întocmește, pe baza documentației prezentate și,
rea, încercarea materialelor și mijloacelor de control, dupã
caz, a prescripțiilor tehnice privind examinarea și autoriza- dupã caz, a verificãrilor și încercãrilor efectuate, propuneri
rea sudorilor, a personalului care executã examinãri nedis- privind îndeplinirea condițiilor de siguranțã prevãzute în
tructive, precum și a personalului de exploatare Ñ fochiști, prescripțiile tehnice în vigoare în România, pe care le premacaragii, liftieri, mecanici, troliști și alte categorii de per- zintã la I.S.C.I.R., unitatea centralã, în vederea avizãrii de
cãtre aceasta a importului de instalații, aparate, materiale
sonal stabilite prin prescripțiile tehnice.
b) Examineazã, în baza împuternicirii I.S.C.I.R., unitatea și mijloace de control.
j) Propune I.S.C.I.R., unitatea centralã, retragerea autoricentralã, în vederea autorizãrii, agenții economici care
urmeazã sã proiecteze, sã construiascã, sã monteze, sã zațiilor acordate agenților economici, sudorilor, personalului
repare, sã controleze prin mijloace nedistructive, sã între- care executã examinãri nedistructive sau personalului de
ținã, sã încarce, sã transporte, sã depoziteze sau sã veri- exploatare, ori de câte ori constatã cã nu sunt îndeplinite
fice instalații, aparate și dispozitive de siguranțã, dupã caz. prevederile prescripțiilor tehnice și retrage aceste autorizații
Examineazã capacitatea tehnicã a agenților economici, eli- cu acordul I.S.C.I.R., unitatea centralã.
berând certificate privind asigurarea calitãții.
k) Propune I.S.C.I.R., unitatea centralã, în vederea interc) Examineazã, în baza împuternicirii I.S.C.I.R., unitatea zicerii funcționãrii instalațiilor și aparatelor, atunci când concentralã, în vederea autorizãrii, laboratoarele sau standurile statã cã nu sunt îndeplinite prevederile prescripțiilor tehnice
unde urmeazã sã se execute încercãrile în vederea omolo- privind funcționarea în condiții de siguranțã a acestora și
gãrii instalațiilor și aparatelor, inclusiv a dispozitivelor de retrage autorizația de funcționare cu acordul I.S.C.I.R., unitatea centralã.
siguranțã.
l) Propune I.S.C.I.R., unitatea centralã, mãsuri, în veded) Verificã, în vederea avizãrii conforme, proiectele, respectiv desenele-tip de ansamblu, elaborate de agenții eco- rea interzicerii producerii, livrãrii sau utilizãrii materialelor și
nomici, cu privire la respectarea prevederilor prescripțiilor mijloacelor de control, când constatã cã nu sunt îndeplinite
prevederile prescripțiilor tehnice și interzice, în baza procetehnice.
La proiecte complexe, prin delegare de la I.S.C.I.R., uni- selor-verbale încheiate, producerea și livrarea acestora cu
tatea centralã, se pot executa verificãri și de cãtre unitãți acceptul I.S.C.I.R., unitatea centralã.
m) Face propuneri cu privire la problemele de standarde proiectare autorizate de I.S.C.I.R., avizarea fãcându-se
de cãtre unitãțile I.S.C.I.R., pe baza documentației de veri- dizare și prezintã observații la standardele naționale din
domeniul sãu de activitate.
ficare prezentatã.
n) Întocmește, la cererea I.S.C.I.R., unitatea centralã,
e) Executã în laboratoarele proprii sau participã la lucrãrile de omologare (acceptare) a instalațiilor, aparatelor, pro- rapoarte tehnice de analizã, în vederea avizãrii proiectelor
cedeelor de sudare, materialelor și mijloacelor de control, de acte normative, sau alte situații în domeniul sãu de
la cererea și din împuternicirea I.S.C.I.R., unitatea centralã. activitate.
f) Verificã, dupã caz, instalațiile și aparatele în timpul
o) Analizeazã cauzele producerii avariilor și accidentelor
construirii, pe fluxul de fabricație și în final, pe parcursul instalațiilor și aparatelor și propune I.S.C.I.R., unitatea cenmontajului, la punerea în funcțiune, periodic în exploatare, tralã, mãsuri pentru prevenirea acestora.
pe parcursul reparãrii, în timpul încãrcãrii, transportului sau
p) Percepe, pentru prestãrile de servicii efectuate, tarife
depozitãrii în conformitate cu prevederile prescripțiilor teh- stabilite în conformitate cu prevederile legale în vigoare, ce
nice Ñ Colecția I.S.C.I.R.
se constituie în surse de finanțare a activitãții acestor unitãți.
g) Verificã, prin sondaj, la agenții economici care pror) Sesizeazã I.S.C.I.R., unitatea centralã, pentru a aplica,
duc materiale și mijloace de control, respectarea condițiilor în condițiile prevãzute de lege, sancțiuni contravenționale
prevãzute prin documentația de omologare și normele de privind abaterile de la prevederile legii și ale prescripțiilor
produs, precum și respectarea prescripțiilor tehnice Ñ tehnice și pentru înștiințarea organelor competente despre
Colecția I.S.C.I.R.
faptele de încãlcare a dispozițiilor legale privind funcționah) Organizeazã și/sau participã la cursuri, în vederea rea, în condiții de siguranțã, a instalațiilor și aparatelor,
specializãrii, școlarizãrii și/sau instruirii profesionale, dupã sancționate de legea penalã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241 bis
ANEXA Nr. 4
ATRIBUÞII

privind activitatea financiar-contabilã
I.S.C.I.R., constituitã și organizatã conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997, este prevãzutã cu finanțare din venituri extrabugetare, obținute pe baza serviciilor
prestate agenților economici sau persoanelor fizice, conform
atribuțiilor pe linie tehnicã, prevãzute în anexele nr. 2 și 3.
Veniturile extrabugetare se încaseazã, se administreazã
și se contabilizeazã de cãtre I.S.C.I.R., unitatea centralã, și
de cãtre unitãțile teritoriale ale acesteia, potrivit normelor
legale în vigoare. Un procent de pânã la 30% din veniturile
extrabugetare realizate de unitãțile din teritoriu, în funcție
de necesitãți, este la dispoziția inspecției centrale, în vederea redistribuirii pentru investiții, cheltuieli curente (cheltuieli
de personal și cheltuieli materiale) și pentru dotarea tehnicã de ansamblu a inspecției. În acest scop își vor deschide conturi la unitãțile de trezorerie ale Ministerului
Finanțelor, precum și la societãți bancare, dupã caz, și își
vor constitui aparatul financiar-contabil de specialitate propriu sau, dupã caz, pot contracta servicii și colaborãri în
domeniu.
Din veniturile încasate au dreptul sã efectueze cheltuieli
curente (de personal și cheltuieli materiale) și cheltuieli de
capital (investiții) în limita veniturilor și a prevederilor aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli propriu și pe baza
fundamentãrilor și aprobãrilor cerute de legislația în
vigoare.
Bugetele de venituri și cheltuieli pentru unitãțile teritoriale se vor aproba de cãtre I.S.C.I.R., unitatea centralã.
Cheltuielile se vor prevedea în bugetul de venituri și
cheltuieli și se vor înregistra în execuție conform clasificației bugetare-tip, aprobatã pe anul în curs.
Orice cheltuialã se poate aproba de conducãtorul unitãții, dacã a fost în prealabil avizatã, potrivit legii, de cãtre
conducãtorul compartimentului financiar-contabil sau de alte
persoane însãrcinate cu executarea controlului financiar
preventiv, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 720/1992.
Controlul financiar preventiv se organizeazã prin grija
fiecãrui titular de cont.
Activitatea financiarã va fi condusã pe baza bugetului
de venituri și cheltuieli, întocmit pentru fiecare unitate în

parte, conform normelor Ministerului Finanțelor, și aprobat
de inspecția centralã, centralizat și analizat la nivelul întregii activitãți prin grija I.S.C.I.R. și cu viza secretarului de
stat coordonator, pentru bugetul de venituri și cheltuieli
total al inspecției.
Contabilitatea veniturilor, a cheltuielilor și a patrimoniului
unitãților se organizeazã la nivelul unitãților I.S.C.I.R., conform Planului de conturi pentru instituțiile de stat și instrucțiunilor de aplicare aprobate prin Ordinul ministrului de stat,
ministrul finanțelor, nr. 324/1994, cu modificãrile ulterioare,
Ordinului ministrului finanțelor nr. 596/1970, Legii contabilitãții nr. 82/1991 și Regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993.
În acest scop I.S.C.I.R. și unitãțile sale teritoriale vor
organiza inventarierea patrimoniului, vor stabili rezultatele și
vor face valorificarea conform prevederilor Legii contabilitãții
nr. 82/1991 și Regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții, aprobat prin Hotãrârea Guver nului nr. 704/1993.
I.S.C.I.R. și unitãțile sale teritoriale își vor constitui, prin
decizie proprie vizatã de secretarul de stat coordonator,
comisii și subcomisii de inventariere a patrimoniului (a mijloacelor materiale, financiare și bãnești).
Persoanele care îndeplinesc funcția de casier, gestionar
sau funcții asimilate acestora vor prezenta, la angajare,
cazierul, iar dupã angajare vor constitui o garanție din
salariul propriu, într-un cuantum conform dispozițiilor legale
în vigoare.
Toate documentele de angajare de cheltuieli (contracte,
comenzi, deconturi etc.) vor putea constitui baza pentru
efectuarea plãților, dacã poartã semnãtura de certificare a
conducãtorului unitãții I.S.C.I.R., viza de control preventiv a
organului financiar propriu al I.S.C.I.R. și a unitãții teritoriale, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 720/1991.
Trimestrial și anual, la termenele solicitate, I.S.C.I.R. va
prezenta Direcției generale economico-financiare bilanțul
contabil, contul de execuție și anexele la bilanț, conform
normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
I.S.C.I.R. va întocmi toate dãrile de seamã și rapoartele
prevãzute în actele normative în vigoare și le va înainta, în
termen, organelor în drept.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 bis/1997 conține 16 pagini.
Prețul 848 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

