PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 247

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 septembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

499.

Nr.
508.

Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui
procuror financiar .....................................................

1

521.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
507.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului ..............................................

538.
2Ð8

Pagina
Ñ Hotãrâre cu privire la înființarea Consiliului
Interministerial pentru Științã, Tehnologie și Inovare

8Ð9

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind finanțarea lucrãrilor de cadastru de specialitate imobiliar-edilitar și de constituire a bãncilor
de date urbane ........................................................

10Ð15

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
Republicii Populare Democrate Coreene ...............

16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui procuror financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 109 alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerea Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Iordãchescu Constantin Eugen se revocã din
funcția de procuror financiar de pe lângã Camera de Conturi a Județului
Cluj.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 17 septembrie 1997.
Nr. 499.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 456/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 46 din 5 martie 1996, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) elaboreazã și implementeazã politicile de aplicare a
strategiei naționale, în domeniile sale de activitate; promoveazã sistemul instituțional pentru dezvoltarea pieței libere
a construcțiilor; asigurã concepția unitarã a aplicãrii politicii
naționale de amenajare și echipare cu lucrãri publice a
teritoriului național;,,
2. Articolul 2 alineatul (5) va avea urmãtorul cuprins:
”(5) creeazã cadrul unitar pentru desfãșurarea activitãții
de management public în administrația publicã și participã
la pregãtirea specialiștilor din domeniile sale de activitate,
inclusiv a celor din administrația publicã localã;,,
3. La articolul 2, dupã alineatul (11) se introduce alineatul (111), cu urmãtorul cuprins:
”(111) sprijinã și îndrumã administrația publicã localã prin
activitãți ce privesc strategia, monitorizarea programelor de
investiții în infrastructura urbanã, reglementãri specifice și
politici sectoriale, în domeniul serviciilor de gospodãrie
comunalã, care nu pot fi soluționate la nivelurile de competențã localã;,,
4. La articolul 2, dupã alineatul (14) se introduce alineatul (141), cu urmãtorul cuprins:
”(141) emite avize de specialitate pentru obiectivele de
investiții finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat,
de la bugetele locale, din fonduri speciale și din credite
garantate de stat, precum și pentru lucrãrile de interes
național care sunt finanțate din alte surse;,,
5. Articolul 2 alineatul (18) va avea urmãtorul cuprins:
”(18) colaboreazã, direct și prin serviciile publice descentralizate ale ministerului, cu autoritãțile publice locale în
acțiunea acestora de reducere a riscului seismic al construcțiilor existente;,,
6. Articolul 2 alineatul (21) va avea urmãtorul cuprins:
”(21) organizeazã elaborarea, avizarea și aprobarea
reglementãrilor tehnice și economice pentru domeniile sale
de activitate, precum și documentarea specialiștilor, în condițiile legii; asigurã directivarea și asistența tehnicã pentru
implementarea calitãții în construcții, prin reglementãri tehnice și economice, cu participarea specialiștilor din cercetare, proiectare, învãțãmânt superior și execuția lucrãrilor

din domeniile sale de activitate; organizeazã controlul privind aplicarea reglementãrilor tehnice și economice;,,
7. Articolul 2 alineatul (23) va avea urmãtorul cuprins:
”(23) organizeazã și îndrumã, potrivit legii, activitatea de
agrementare tehnicã pentru produse, procedee și echipamente noi în construcții, precum și activitatea de atestare
a mașinilor și a echipamentelor tehnologice de construcții
noi;,,
8. La articolul 2, dupã alineatul (23) se introduce alineatul (231), cu urmãtorul cuprins:
”(231) asigurã condițiile pentru aplicarea unitarã a sistemului calitãții în construcții, conform legii;,,
9. Articolul 2 alineatul (27) va avea urmãtorul cuprins:
”(27) exercitã, potrivit legii, controlul de stat cu privire la
respectarea regimului de autorizare a construcțiilor și la
aplicarea unitarã a prevederilor sistemului calitãții în construcții, în toate etapele și componentele acestuia; controlul
de stat se exercitã de cãtre Inspecția de stat în construcții,
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, organizatã în cadrul ministerului ca inspecție centralã, și de cãtre
inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului județene, respectiv a municipiului București,
subordonate acesteia, care funcționeazã ca servicii publice
descentralizate ale ministerului;,,
10. Articolul 2 alineatul (35) va avea urmãtorul cuprins:
”(35) asigurã secretariatul Comisiei de agrement tehnic
în construcții și al Comisiei naționale de atestare a mașinilor și echipamentelor tehnologice de construcții, precum și
secretariatul Consiliului pentru calitate în construcții;,,
11. La articolul 3, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Funcția de secretar general se înscrie în numãrul
maxim de posturi aprobat prin prezenta hotãrâre.,,
12. Articolul 3 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru funcționarea Consiliului Interministerial de
Avizare Lucrãri Publice de Interes Național și Locuințe
Sociale, organizat pentru asigurarea unei concepții unitare
a politicii statului de echipare cu construcții a teritoriului
național, prin Hotãrârea Guvernului nr. 112/1993, secretariatul acestuia se organizeazã în cadrul Direcției de avizare
lucrãri publice, sub directa conducere a directorului acesteia; Secretariatul Centrului național pentru așezãri umane
(habitat) și al comisiilor pentru efectuarea cercetãrii preala-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247
bile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrãrile de
interes național funcționeazã la nivel de direcție.,,
13. La articolul 3, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(21) Se constituie Consiliul tehnic superior, ca organ
tehnico-științific de specialitate al Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, cu rol de consultanțã, format din personalitãți marcante, organizat cu comisii de specialitate pe domenii: politici macroeconomice sectoriale;
coordonarea activitãții de atenuare a efectelor seismelor
asupra construcțiilor; urbanism și amenajarea teritoriului;
calitate; lucrãri edilitare etc. Componența, atribuțiile, relațiile
de funcționare ale Consiliului tehnic superior se stabilesc
prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului.,,
14. Articolul 3 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului funcționeazã la nivel de
direcție generalã și este condusã de un inspector de stat
șef, a cãrui funcție este asimilatã funcției de secretar de
stat, și de 2 inspectori de stat șefi adjuncți, a cãror funcție
este asimilatã funcției de director general.,,
15. Articolul 3 alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Numãrul maxim de posturi este de 309, exclusiv
demnitarii.,,
16. Articolul 3 alineatul (8) va avea urmãtorul cuprins:
”(8) Atribuțiile, sarcinile și numãrul de posturi pentru
compartimentele din aparatul propriu al ministerului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a
acestuia și se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului.
Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat, ale secretarului
general și ale inspectorului de stat șef se stabilesc prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului.,,

17. Articolul 4 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
(1) Unitãțile care funcționeazã în subordinea și în coordonarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului sunt prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.,,
18. La articolul 4, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Modificãrile în structura organizatoricã a unitãților
care funcționeazã în coordonarea Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului se propun de cãtre directorii generali ai acestora, cu avizul consiliilor de administrație respective, și se aprobã de cãtre minister.,,
19. Anexele nr. 1Ð3 se înlocuiesc cu anexele nr. 1Ð3 la
prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Se înființeazã, în subordinea Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, Institutul de
Statistica Construcțiilor și Informare în Domeniile
Amenajarea Teritoriului, Urbanism, Lucrãri Publice și
Construcții Ñ INSEROM București, instituție publicã cu
finanțare extrabugetarã, prin reorganizarea Centrului de
Documentare pentru Construcții, Arhitecturã, Urbanism și
Amenajarea Teritoriului Ñ CDCAS București. INSEROM
București se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu
regulamentul prevãzut în anexa nr. 4, precum și cu regulamentele și metodologiile precizate în acesta, care se vor
elabora în termen de 60 de zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României a prezentei hotãrâri.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.356/1996 pentru
modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 984/1996 privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia Construcțiilor Ñ INCERC București
se abrogã.
Art. IV. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 456/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, republicatã, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în
Monitorul Oficial al României, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 507.

3

UNITÃÞI SUBORDONATE

Nuclee teritoriale pentru
statistica construcțiilor

Ð Institutul de Statistica
Construcțiilor și Informare în
Domeniile Amenajarea
Teritoriului, Urbanism, Lucrãri
Publice și ConstrucțiiÐINSEROM
București
Ð 42 de inspecții
județene în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului

INSPECÞIA DE STAT
ÎN CONSTRUCÞII,
LUCRÃRI PUBLICE,
URBANISM ȘI
AMENAJAREA
TERITORIULUI

INSPECTOR DE STAT ȘEF

DIRECÞIA
GENERALÃ
LUCRÃRI PUBLICE

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA
GENERALÃ
TEHNICÃ

¥ Direcția programe cercetare
și reglementãri tehnice

DIRECÞIA GENERALÃ POLITICI
MACROECONOMICE ȘI
MANAGEMENT INFORMAÞIONAL

Ð Institutul Național de CercetareDezvoltare în Construcții și
Economia
Construcțiilor
Ñ
INCERC București

¥ Direcția de agremente, atestãri și gestiunea calitãții

¥ Control financiar propriu

¥ Direcția programe pentru
atenuarea efectelor seismelor și alunecãrilor de teren

¥ Direcția venituri extrabugetare

¥ Direcția buget

¥ Direcția resurse umane, administrativ

¥ Direcția pentru relații și informații publice
și contencios

DIRECÞIA GENERALÃ
AMENAJAREA
TERITORIULUI
ȘI URBANISM

Ð Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Urbanism și
Amenajarea Teritoriului Ñ
URBANPROIECT București

SECRETAR DE STAT

¥ Direcția de integrare europeanã și cooperare externã

DIRECÞIA
GENERALÃ
ECONOMICÃ

DIRECÞIA
GENERALÃ
DE RELAÞII
PUBLICE,
CONTENCIOS ȘI
ADMINISTRAÞIE

¥ Direcția de avizare lucrãri
publice

¥ Serviciul probleme speciale

¥ Direcția lucrãri publice și
locuințe

SECRETAR GENERAL

¥ Direcția amenajarea teritoriului național

¥ Secretariatul Consiliului tehnic
superior

¥ Direcția licitații, agenți economici și piața construcțiilor

¥ Consilieri

¥ Direcția urbanism

MINISTRU

¥ Secretariatul comisiilor pentru
efectuarea cercetãrilor prealabile în vederea declarãrii
utilitãții publice de interes
național

¥ Consiliul tehnic superior

¥ Direcția cadastrul imobiliaredilitar și gestiunea localitãților

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI

¥ Direcția de dezvoltare a
infrastructurii edilitar-urbane
și serviciilor de gospodãrie
comunalã

ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi: 309 (exclusiv demnitarii)

¥ Secretariatul Centrului
național pentru așezãri
umane (habitat)

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

UNITÃÞI COORDONATE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

5
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea sau în coordonarea Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

A. Unitãți în subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
1. Inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea
teritoriului Ñ județene, respectiv a municipiului București*)

Venituri extrabugetare

2. Institutul de Statistica Construcțiilor și Informare în Domeniile
Amenajarea Teritoriului, Urbanism, Lucrãri Publice și Construcții Ñ
INSEROM București

Venituri extrabugetare

B. Unitãți în coordonarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
3. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor Ñ INCERC București

Conform Ordonanței
Guvernului nr. 25/1995

4. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și
Amenajarea Teritoriului Ñ URBANPROIECT București

Conform Ordonanței
Guvernului nr. 25/1995

*) Funcționeazã ca servicii publice descentralizate ale ministerului și în subordinea Inspecției de stat în construcții,
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, organizatã, în cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, ca inspecție centralã.

ANEXA Nr. 3
REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului
și a inspecțiilor teritoriale din subordinea acesteia
CAPITOLUL I
Atribuții
Art. 1. Ñ (1) Inspecția de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului exercitã controlul de stat cu privire la respectarea disciplinei în urbanism
și amenajarea teritoriului și la aplicarea unitarã a prevederilor legale în domeniul calitãții construcțiilor, în toate etapele de concepere, realizare, exploatare și postutilizare a
acestora și în toate componentele sistemului calitãții în
construcții.
(2) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului are în subordine inspecțiile
în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului județene, respectiv a municipiului București.
Art. 2. Ñ Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului are urmãtoarele atribuții
generale:
a) organizeazã și conduce întreaga activitate privind
controlul de stat al disciplinei în urbanism și amenajarea
teritoriului și al calitãții în construcții;
b) efectueazã controale de importanțã majorã, împreunã
cu alte organe ale statului, prin atragerea specialiștilor din
domeniu;
c) efectueazã controale dispuse de ministrul lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului;
d) participã, împreunã cu alte organe abilitate, la acțiunile de urgențã determinate de calamitãți naturale, dezastre
sau accidente tehnice care pot avea repercusiuni asupra
stãrii și siguranței construcțiilor sau care pun în pericol
viața și bunurile oamenilor;

e) propune periodic corecțiile necesare componentelor
sistemului calitãții în construcții privind conținutul reglementãrilor tehnice, acordarea agrementelor tehnice pentru produse și procedee, expertizarea și recepția construcțiilor
etc., ca rezultat al constatãrilor din timpul controalelor efectuate în teritoriu, al analizelor și sintezelor realizate;
f) colaboreazã cu alte organe de control ale statului, cu
prefecturile, cu instituțiile de învãțãmânt superior și cu specialiștii din domeniu, în vederea respectãrii disciplinei în
urbanism și amenajarea teritoriului și a sistemului calitãții
în construcții, precum și pentru elaborarea de reglementãri
tehnice cu scop de protejare a populației.
Art. 3. Ñ Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului are urmãtoarele atribuții
specifice:
a) stabilește sistemul de aplicare unitarã a prevederilor
legale din domeniile sale de activitate, cu respectarea limitelor de autoritate și a principiului autonomiei locale și a
agenților economici controlați;
b) elaboreazã sau avizeazã metodologiile, instrucțiunile
și procedurile de inspecție, care se utilizeazã la investitori,
la unitãțile de proiectare, de execuție, de exploatare și de
postutilizare a construcțiilor, precum și la organele de specialitate ale administrației publice locale cu atribuții în eliberarea autorizațiilor de construire/desființare a construcțiilor;
c) efectueazã inspecții în toate etapele și componentele
sistemului calitãții în construcții și cu privire la autorizarea
executãrii construcțiilor, constatã contravențiile și aplicã
sancțiunile sau amenzile prevãzute de reglementãrile
legale;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

d) dispune oprirea executãrii lucrãrilor realizate necorespunzãtor sau a celor realizate nelegal, precum și, dupã
caz, desființarea construcțiilor realizate în aceste condiții;
e) îndrumã și controleazã activitatea inspecțiilor teritoriale din subordine;
f) participã la acțiunile de punere în siguranțã a fondului
construit existent și de apãrare împotriva dezastrelor, prin
colaborare cu consiliile județene și cu cele locale;
g) emite, dupã caz, la cererea proprietarilor, acorduri de
modificare a construcțiilor existente;
h) autorizeazã pe șefii compartimentelor de control tehnic al calitãții, pe diriginții de specialitate și pe personalul
care efectueazã urmãrirea specialã din unitãțile participante
la procesul de concepere, realizare și exploatare a construcțiilor;
i) autorizeazã sau, dupã caz, acrediteazã laboratoarele
de încercãri în construcții, autorizeazã personalul acestora
și asigurã secretariatul comisiei centrale de autorizare;
j) urmãrește valorificarea informațiilor de la punctele de
observare seismologicã din teritoriul țãrii, prelucrate de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor Ñ INCERC București;
k) realizeazã programul de informatizare a activitãții proprii și asigurã dotarea cu aparaturã tehnicã și de control
de interes general, necesare domeniilor sale de activitate;
l) editeazã publicații de specialitate și de informare tehnicã, specifice domeniilor sale de activitate;
m) propune, în cazuri motivate, suspendarea atestãrii
specialiștilor verificatori de proiecte, a responsabililor tehnici
cu execuția și a experților tehnici de calitate;
n) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative sau dispuse de ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului în domeniile sale de activitate;
o) îndrumã și sprijinã, din punct de vedere metodologic,
activitatea compartimentelor de resort abilitate sã efectueze
controlul de stat pentru construcțiile din cadrul obiectivelor
cu caracter secret ale Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne și Serviciului Român de Informații.
Art. 4. Ñ Inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului județene, respectiv a municipiului București, au urmãtoarele atribuții specifice:
a) exercitã controlul de stat în toate etapele și componentele sistemului calitãții în construcții, pe baza metodologiilor, instrucțiunilor și a procedurilor elaborate de Inspecția
de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului;
b) verificã, la organele de specialitate ale administrației
publice locale, respectarea legalitãții privind emiterea autorizațiilor de construire/desființare;
c) constatã contravențiile și aplicã sancțiunile sau amenzile prevãzute de reglementãrile în vigoare cu privire la
calitatea construcțiilor și la autorizarea executãrii acestora,
în toate cazurile în care aceastã competențã o are
Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului;
d) dispun oprirea executãrii lucrãrilor realizate necorespunzãtor sau a celor realizate nelegal, precum și, dupã
caz, desființarea construcțiilor realizate în aceste condiții;
e) avizeazã fazele determinante pentru rezistența și stabilitatea construcțiilor stabilite de proiectanții lucrãrilor și
autorizeazã, dupã caz, continuarea lucrãrilor ajunse în faze
determinante;
f) urmãresc respectarea reglementãrilor privind modul de
tratare a accidentelor tehnice produse la construcții, care
pot avea repercusiuni asupra stãrii și siguranței acestora;
g) emit, dupã caz, la cererea proprietarilor, acorduri de
modificare a construcțiilor existente;

h) verificã la proprietari respectarea prevederilor legale
privind instituirea și realizarea urmãririi speciale a construcțiilor pe care le dețin;
i) urmãresc realizarea programului de mãsuri de urgențã
privind creșterea siguranței în exploatare a construcțiilor și
a instalațiilor care prezintã surse de mare risc;
j) efectueazã controlul în teritoriu al activitãților de reducere a riscului seismic al construcțiilor existente;
k) participã la acțiunea de reducere a riscului seismic al
construcțiilor existente, cu destinația de locuințã, prin:
Ñ vizarea listei clãdirilor care urmeazã a fi expertizate;
Ñ vizarea deconturilor justificative pentru expertizare;
Ñ vizarea listei clãdirilor expertizate, propuse pentru
acordarea de credite necesare proiectãrii și executãrii lucrãrilor de consolidare;
Ñ vizarea situațiilor de lucrãri privind stadiile fizice realizate;
Ñ verificarea modului în care beneficiarii de subvenții
executã lucrãrile de consolidare;
l) urmãresc aplicarea mãsurilor stabilite de comisiile
județene și a municipiului București, de prevenire, intervenție
operativã și refacere în cazul dezastrelor;
m) verificã respectarea prevederilor legale care revin
investitorilor, proprietarilor și utilizatorilor de construcții cu
privire la recepția construcțiilor, întocmirea, pãstrarea și
completarea cãrților tehnice ale construcțiilor;
n) urmãresc respectarea prevederilor legale privind asigurarea activitãții metrologice în construcții;
o) asigurã secretariatul comisiilor județene și a municipiului București pentru autorizarea și acreditarea laboratoarelor de încercãri în construcții;
p) verificã respectarea prevederilor legale privind funcționarea laboratoarelor de încercãri în construcții;
r) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite prin acte normative sau, dupã caz, de cãtre conducerea Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului sau a Inspecției
de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, în domeniile lor de activitate.
Art. 5. Ñ Atribuțiile detaliate, rãspunderile și competențele individuale ale personalului din Inspecția de stat în
construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și din inspecțiile teritoriale din subordinea acesteia se
stabilesc prin fișa postului, semnatã de șeful ierarhic superior și de titular.
CAPITOLUL II
Organizare și funcționare
Art. 6. Ñ (1) Inspectorul de stat șef al Inspecției de stat
în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului este subordonat ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului.
(2) Inspecțiile în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului județene și a municipiului București
sunt în subordinea Inspecției de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului, funcționeazã ca
servicii publice descentralizate ale ministerului, la nivel de
direcție, și sunt conduse de câte un inspector-șef.
(3) Structura organizatoricã și numãrul de posturi de
execuție și de conducere pentru Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului,
precum și pentru inspecțiile teritoriale din subordinea acesteia, se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului.
(4) În exercitarea atribuțiilor de conducere, inspectorul
de stat șef și inspectorii-șefi ai inspecțiilor teritoriale emit
decizii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

7

CAPITOLUL III
Finanțare-dotare-salarizare

f) disponibilitãțile la finele anului din veniturile extrabugetare se reporteazã în anul urmãtor și au aceeași destinație.

Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile de achiziție, funcționare, întreținere și reparații ale autovehiculelor din parcul Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, aprobate pentru
activitatea specificã a Inspecției de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului, se asigurã din
veniturile extrabugetare constituite la aceasta prin cota de
participare a inspecțiilor teritoriale pentru cheltuielile de interes general al controlului de stat; conducãtorii auto respectivi sunt angajați ai ministerului.
(2) Cheltuielile de personal, cheltuielile materiale și cele
de capital ale inspecțiilor teritoriale se suportã din veniturile
extrabugetare constituite la dispoziția acestora, potrivit
prevederilor art. 40 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea
în construcții.
(3) Salarizarea personalului din inspecțiile teritoriale se
face potrivit anexei nr. 9 la Legea nr. 40/1991, republicatã.
Art. 8. Ñ Activitatea financiarã a inspecțiilor teritoriale se
supune dispozițiilor legale privind finanțele publice, în care
sens:
a) veniturile extrabugetare se încaseazã, se administreazã și se contabilizeazã de cãtre fiecare inspecție județeanã și, respectiv, a municipiului București;
b) din veniturile realizate conform legii, inspecțiile teritoriale pãstreazã la dispoziția lor 60% și vireazã Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului:
Ñ 30%, în contul deschis pentru elaborarea reglementãrilor tehnice;
Ñ 10%, în contul deschis pentru Inspecția de stat în
construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, în vederea suportãrii tuturor cheltuielilor în interesul
general al controlului de stat, precum și pentru editarea
publicațiilor de specialitate specifice.
c) în afara veniturilor constituite în baza prevederilor
art. 40 din Legea nr. 10/1995, Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și
inspecțiile teritoriale pot realiza venituri și din activitãțile
desfãșurate pe bazã de contract, pentru autorizarea laboratoarelor de încercãri în construcții, autorizarea specialiștilor
din activitatea de control al calitãții, diriginți de specialitate,
editarea de publicații de specialitate și pregãtirea profesionalã a personalului din domeniile calitãții construcțiilor și
disciplinei în urbanism, în care caz tarifele și prețurile pentru serviciile executate se stabilesc prin negociere de cãtre
conducãtorul fiecãrei inspecții, centrale și teritoriale, cu avizul
inspectorului de stat șef. Din veniturile extrabugetare astfel
realizate se remunereazã și membrii comisiilor de autorizare,
similar cu membrii comisiilor de atestãri, organizate în cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului;
d) bugetele de venituri și cheltuieli ale inspecțiilor teritoriale se aprobã în condițiile prevãzute de Legea finanțelor
publice;
e) utilizarea veniturilor constituite la dispoziția inspecțiilor
teritoriale, a Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului și cele pentru elaborarea reglementãrilor tehnice, prevãzute la lit. b), inclusiv cele
rezultate potrivit prevederilor lit. c), se urmãrește prin personalul de specialitate economicã al fiecãrui beneficiar.
Pentru raportarea execuției bugetului de venituri și cheltuieli, beneficiarii de venituri extrabugetare întocmesc o dare
de seamã contabilã pe care o depun la direcția de specialitate economicã din minister la termenele și pe formularele
aprobate prin lege;

CAPITOLUL IV
Obligații și rãspunderi
Art. 9. Ñ Personalul de specialitate din Inspecția de stat
în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și din inspecțiile teritoriale rãspunde de:
a) exercitarea controlului de stat cu privire la aplicarea
unitarã a prevederilor legale în domeniul calitãții construcțiilor, în toate etapele și în toate componentele sistemului
calitãții în construcții;
b) exercitarea controlului cu privire la respectarea regimului de autorizare a construcțiilor;
c) constatarea contravențiilor, aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege și, dupã caz, oprirea lucrãrilor realizate
necorespunzãtor din punct de vedere al calitãții construcțiilor;
d) constatarea contravențiilor, aplicarea sancțiunilor
corespunzãtoare și, dupã caz, oprirea executãrii lucrãrilor
realizate nelegal sau desființarea construcțiilor realizate în
aceste condiții;
e) urmãrirea îndeplinirii, la termenul stabilit, a mãsurilor
cuprinse în actele de control întocmite;
f) exercitarea altor atribuții stabilite prin fișa postului.
Art. 10. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, personalul Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului și al unitãților teritoriale
este învestit cu exercițiul autoritãții publice și are urmãtoarele drepturi și obligații:
a) sã propunã în cazuri justificate suspendarea sau anularea atestãrilor de experți, verificatori de proiecte, responsabili tehnici;
b) sã i se acorde prin grija instituției asistențã juridicã
gratuitã în cazul în care este implicat într-o acțiune judecãtoreascã în legãturã cu exercitarea atribuțiilor sale;
c) sã beneficieze de echipament de protecție aprobat
potrivit normativelor Ministerului Muncii și Protecției Sociale;
d) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului și inspecțiile teritoriale
pot construi sau amenaja din fonduri proprii extrabugetare
centre de pregãtire profesionalã;
e) sã se preocupe permanent de perfecționarea pregãtirii profesionale;
f) în acțiunile de inspecție sã își facã cunoscutã, în
prealabil, calitatea și sã prezinte legitimația de serviciu; sã
respecte regulile stabilite în unitatea supusã inspecției privind accesul, protecția muncii, siguranța circulației și alte
reguli specifice;
g) sã încheie, cu obiectivitate și fãrã pãrtinire, acte
scrise asupra rezultatelor inspecțiilor; sã dea dovadã de
exigențã, fermitate, corectitudine, comportare civilizatã;
h) sã pãstreze secretul de serviciu, precum și asupra
datelor și informațiilor cu caracter confidențial deținute sau
la care au acces ca urmare a exercitãrii atribuțiilor de serviciu;
i) la încheierea inspecției sã restituie documentele puse
la dispoziție de cãtre unitatea controlatã, dacã nu se convine altfel între pãrți;
j) sã semnaleze conducerii inspecției orice problemã
deosebitã legatã de activitatea și atribuțiile Inspecției de
stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea
teritoriului de care ia cunoștințã în timpul îndeplinirii sarcinilor sau în afara acestora, chiar dacã acestea nu vizeazã
direct domeniul în care are responsabilitãți și atribuții;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

k) sã nu angajeze instituția din care face parte decât în
limita atribuțiilor de serviciu și a mandatului care i s-a
încredințat de cãtre conducerea acesteia;
l) sã realizeze la timp și întocmai acțiunile ce îi revin
potrivit programelor aprobate sau dispuse expres de cãtre
conducerea inspecției și sã raporteze asupra modului de
realizare a acestora;
m) sã pãstreze în bunã stare bunurile din dotare;
n) inspectorii Inspecției de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului rãspund, potrivit
dispozițiilor legale, de corectitudinea și exactitatea datelor,
informațiilor, mãsurilor și sancțiunilor stipulate de ei în
documentele întocmite.
(2) Încãlcarea oricãreia dintre obligațiile de serviciu
atrage dupã sine rãspunderea disciplinarã, contravenționalã
sau penalã, dupã caz.
Art. 11. Ñ (1) Selecționarea personalului în vederea
angajãrii, definitivãrii și promovãrii în funcții ierarhice sau în
funcții de conducere se face pe bazã de concurs, potrivit
legii.

(2) Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului își recruteazã personalul
pentru ocuparea funcțiilor de inspectori de stat dintre
cetãțenii români pe baza unor criterii stabilite de Inspecția
de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și aprobate de ministrul lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului, în funcție de specificul activitãții.
(3) Angajarea, transferul, detașarea, delegarea pânã la
60 de zile, aplicarea sancțiunilor disciplinare, inclusiv desfacerea contractului de muncã al personalului din Inspecția
de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului și din inspecțiile teritoriale, cu excepția
inspectorului-șef, se face, în condițiile legii, de cãtre inspectorul de stat șef.
Art. 12. Ñ Pe baza prezentului regulament se vor
întocmi noile fișe ale postului pentru întregul personal din
Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului și din inspecțiile teritoriale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la înființarea Consiliului Interministerial pentru Științã, Tehnologie și Inovare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Consiliul Interministerial pentru Științã, Tehnologie și Inovare, denumit în continuare
consiliul interministerial, organism consultativ fãrã personalitate juridicã, care funcționeazã pe lângã Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei.
(2) Componența consiliului interministerial este prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Misiunea consiliului interministerial este aceea
de a facilita comunicarea și colaborarea dintre Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei, pe de o parte, și alte autoritãți
ale administrației publice centrale, pe de altã parte, precum
și de a fundamenta deciziile acestora în vederea armonizãrii strategiilor și politicilor guvernamentale, în scopul creșterii rolului științei, tehnologiei și inovãrii în asigurarea
dezvoltãrii economice durabile, a creșterii competitivitãții firmelor românești și a accesului pe piața internã și în
Uniunea Europeanã.
Art. 3. Ñ Consiliul interministerial este condus de ministrul cercetãrii și tehnologiei, în calitate de președinte, sau,
în lipsa acestuia, de un secretar de stat din cadrul
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, în calitate de vicepreședinte.
Art. 4. Ñ Secretariatul consiliului interministerial va fi
asigurat de cãtre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei.
Secretarul consiliului interministerial este secretarul general
al Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 5. Ñ Consiliul interministerial se întrunește periodic,
la convocarea președintelui sau, în lipsa acestuia, a vicepreședintelui.
Art. 6. Ñ Consiliul interministerial are urmãtoarele atribuții:
a) formuleazã propuneri, pregãtește și fundamenteazã
decizii în vederea asigurãrii coerenței în procesul de ela-

borare și implementare de strategii, politici și programe în
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei și în celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale;
b) formuleazã propuneri, pregãtește și fundamenteazã
decizii, în vederea realizãrii proiectului Planului național
pentru cercetare-dezvoltare și inovare;
c) avizeazã proiectul Planului național pentru cercetaredezvoltare și inovare, elaborat de cãtre Ministerul Cercetãrii
și Tehnologiei, în vederea prezentãrii acestuia spre aprobare Guvernului;
d) evalueazã anual stadiul realizãrii Planului național
pentru cercetare-dezvoltare și inovare, precum și modalitãțile de difuzare, absorbție și valorificare a rezultatelor cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii;
e) formuleazã propuneri, pregãtește și fundamenteazã
decizii cu privire la sporirea resurselor financiare pentru
dezvoltarea științei, tehnologiei și inovãrii;
f) formuleazã propuneri și fundamenteazã decizii cu privire la cadrul legislativ și de armonizare cu legislația și cu
practicile comunitare.
Art. 7. Ñ (1) Dintre membri consiliului interministerial se
constituie biroul permanent, în scopul realizãrii de consultãri
pentru fundamentarea de decizii în probleme care nu
suportã amânarea sau nu necesitã prezența tuturor membrilor ori, dupã caz, pentru pregãtirea ședințelor consiliului
interministerial.
(2) Biroul permanent este compus din urmãtorii membri:
Ñ președinte:
ministrul cercetãrii și tehnologiei;
Ñ vicepreședinte:
secretar de stat în Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei;
Ñ membru:
secretar de stat în Ministerul
Finanțelor;
Ñ membru:
secretar de stat în Ministerul
Muncii și Protecției Sociale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247
Ñ membru:

secretar de stat în Ministerul
Industriei și Comerțului;
secretar de stat în Consiliul pentru
Reformã;
secretar de stat în Ministerul
Educației Naționale;
secretar de stat în Ministerul
Afacerilor Externe;

Ñ membru:
Ñ membru:
Ñ membru:

Ñ membru, secretar
al biroului
permanent:
secretar general în Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei.

9

Art. 8. Ñ Biroul permanent se întrunește ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau, în lipsa
acestuia, a vicepreședintelui.
Art. 9. Ñ În termen de 30 de zile de la constituire,
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va elabora Regulamentul
de organizare și funcționare a consiliului interministerial.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 671/1994 cu privire
la înființarea Consiliului Interministerial pentru Științã și
Tehnologie, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 293 din 17 octombrie 1994, astfel cum a fost
modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 945/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 291 din 15 decembrie 1995.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Bujor Bogdan Teodoriu
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 508.
ANEXÃ
COMPONENÞA

Consiliului Interministerial pentru Științã, Tehnologie și Inovare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

Ministrul cercetãrii și tehnologiei
Secretar de stat în Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
Secretar de stat în Ministerul Finanțelor
Secretar de stat în Ministerul Muncii și Protecției Sociale
Secretar de stat în Ministerul Afacerilor Externe
Secretar de stat în Ministerul Industriei și Comerțului
Secretar de stat în Consiliul pentru Reformã
Secretar de stat în Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
Secretar de stat în Ministerul Educației Naționale
Secretar de stat în Ministerul Comunicațiilor
Secretar de stat în Ministerul Agriculturii și Alimentației
Secretar de stat în Ministerul Sãnãtãții
Secretar de stat în Ministerul Apãrãrii Naționale
Secretar de stat în Ministerul Transporturilor
Secretar de stat în Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Secretar de stat în Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Secretar de stat în Ministerul Culturii
Secretar de stat în Departamentul pentru Integrare Europeanã
Secretar de stat în Ministerul Tineretului și Sportului
Directorul general al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci
Secretarul general al Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei (secretar
al consiliului interministerial)
Director general executiv Ñ Fondul Proprietãții de Stat
Directorul general al Institutului Român pentru Standardizare
Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legalã
Directorul general al Oficiului pentru Protecția Consumatorului
Președintele Comisiei Naționale de Informaticã
Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã
Președintele Agenției Naționale pentru Privatizare
Președintele Agenției Române de Dezvoltare

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
vicepreședinte
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

membru
invitat permanent
invitat
invitat
invitat
invitat
invitat
invitat
invitat.

NOTÃ:
¥ La ședințele consiliului interministerial pot participa și alți invitați.
¥ În vederea reprezentãrii în consiliul interministerial, ministerele precizate în prezenta hotãrâre
vor desemna pe secretarul de stat, secretarul general al ministerului, precum și un director general. Celelalte instituții vor desemna pe președinte, director general și un director.
¥ Ședințele consiliului interministerial sau ale biroului permanent al acestuia se pot pregãti; în
acest scop, reprezentanții ministerelor, la nivel de secretar general sau, dupã caz, de director
general, se întâlnesc în ședințe de lucru pregãtitoare conduse de cãtre vicepreședintele sau
secretarul consiliului interministerial; ședințele pregãtitoare se convoacã, dupã caz, de cãtre președintele, vicepreședintele sau secretarul consiliului interministerial.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind finanțarea lucrãrilor de cadastru de specialitate
imobiliar-edilitar și de constituire a bãncilor de date urbane
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind finanțarea lucrãrilor de cadastru de specialitate
imobiliar-edilitar și de constituire a bãncilor de date
urbane, prevãzute în anexa care face parte integrantã

din prezenta hotãrâre, emise în aplicarea Legii cadastrului și publicitãții imobiliare nr. 7/1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din
26 martie 1996.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Ioan Lucãcel,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 521.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind finanțarea lucrãrilor de cadastru de specialitate imobiliar-edilitar
și de constituire a bãncilor de date urbane
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Cadastrul de specialitate în domeniul imobiliaredilitar este un subsistem de evidențã și de inventariere
sistematicã a tuturor bunurilor imobile din intravilanul localitãților, sub aspect tehnic și economic, cu respectarea normelor tehnice și a datelor de bazã din cadastrul general,
privind suprafața, categoria de folosințã și proprietarul.
Bãncile de date urbane reprezintã sistemul informațional
care are la bazã datele din cadastrul imobiliar-edilitar și din
alte sectoare de activitate, care servesc la formularea strategiilor globale ale localitãților, în corelare cu programele
de dezvoltare ale administrațiilor locale, la toate nivelurile.
Art. 2. Ñ Potrivit art. 4 din Legea cadastrului și publicitãții imobiliare nr. 7/1996, Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, în calitate de coordonator al activitãții de cadastru de specialitate imobiliar-edilitar, are obligația de a organiza aceastã activitate la nivel național și de
a furniza datele specifice pentru asamblarea și integrarea
acestora în sistemul cadastrului general.
Art. 3. Ñ Lucrãrile de cadastru imobiliar-edilitar se realizeazã în conformitate cu exigențele tehnice cuprinse în
metodologiile privind executarea lucrãrilor de introducere a
cadastrului imobiliar în localitãți și a cadastrului rețelelor
edilitare în localitãți, aprobate prin Ordinul nr. 90 / N / 911-CP
din 2 iunie 1997, și, respectiv, prin Ordinul nr. 91/N/
912-CP din 2 iunie 1997, al ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului și al președintelui Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 3 iunie 1997, și
în condițiile prevãzute în prezentele norme metodologice.

CAPITOLUL II
Organizarea și conducerea activitãții de cadastru de
specialitate imobiliar-edilitar și de constituire a bãncilor
de date urbane
Art. 4. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, în colaborare cu autoritãțile administrației
publice locale, are obligația sã ia toate mãsurile necesare
pentru organizarea și realizarea lucrãrilor de cadastru de
specialitate imobiliar-edilitar și de constituire a bãncilor de
date urbane, la nivelul intravilanelor localitãților, cu respectarea mãsurilor și a procedurilor din prezentele norme
metodologice.
Art. 5. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului colaboreazã cu consiliile județene și cu Consiliul
General al Municipiului București și asigurã:
Ñ elaborarea de programe pentru realizarea lucrãrilor
de cadastru de specialitate imobiliar-edilitar și de constituire
a bãncilor de date urbane, stabilirea prioritãților, în funcție
de interesul unor localitãți, și evaluarea mijloacelor financiare necesare;
Ñ urmãrirea execuției lucrãrilor de cadastru de specialitate imobiliar-edilitar și de constituire a bãncilor de date
urbane, controlul și avizarea acestora, pe faze și categorii
de lucrãri;
Ñ popularizarea lucrãrilor specifice cadastrului de specialitate imobiliar-edilitar și de constituire a bãncilor de date
urbane; accesul specialiștilor pentru executarea lucrãrilor,
amplasarea pe sol sau pe construcții a semnelor și semnalelor geodezice și asigurarea zonelor de protecție a
acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247
Ñ afișarea rezultatelor mãsurãtorilor tehnice privind parcela și/sau construcția, spre luare la cunoștințã de cãtre
proprietari.
Art. 6. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului coordoneazã, din punct de vedere tehnic și economic, lucrãrile de cadastru de specialitate imobiliar-edilitar
și de constituire a bãncilor de date urbane, în colaborare
cu Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Controlul, recepția și avizarea lucrãrilor de cadastru de
specialitate imobiliar-edilitar și de constituire a bãncilor de
date urbane se realizeazã de cãtre direcțiile de urbanism
și amenajarea teritoriului județene și, respectiv, a municipiului București și de cãtre oficiile de cadastru, geodezie și
cartografie județene, respectiv al municipiului București, pe
baza metodologiilor prevãzute la art. 3 și în conformitate cu
anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL III
Finanțarea lucrãrilor de cadastru de specialitate imobiliaredilitar și de constituire a bãncilor de date urbane
Art. 7. Ñ În conformitate cu prevederile art. 9 din
Legea nr. 7/1996, finanțarea lucrãrilor de cadastru de specialitate imobiliar-edilitar și de constituire a bãncilor de date
urbane se asigurã prin transferuri de la bugetul de stat, pe
bazã de programe anuale, în limita sumelor aprobate anual
cu aceastã destinație.
Consiliile județene vor deschide la trezoreriile statului,
potrivit art. 49 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, contul ”Disponibil pentru realizarea lucrãrilor de
cadastru de specialitate imobiliar-edilitar și de constituire a
bãncilor de date urbane, conform Legii nr. 7/1996,,.
În municipiul București și în județul Ilfov, unde nu funcționeazã trezorerii ale statului, se deschide, la Sucursala
municipiului București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.,
contul ”Disponibil pentru realizarea lucrãrilor de cadastru de
specialitate imobiliar-edilitar și de constituire a bãncilor de
date urbane, conform Legii nr. 7/1996,,.
Aceste conturi se alimenteazã, pe mãsura necesitãților,
cu sumele prevãzute în bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, reprezentând transferuri de
la bugetul de stat.
Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București repartizeazã, conform anexei nr. 1 la prezentele
norme metodologice, sumele primite la unitãțile administrativteritoriale, în vederea efectuãrii cheltuielilor aprobate.
Unitãțile beneficiare deschid același cont de disponibil menționat la alin. 2.
Art. 8. Ñ Pentru fundamentarea necesarului de alocații
de la bugetul de stat în vederea realizãrii lucrãrilor de
cadastru de specialitate imobiliar-edilitar și de constituire a
bãncilor de date urbane, se procedeazã astfel:
Ñ consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București examineazã și centralizeazã solicitãrile primite de
la consiliile locale, stabilesc prioritãțile și transmit
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, pânã
la data de 1 mai a anului în curs, pentru anul urmãtor,
lista cuprinzând lucrãrile de cadastru de specialitate imobiliaredilitar și de constituire a bãncilor de date urbane pe localitãți, suprafețele propuse și valoarea totalã a cheltuielilor,
potrivit anexei nr. 1 la prezentele norme metodologice;
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
examineazã și centralizeazã propunerile consiliilor județene
și ale Consiliului General al Municipiului București, pe baza
cãrora prezintã Ministerului Finanțelor estimãrile proprii, în
scopul includerii în proiectul bugetului de stat, pentru anul
urmãtor, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 9. Ñ În limita alocațiilor aprobate prin legea anualã
a bugetului de stat, Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului va repartiza și va comunica consiliilor

11

județene și Consiliului General al Municipiului București plafoanele aprobate pentru realizarea lucrãrilor de cadastru de
specialitate imobiliar-edilitar și de constituire a bãncilor de
date urbane, astfel:
Ñ alocații pentru execuția lucrãrilor de cadastru imobiliaredilitar;
Ñ alocații pentru constituirea bãncilor de date urbane.
Pe baza și în limitele plafoanelor transmise, consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București, în
funcție de prioritãțile stabilite, vor comunica Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului lista lucrãrilor,
întocmitã conform anexei nr. 1 la prezentele norme metodologice, precum și valoarea acestora, repartizatã pe trimestre, în limita prevederilor bugetare comunicate.
Cheltuielile pentru organizarea licitațiilor, precum și cele
pentru verificarea, recepția și avizarea lucrãrilor de introducere a cadastrului de specialitate imobiliar-edilitar în localitãți și de constituire a bãncilor de date urbane se vor
asigura în limita alocațiilor bugetare, aprobate prin legea
anualã a bugetului de stat, potrivit normelor și normativelor
în vigoare.
Art. 10. Ñ În limita plafoanelor aprobate, consiliile locale
vor încheia contracte de execuție a lucrãrilor de cadastru
de specialitate imobiliar-edilitar și de constituire a bãncilor
de date urbane cu societãți comerciale de specialitate,
potrivit prevederilor art. 15 și ale anexelor nr. 4, 5 și 5a) la
prezentele norme metodologice, și pe baza metodologiilor
prevãzute la art. 3.
Art. 11. Ñ Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București verificã documentația primitã, acordã
viza de control financiar propriu și întocmesc decontul justificativ, care, împreunã cu viza oficiilor județene de cadastru, geodezie și cartografie și, respectiv, al municipiului
București, se transmite, pânã la data de 5 a lunii urmãtoare încheierii trimestrului, Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, în douã exemplare, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, pe
baza deconturilor justificative, solicitã Ministerului Finanțelor
deschiderea de credite în limita alocațiilor bugetare aprobate și vireazã sumele consiliilor județene, cu ordin de
platã, la trezorerii, în contul ”Disponibil pentru realizarea
lucrãrilor de cadastru de specialitate imobiliar-edilitar și de
constituire a bãncilor de date urbane conform Legii
nr. 7/1996,, și, respectiv, pentru Consiliul General al
Municipiului București și Consiliul Județean Ilfov la
Sucursala municipiului București a Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A., în contul ”Disponibil pentru realizarea
lucrãrilor de cadastru de specialitate imobiliar-edilitar și de
constituire a bãncilor de date urbane conform Legii
nr. 7/1996,,, cu analitic distinct, la care se va anexa câte
un exemplar din deconturile justificative, verificate și avizate
de minister.
Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București vor vira sumele consiliilor locale, care, la primirea sumelor în cont, vor efectua, în termen de 3 zile,
plãțile în conturile executanților lucrãrilor, nominalizați în
decontul justificativ, verificat și avizat de Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 12. Ñ Președinții consiliilor județene, pentru județe,
primarul general al municipiului București și primarii celorlalte unitãți administrativ-teritoriale rãspund, în conformitate
cu prevederile art. 57 și ale art. 36 din Legea nr. 72/1996
privind finanțele publice , de utilizarea fondurilor primite de
la Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 13. Ñ Trimestrial, Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, împreunã cu consiliile județene și cu
Consiliul General al Municipiului București, vor analiza situația consiliilor locale care nu au încheiat contracte de execuție a lucrãrilor de cadastru de specialitate imobiliar-edilitar

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

și de constituire a bãncilor de date urbane, urmând a se
completa listele cu alte prioritãți.
Art. 14. Ñ În limita plafoanelor aprobate și a prioritãților
stabilite, consiliile județene, Consiliul General al Municipiului
București, precum și consiliile locale sunt rãspunzãtoare de
utilizarea fondurilor repartizate strict pentru destinația aprobatã, conform prevederilor legale, respectiv de execuția
lucrãrilor de cadastru de specialitate imobiliar-edilitar și de
constituire a bãncilor de date urbane.
CAPITOLUL IV
Contractarea lucrãrilor de execuție a cadastrului de
specialitate imobiliar-edilitar și de constituire a bãncilor
de date urbane
Art. 15. Ñ Contractarea lucrãrilor de execuție a cadastrului de specialitate imobiliar-edilitar și de constituire a bãncilor de date urbane se va face cu respectarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 din
4 decembrie 1995, precum și ale regulamentelor de
aplicare a acesteia.

Contractele de execuție a lucrãrilor se încheie, separat,
de cãtre fiecare consiliu local cu ofertantul în favoarea
cãruia s-a adjudecat licitația.
La contractul pentru execuția lucrãrilor se atașazã
”Devizul de cheltuieli,,, care fundamenteazã valoarea contractului [anexele nr. 5 și nr. 5a)], pe total și pe fiecare
element de cheltuialã.
Devizul de cheltuieli face parte integrantã din contract.
Lucrãrile de realizare a cadastrului de specialitate imobiliaredilitar și de constituire a bãncilor de date urbane aflate în
curs de execuție se vor finaliza de cãtre executanții inițiali
ai lucrãrilor.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 16. Ñ Datele obținute prin executarea lucrãrilor de
cadastru de specialitate imobiliar-edilitar și de constituire a
bãncilor de date urbane sunt publice și se vor pune la dispoziția instituțiilor financiare de sub autoritatea Ministerului
Finanțelor, cu titlu gratuit, pentru determinarea valorii impozabile a fiecãrui bun imobil, valoare ce se înscrie în Cartea
funciarã.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

CONSILIUL*) .............................
LISTA

cuprinzând lucrãrile de cadastru de specialitate imobiliar-edilitar și de constituire
a bãncilor de date urbane, pe anul 199É, cu finanțare de la bugetul de stat,
conform art. 9 din Legea nr. 7/1996
Ñ mii lei Ñ
Consiliul local
...............................
Denumirea lucrãrii

U.M. Cantitatea

0

1

Total, din care:
A. Lucrãri în continuare
1. Consiliul Local ÉÉÉÉ
a) Cadastrul imobiliar-edilitar
Ñ lucrãri topografice
Ñ lucrãri de cadastru imobiliar
Ñ lucrãri de cadastru edilitar
b) Banca de date urbane
Ñ încãrcare date cadastrale
Ñ întreținerea și actualizarea
bãncii de date urbane
Ñ instruire-formare utilizatori
2. Consiliul Local ..................
a) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
b) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

2

Prețul Valoarea Valoarea Valoarea
.......
totalã
rãmasã
199É
U.M.
de executat
3

4

5

6

Din care, Termenul
în trim.:
de
I II III IV finalizare
7 8

9 10

11

ha
ha
ha
ha
ha
pers.

T O T A L A:

B. Lucrãri noi
1. Consiliul Local ÉÉÉÉ
a) Cadastrul imobiliar-edilitar
Ñ lucrãri topografice
Ñ lucrãri de cadastru imobiliar
Ñ lucrãri de cadastru edilitar
b) Banca de date urbane
Ñ încãrcare date cadastrale
Ñ întreținerea și actualizarea
bãncii de date urbane
Ñ instruire-formare utilizatori
2. Consiliul LocalÉÉÉÉÉÉ
a) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
b) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
TOTAL B :
Președinte,

ha
ha
ha
ha
ha
pers.

Întocmit,
Serviciul (biroul) de cadastru,

Vizat,
Oficiul de cadastru, geodezie și cartografie
..................................................................
Director,

*) Se completeazã, dupã caz: JUDEÞEAN sau GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

13

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Aprobat
Coordonatorul principal de credite
LISTA

cuprinzând lucrãrile de cadastru de specialitate imobiliar-edilitar
și de constituire a bãncilor de date urbane, pe anul 199É, cu finanțare de la bugetul de stat,
conform art. 9 din Legea nr. 7/1996
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Consiliul județean
(Consiliul General al Municipiului București)
..................................................................
Denumirea lucrãrii

Cantitatea
(ha)

1

2

0

A.
1.

É

2.
42.
B.
1.

¥
¥
¥
42.

Valoarea
199É
I
3

4

Din care,
în trim.:
II
III
IV
5

6

Termenul
de
finalizare

7

8

TOTAL,
din care:
Lucrãri în continuare
Județul ÉÉÉÉÉÉ
Ñ Cadastrul imobiliar-edilitar și constituirea
bãncii de date urbane în comuna, orașul,
municipiul ÉÉÉ.................
Ñ Cadastrul ÉÉÉÉÉÉÉÉ
Județul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ Cadastrul imobiliar ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Municipiul București
Ñ Cadastrul imobiliar-edilitar și constituirea
bãncii de date urbane în sectorul ÉÉ
Lucrãri noi
Județul...................
Ñ Cadastrul imobiliar-edilitar și constituirea
bãncii de date urbane în comuna, orașul,
municipiul...............
.................................................................................
.................................................................................
.................................................................................
Municipiul București
Ñ Cadastrul imobiliar-edilitar și constituirea
bãncii de date urbane în sectorul .......

Direcția generalã economicã
Director general,

Direcția cadastru imobiliar-edilitar
și gestiunea localitãților
Director,
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

CONSILIUL*) .............................
DECONT JUSTIFICATIV

privind fundamentarea necesarului de alocații bugetare pe trimestrul.........../199.....
în aplicarea prevederilor Legii nr. 7/1996

Ð mii lei Ð

Beneficiarul
Nr.
crt.

...............................
Denumirea lucrãrii

Nr. și data
depunerii
documentelor
la consiliul*)

Nr. și data
contractului

Numãrul
contului
și banca
beneficiarului

Valoarea
lucrãrilor
executate

Disponibilul
la finele
trimestrului
precedent

1

2

3

4

5

6

0

1.

2.

Consiliul Local ...........
a) Cadastru imobiliar-edilitar
b) Banca de date urbane
TOTAL Consiliul Local............
Consiliul Local................
a)..............................
b)..............................
TOTAL Consiliul Local ............
TOTAL Consiliul*) ....................
Președinte,

Control financiar propriu
Director,

Vizat,
Oficiul de cadastru, geodezie și cartografie
...................................................................
Director,

*) Se completeazã, dupã caz: JUDEÞEAN sau GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

EXECUTANT...........................
SITUAÞIE DE LUCRÃRI

Lucrarea: ”Cadastrul de specialitate imobiliar-edilitar și constituirea bãncii de date urbane,,
pe trimestrul ..../199.... în localitatea (comuna, orașul, municipiul), cu finanțare de la bugetul de stat
conform art. 4 și art. 9 din Legea nr. 7/1996

Categoria de
lucrãri

Nr.
crt.

I.
1.
2.
3.

U.M.

Cadastrul imobiliar-edilitar
Lucrãri geotopografice
Lucrãri de cadastru imobiliar
Lucrãri de cadastru edilitar

Cantitatea

Prețul
..............
U.M.

Valoarea
(mii lei)

Valoarea
cu T.V.A.
(mii lei)

ha
ha
ha

TOTAL I:

II. Banca de date urbane
4. Încãrcare date cadastrale
5. Întreținere și actualizare banca
de date urbane
6. Instruire-formare utilizatori

ha
ha
pers.

TOTAL II:
TOTAL SITUAÞIE DE LUCRÃRI:

Beneficiar,
Consiliul Local.................
Primar,

Executant,
Societatea Comercialã.......................
Director,
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

EXECUTANT.........................

Contract nr. ......./199......
DEVIZ DE CHELTUIELI

privind execuția lucrãrii: ”Cadastrul de specialitate imobiliar-edilitar
și constituirea bãncii de date urbane,, pe trimestrul......./199..... în localitatea
(comuna, orașul, municipiul), cu finanțare de la bugetul de stat conform art. 4 și art. 9
din Legea nr. 7/1996
Ð lei Ð

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Articolele de calculație și
elementele de cheltuieli

Valoarea

%
fațã de totalul
prețului de cost

Materiale1)
Manoperã2)
T O T A L 1Ö2:
Cheltuieli generale ale societãții comerciale3)
Cheltuieli de deplasare4)
TOTAL PREÞ:

Profit
TOTAL PREÞ DE COST:
T.V.A. (18% x rd. 8)
TOTAL VALOARE DE DEVIZ:

Beneficiar,
Consiliul Local...........
Primar,

Executant,
Societatea Comercialã......................
Director,

1) Cuprinde costul materialelor utilizate în activitatea de culegere a datelor din teren (semnale geodezice, borne,
repere, picheți etc.), cât și în activitatea de birou (calc, suport plastic transparent nedeformabil, hârtie xerox și scris, tonner,
truse de capete Rotring pentru desen etc.).
2) Se calculeazã dupã modelul cuprins în anexa nr. 5a) și se vor acorda majorãrile prevãzute de actele
normative referitoare la indexarea salariilor.
3) Cuprinde: amortismente utilaje și echipamente, taxe și impozite, energie electricã, termicã, gaze, apã,
canalizare, telefon, fax, salarii ale conducerii societãții comerciale.
4) Se vor deconta pe baza documentelor justificative, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 543/1995,
republicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247

15
ANEXA Nr. 5a)
la normele metodologice

EXECUTANT...........................

CALCULUL MANOPEREI

Ð lei Ð
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Salariul
tarifar*)

Spor de
vechime

Alte venituri*)
Indemnizații de
conducere

Alte
sporuri

Total
venituri
brute

1.
2.
3.
É

4.
TOTAL MANOPERÃ DIRECTÃ:

Impozite și taxe aferente salariilor plãtite de agentul economic conform legii
1. C.A.S.
É

2. Ajutor de șomaj
TOTAL MANOPERÃ DIRECTÃ:

Beneficiar,
Consiliul Local...............
Primar,

Executant,
Societatea Comercialã..............................
Director,

*) Conform ultimelor trei state de salarii și numai pentru personalul utilizat în execuția lucrãrilor care fac obiectul
contractului.
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

EXECUTANT......................
PROCES-VERBAL DE RECEPÞIE-AVIZARE

din............../199.......
I. Denumirea lucrãrii ...................................................................................................
...................................................................................................................................
1. Beneficiar: Consiliul Local .........................................
2. Etapa: trim. ................................................................
3. Valoarea devizului de cheltuieli ................................
4. Responsabilul lucrãrii .................................................
5. Calificativul .................................................................
II. Etapele anterioare ale activitãții de recepție și avizare
Etapa și conținutul

Valoarea devizului

Data

III. Comisia de recepție-avizare*)
Ñ Președinte: ...........................
Ñ Membri:
1) ......................................................
2) ......................................................
3) ......................................................
4) ......................................................
5) ......................................................
Ñ Invitați:
1) ......................................................
2) ......................................................
3) ......................................................
IV. Constatãri:.......................................................
V. Observații și recomandãri: ..............................
Beneficiar,
Consiliul Local.............

Executant,
Societatea Comercialã......................

Primar,

Director,

Vizat,
Oficiul de cadastru,
geodezie și cartografie.................
Director,

*) Din comisia pentru recepție-avizare trebuie sã facã parte, în mod obligatoriu, reprezentantul Consiliului
județean sau, dupã caz, al Consiliului General al Municipiului București și reprezentantul Oficiului de cadastru, geodezie
și cartografie.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar Republicii Populare Democrate Coreene
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar Republicii
Populare Democrate Coreene în limita sumei de
2,9 miliarde lei, constând în produse agroalimentare, conform anexei*).
Art. 2. Ñ Se aprobã scoaterea definitivã, din stocurile
Ministerului Apãrãrii Naționale, a cantitãților de produse
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Ajutorul umanitar va fi predat autoritãților abilitate de Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene

în România, de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale, pe bazã
de proces-verbal de predare-primire.
Art. 4. Ñ Transportul ajutoarelor umanitare se va asigura prin grija pãrții coreene.
Art. 5. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale va scãdea din
gestiune valoarea cantitãților de produse și a ambalajelor
aferente, conform prezentei hotãrâri, pe bazã de procesverbal de predare-primire, semnat de partea coreeanã
autorizatã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 538.
*) Anexa se va transmite instituțiilor interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247/1997 conține 16 pagini.

Prețul 880 lei

ISSN 1453Ñ4495

