Anul IX Ñ Nr. 250

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 septembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 99 din 25 septembrie 1996 .............................
Decizia nr. 282 din 1 iulie 1997 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului
nr. 976/1968 privind sancțiunea disciplinarã cu arest
pentru militari, mai puțin art. 1, partea privitoare la
instituirea sancțiunii, ale art. 136 din Codul de procedurã civilã și ale art. 5 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990 .....................................

526.
2Ð3
528.

4Ð7
529.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
516.

522.

524.

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru exercitarea pescuitului pe teritoriul Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, ...........................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile situate în municipiul Mangalia, județul Constanța, în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Mangalia.....................................................................
Ñ Hotãrâre privind deschiderea Punctului de control pentru trecerea frontierei de stat Zimnicea Ñ
România și Svistov Ñ Bulgaria și a Biroului vamal
Zimnicea.....................................................................

Nr.

7Ð8

530.

532.
9
574.
10Ð11

Pagina
Ñ Hotãrâre privind închirierea de cãtre Regia
Autonomã ”Locato,, a unui spațiu cãtre Fundația
”Noua Europã,, ...........................................................

12

Ñ Hotãrâre privind executarea de lucrãri de proiectare, construcții-montaj și reparații de cãtre sectoarele militare de construcții și de cãtre Centrul de
proiectãri construcții militare din structura Ministerului
Apãrãrii Naționale, finanțate din venituri extrabugetare .....................................................................

12Ð13

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în comuna Muntenii de Jos, județul Vaslui, în administrarea Ministerului Finanțelor................................

13Ð14

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui sector de drum
sãtesc și a unui sector de drum de exploatare în
categoria drumurilor județene din județul Botoșani

14

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Mangalia, județul Constanța, în administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia

15

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren în administrarea Ministerului Culturii, pentru Muzeul Național
Cotroceni ....................................................................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 99
din 25 septembrie 1996*)
Costicã Bulai
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului nr. 976/1968 privind sancțiunea disciplinarã cu arest pentru militari, mai puțin art. 1,
partea privitoare la instituirea sancțiunii, ale art. 136 din
Codul de procedurã civilã, precum și ale art. 5 din Legea
contenciosului administrativ nr. 29/1990, modificatã prin
Legea nr. 59/1993, invocatã de Ciobanu Filofteia, recurentã
în Dosarul nr. 922/1995 al Curții Supreme de Justiție,
Secția de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 18 septembrie 1996 și au fost consemnate în încheierea din aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera,
Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 25 septembrie 1996.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție, Secția contencios administrativ, prin Încheierea din 14 februarie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 922/1995, a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului
nr. 976/1968, mai puțin art. 1, partea privitoare la instituirea sancțiunii, ale art. 136 din Codul de procedurã civilã și
ale art. 5 din Legea nr. 29/1990.
Excepția a fost invocatã de Ciobanu Filofteia, care, în
motivare, susține, în esențã, urmãtoarele:
Ñ Decretul nr. 976/1968, mai puțin art. 1, partea privitoare la instituirea sancțiunii, intrã sub incidența art. 150
alin. (1) din Constituție, deoarece contravine dispozițiilor
constituționale ale art. 23 alin. (9), care prevãd cã ”nici o
pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât în condițiile și în temeiul legii,,, și ale art. 72 alin. (3) lit. f), care
stabilesc cã infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii
acestora se reglementeazã prin lege organicã.
Ñ Art. 136 din Codul de procedurã civilã, sintagma
”afarã de cele de ordine publicã,,, încalcã dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, ale art. 48 alin. (2): ”condițiile și limitele exercitãrii
dreptului persoanei vãtãmate de o autoritate publicã se stabilesc prin lege organicã,,, precum și ale art. 125 alin. (3):
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite prin
lege.,,
Ñ Art. 5 din Legea nr. 29/1990 este neconstituțional, în
funcție de prevederile art. 48 alin. (2) și ale art. 49 din
Constituție, ultimul reglementând restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți.
Ñ Toate prevederile legale atacate contravin normelor
internaționale, a cãror aplicare se impune în temeiul art. 20
din Constituție: art. 7 Ñ egalitatea în fața legii și dreptul la
o egalã protecție a legii Ñ, art. 8 Ñ dreptul de acces
efectiv în fața instanțelor judiciare Ñ, art. 9 Ñ dreptul la
libertate individualã Ñ și art. 10 Ñ dreptul la proces

echitabil și imparțialitatea judecãții Ñ din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, precum și art. 2 alin. 3
lit. a) Ñ dreptul la plângere efectivã împotriva violãrii drepturilor garantate de pact Ñ, corelat cu lit. b) Ñ dreptul
petentului de a obține o hotãrâre asupra drepturilor ce fac
obiectul plângerii, cu posibilitatea recursului jurisdicțional,
art. 9 Ñ dreptul la libertatea individualã, privarea de libertate numai pentru motive legale și în conformitate cu procedura prevãzutã de lege Ñ și art. 14 Ñ dreptul la un
proces echitabil și o judecatã imparțialã Ñ din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice, precum și
art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor omului, care
garanteazã accesul efectiv la justiție, dreptul la un proces
echitabil și la o judecatã imparțialã.
Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța de judecatã considerã cã ”textele
invocate ca fiind neconstituționale sunt legale,,.
În vederea soluționãrii excepțiilor au fost solicitate, în
baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, punctele de
vedere ale celor douã Camere ale Parlamentului și al
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepțiile invocate sunt vãdit nefondate, deoarece considerațiile în legãturã cu textele atacate nu relevã aspecte concrete de neconstituționalitate.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guver nului, raportul judecãtorului-raportor, întocmit în
cauzã, concluziile pãrților și ale procurorului, dispozițiile
Decretului nr. 976/1968, ale art. 136 din Codul de procedurã civilã și ale art. 5 din Legea nr. 29/1990, raportate la
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã:
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1, 3 și 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
Curtea este legal învestitã și este competentã sã se pronunțe asupra excepției invocate.
Art. 1 din Decretul nr. 976/1968 prevede cã ”pentru
abaterile de la disciplina militarã, prevãzute de regulementele militare, comandanții sau șefii pot aplica militarilor
sancțiunea disciplinarã cu arest pânã la 15 zile,,.
Apãrarea naționalã, ca structurã specializatã a administrației publice, comportã o organizare distinctã. De aceea,
persoanele din acest sector de activitate se aflã într-un
regim special, regimul militar.
Din aceastã perspectivã, statutul cadrelor militare, ca și
al militarilor în termen, nu exclude, ci, dimpotrivã, presupune existența unor sancțiuni administrativ-disciplinare specifice regimului militar.
Este evident cã regulamentele militare stabilesc sancțiuni disciplinare, iar nu pedepse, adicã sancțiuni penale,
intervenind atunci când s-au încãlcat obligațiile dintr-un
raport administrativ de subordonare. În spețã, sancțiunea
aplicatã este arest cu îndeplinirea serviciului, deci o
mãsurã disciplinarã fãrã privare de libertate, care constã în
consemnarea la domiciliu a cadrului militar sancționat. În
temeiul art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, numai

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 282 din
iulie 1997, publicatã în continuare la pag. 4.
Compression by CVISION Technologies’1PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
prevederile legale referitoare la aceastã sancțiune pot fi
avute în vedere pentru soluționarea excepției.
În consecințã, prevederile constituționale ale art. 23
alin. (9) și ale art. 72 alin. (3) lit. f), invocate în susținerea
excepției, nu sunt aplicabile și nici nu se poate contesta cã
obligația de a nu pãrãsi domiciliul timp de 5 zile, care constituie conținutul sancțiunii aplicate, nu ar fi conformã regimului disciplinar specific militarilor.
În concluzie, din cele arãtate rezultã cã, în ceea ce privește art. 1 din Decretul nr. 978/1968, excepția este neîntemeiatã. Pe cale de consecințã, este neîntemeiat și
motivul de neconstituționalitate invocat în ce privește art. 3
din același decret, deoarece textul acestuia se referã la
modul de aplicare și de executare a sancțiunii prevãzute la
art. 1.
Având în vedere art. 20 alin. (2) din Constituție, art. 1
și art. 3 din Decretul nr. 976/1968 sunt întãrite, sub aspectul consonanței cu reglementãrile internaționale, prin rezerva
fãcutã la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, ratificatã prin Legea nr. 30/1994 și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
135 din 31 mai 1994.
Art. 2 din Decretul nr. 976/1968 prevede urmãtoarele:
”Dacã fapta sãvârșitã constituie și infracțiune, sancțiunea
displinarã potrivit art. 1 nu exclude aplicarea legii penale,,.
Þinând seama de prevederile art. 23 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, acestea sunt însã irelevante în cauza de fațã,
deoarece recurenta Ciobanu Filofteia, care a invocat excepția, nu a suferit o condamnare penalã. În consecințã, în
raport cu prevederile art. 2 din Decretul nr. 976/1968,
excepția nu este pertinentã.
În legãturã cu excepția de neconstituționalitate privitoare
la art. 136 din Codul de procedurã civilã, se reține cã textul acestuia reglementeazã condițiile în care pot fi invocate
excepțiile de procedurã în procesul civil. Întrucât aceastã
prevedere legalã se referã la condițiile de exercitare a unui
drept procesual, de principiu ea nu poate fi contrarã prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
competența instanțelor judecãtorești și procedura de judecatã se stabilesc prin lege.
Chiar din motivarea excepției se desprinde clar ideea
cã, de fapt, ceea ce constituie obiectul criticii nu este atât
constituționalitatea prevederii respective, cât modul în care
ea a fost aplicatã de cãtre instanțã. În fond, ceea ce
vizeazã excepția invocatã este cã instanța judecãtoreascã
a considerat cã excepția de tardivitate este de ordine
publicã. Într-adevãr, nu se contestã faptul cã excepțiile de
ordine publicã pot fi ridicate oricând în timpul rezolvãrii
cauzei, ceea ce, în fond, constituie însãși reglementarea

3

prevãzutã la art. 136 din Codul de procedurã civilã, ci cã
legiuitorul ar fi trebuit ca, în toate cazurile în care norma
are caracter imperativ, sã prevadã, pentru fiecare caz în
parte, cã excepția este de ordine publicã.
Problema modului în care o instanțã de judecatã calificã
o excepție procesualã, cum este excepția de tardivitate, nu
are tangențã cu constituționalitatea art. 136 din Codul de
procedurã civilã, iar în contenciosul constituțional, așa cum
s-a arãtat consecvent în practica jurisdicționalã a Curții, nu
existã posibilitatea cenzurãrii unor aspecte de constituționalitate privind interpretarea de cãtre instanțele judecãtorești
a dispozițiilor legale.
În sesizare se pretinde, de asemenea, cã art. 5 din
Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, care vizeazã
termene pentru introducerea acțiunii în fața instanței judecãtorești, ar fi contrar prevederilor art. 48 alin. (2) și ale
art. 49 din Constituție, precum și ale art. 20 alin. (2), cu
referire la pactele și tratatele internaționale în materie,
menționate anterior.
Potrivit art. 48 alin. (2) din Constituție, legiuitorul este
abilitat sã stabileascã condițiile și limitele exercitãrii dreptului la reparație al persoanei vãtãmate de un act administrativ. Art. 5 din Legea nr. 29/1990 corespunde exigențelor
acestei norme constituționale, reglementând condițiile de
exercitare a acțiunii. Nu se poate reține cã aceste condiții
ar fi neconstituționale din moment ce ele au în vedere
recursul administrativ prealabil, în scopul decongestionãrii
instanței de contencios administrativ de cauze inutile, al
reparãrii pe aceastã cale a vãtãmãrii într-un mod mai rapid
și cu cheltuieli minime și al stingerii litigiului într-un termen
scurt, iar împotriva soluției date de organul administrativ
contestatorul, în cazul când nu este mulțumit de soluția
datã sesizãrii sale, are posibilitatea de a se adresa instanței de contencios administrativ, în fața cãreia poate angaja
și rãspunderea funcționarului vinovat de încãlcarea dreptului
sãu.
Rezultã, din motivarea excepției, cã aceasta a fost invocatã, de asemenea, în considerarea modului de aplicare de
cãtre instanțã a dispozițiilor legale respective. De aceea,
critica formulatã nu poate fi reținutã, întrucât, așa cum s-a
arãtat, interpretarea judecãtoreascã a legii excede atribuțiilor
Curții prevãzute de art. 144 din Constituție.
În ce privește susținerea cã art. 5 din Legea
nr. 29/1990 ar fi contrar cerințelor predictibilitãții și accesibilitãții consacrate de jurisprudența Curții de la Strasbourg,
critica invocatã este neîntemeiatã. Existența unei proceduri
prealabile celei judecãtorești și a unor termene pentru sesizarea instanței, amândouã instituite prin lege, corespund,
evident, acestor exigențe.

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 16 alin. (1), art. 20, art. 23 alin. (9), art. 48 alin. (2), art. 49, art. 72 alin. (3)
lit. f), art. 125 alin. (3) și al art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 și al art. 25
alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA
În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului nr. 976/1968 privind sancțiunea displinarã cu
arest pentru militari, mai puțin art. 1, partea privitoare la instituirea sancțiunii, ale art. 136 din Codul de procedurã civilã
și ale art. 5 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, invocatã de Ciobanu Filofteia în Dosarul nr. 922/1995 al
Curții Supreme de Justiție, Secția de contencios administrativ.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 septembrie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,

Doina Suliman
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 282
din 1 iulie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului nr. 976/1968
privind sancțiunea disciplinarã cu arest pentru militari, mai puțin art. 1, partea privitoare la instituirea sancțiunii,
ale art. 136 din Codul de procedurã civilã și ale art. 5 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990
Ioan Muraru
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Ciobanu Filofteia împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 99 din 25 septembrie 1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
17 iunie 1997, în prezența pãrților și a reprezentantului
Ministerului Public, și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã.
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea pentru 24 iunie 1997, datã la care,
datoritã imposibilitãții întrunirii completului de judecatã, pronunțarea s-a amânat pentru 1 iulie 1997.

lit. f) din legea fundamentalã, care stabilesc cã infracțiunile,
pedepsele și regimul executãrii acestora se reglementeazã
prin lege organicã.
În decizia atacatã cu recurs, Curtea a constatat cã statutul cadrelor militare, ca și al militarilor în termen, nu
exclude, ci, dimpotrivã, presupune existența unor sancțiuni
administrativ-disciplinare specifice regimului militar. În spețã,
sancțiunea aplicatã era arest cu îndeplinirea serviciului,
deci o mãsurã fãrã privare de libertate și care constã în
consemnarea la domiciliu a cadrului militar sancționat. Așa
fiind Ñ se aratã în decizie Ñ, prevederile constituționale
ale art. 23 alin. (9) și ale art. 72 alin. (3) lit. f), invocate în
susținerea excepției, nu sunt aplicabile. Iar, întrucât, în
ceea ce privește art. 1 din Decretul nr. 976/1968, excepția
nu este întemeiatã, nu poate fi considerat ca temeinic nici
motivul de neconstituționalitate referitor la art. 3 din același
decret, dat fiind cã textul acestuia din urmã privește modul
de aplicare și de executare a sancțiunii prevãzute la art. 1.
Decizia pronunțatã la judecata în fond precizeazã, de
CURTEA,
asemenea, cã atât art. 20 alin. (2) din Constituție, cât și
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã art. 1 și 3 din Decretul nr. 976/1968 sunt întãrite, sub
urmãtoarele:
aspectul consonanței cu reglementãrile internaționale, prin
Prin Decizia nr. 99 din 25 septembrie 1996, Curtea rezerva fãcutã la Convenția pentru apãrarea drepturilor
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a omului și a libertãților fundamentale, ratificatã prin Legea
dispozițiilor Decretului nr. 976/1968 privind sancțiunea disci- nr. 30/1994. Precizãm cã aceastã rezervã, cuprinsã în
plinarã cu arest pentru militari, mai puțin art. 1, partea pri- art. 4 al Legii nr. 30/1994, are în vedere faptul cã art. 5
vitoare la instituirea sancțiunii, ale art. 136 din Codul de din convenție (prin care se interzice, cu excepția anumitor
procedurã civilã și ale art. 5 din Legea contenciosului situații expres prevãzute, lipsirea de libertate a unei peradministrativ nr. 29/1990, invocatã de Ciobanu Filofteia în soane), nu va împiedica aplicarea art. 1 din Decretul
Dosarul nr. 922/1995 al Curții Supreme de Justiție Ñ nr. 976/1968, care reglementeazã sistemul disciplinar
Secția de contencios administrativ.
militar.
Pentru a pronunța aceastã soluție, Curtea
În fine, în decizie s-a arãtat cã referirea la art. 2 din
Constituționalã a avut în vedere urmãtoarele:
Decretul nr. 976/1968 nu este relevantã pentru invocarea
Autoarea excepției a susținut cã Decretul nr. 976/1968, neconstituționalitãții acestui articol. Textul în discuție admite
mai puțin art. 1, partea privitoare la instituirea sancțiunii, aplicarea legii penale, în cazul în care fapta sancționatã
intrã sub incidența art. 150 alin. (1) din Constituție. Art. 1 disciplinar constituie și o infracțiune. Or, se aratã în decizia
din decretul menționat prevede cã pentru abaterile de la Curții, autoarea excepției nu a suferit o condamnare
disciplina militarã, prevãzute în regulamentele militare, penalã.
comandanții sau șefii pot aplica militarilor sancțiunea disciÎn ceea ce privește excepția de neconstituționalitate ce
plinarã cu arest pânã la 15 zile. Pentru cazul în care fapta se poartã asupra art. 136 din Codul de procedurã civilã,
sãvârșitã constituie și infracțiune, sancțiunea disciplinarã a instanța de fond a considerat cã, de fapt, ceea ce constiarestului nu exclude Ñ astfel cum prevede art. 2 Ñ apli- tuie obiectul criticii nu este atât constituționalitatea precarea și a legii penale. În fine, art. 3 din Decretul vederii respective, cât modul în care ea a fost aplicatã de
nr. 976/1968 stabilește cã modul de aplicare și de execu- cãtre instanța judecãtoreascã.
tare a sancțiunii prevãzute la art. 1 se stabilește, dupã
Codul de procedurã civilã prevede, în art. 136, cã excepcaz, de ”ministrul forțelor armate, de președintele țiile de procedurã care nu au fost propuse în condițiile
Consiliului Securitãții Statului sau de ministrul afacerilor art. 115 și 132 din același cod nu vor mai putea fi invointerne,,. În opinia autoarei excepției, textele menționate cate în cursul judecãții, în afarã de cele de ordine publicã.
(mai puțin partea din art. 1 prin care se instituie sancțiuAutoarea excepției de neconstituționalitate considerã cã
nea) contravin dispozițiilor art. 23 din Constituție, potrivit dispoziția menționatã încalcã prevederile constituționale pricãrora ”nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã vind egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
decât în condițiile și
temeiul legii,,, și ale art. 72 alin. (3) publice [art. 16 alin. (1)], cele care privesc stabilirea prin
Compression byînCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

5

lege organicã a condițiilor și limitelor exercitãrii dreptului art. 4 pct. 1 al Legii nr. 30/1994, cât și art. 3 pct. 1 al
persoanei vãtãmate de o autoritate publicã [art. 48 Decretului nr. 40/1994 prevãd textual caracterul privativ de
alin. (2)], precum și cele referitoare la stabilirea prin lege a libertate al arestului disciplinar militar, fãrã deosebire de
competenței și procedurii de judecatã [art. 125 alin. (3)]. Se modul de executare Ñ arest cu îndeplinirea serviciului și
considerã, în esențã, cã legiuitorul ar fi trebuit sã preci- arest în arestul unitãții sau al garnizoanei,,;
zeze, în toate cazurile, dacã o excepție de procedurã are
Ñ decizia Curții avanseazã ideea cã privarea de libersau nu caracter de ordine publicã.
tate ar avea loc doar în cazul sancțiunii penale și cã deci
Cu privire la aceste susțineri, în Decizia nr. 99/1996 se arestul cu îndeplinirea serviciului nu ar fi privativ de liberaratã cã problema modului în care o instanțã de judecatã tate, de vreme ce nu este o sancțiune penalã;
calificã o excepție procesualã (cum este, în spețã, aceea
Ñ referitor la excepția privind art. 136 din Codul de
de tardivitate) nu are contingențã cu constituționalitatea procedurã civilã, instanța de fond nu a reținut: a) cã, întruart. 136 din Codul de procedurã civilã; în contenciosul con- cât excepțiile procedurale sunt parte integrantã a procedurii
stituțional, astfel cum s-a stabilit consecvent în practica de judecatã, ele trebuie stabilite prin lege, iar nu lãsate la
jurisdicționalã a Curții, nu existã posibilitatea cenzurãrii unor latitudinea judecãtorului, nesocotindu-se astfel principiul conaspecte de constituționalitate privind interpretarea, de cãtre stituțional al legalitãții [art. 125 alin. (3)]; b) cã excepțiile
instanțele judecãtorești, a dispozițiilor legale.
procedurale cãrora nu li se aplicã o anume regulã trebuie
În sesizare se susține, tot astfel, cã art. 5 din Legea prevãzute limitativ și nu lãsate la latitudinea judecãtorului.
contenciosului administrativ nr. 29/1990, care stabilește ter- Prin aceasta se reproșeazã reglementãrii cuprinse în
mene pentru introducerea acțiunii în fața instanțelor judecã- art. 136 din Codul de procedurã civilã cã, în loc sã dea o
torești, ar fi contrar art. 48 alin. (2) și art. 49 din enumerare limitativã a excepțiilor ce nu sunt supuse regulii
Constituție. Prin Decizia nr. 99/1996 s-au respins aceste instituite de acest text, se face referire la caracterul de
argumente pe motiv cã ne aflãm, de fapt, în prezența unei ordine publicã al acestei categorii de excepții. Or, în accepsituații în care este vorba numai despre modul de aplicare, ția recurentei, noțiunea (sintagma) de ordine publicã nu este
de cãtre instanțã, a unor dispoziții legale, situație în care îndeajuns de clarã și, spre a nu fi lãsatã la aprecierea
Curtea Constituționalã nu are competența de a se pro- judecãtorului, ar trebui sã fie definitã prin lege;
nunța. În fond, în decizie se considerã cã recursul admiÑ art. 5 din Legea contenciosului administrativ
nistrativ prealabil are ca scop descongestionarea instanței nr. 29/1990 încalcã art. 21 din Constituție privind accesul
de contencios administrativ de cauze inutile, repararea la justiție. Se afirmã, pe de o parte, cã limitarea dreptului
rapidã a prejudiciului, diminuarea cheltuielilor și stingerea în de a se adresa justiției are loc în perioada dintre ”momentermen scurt a litigiului; împotriva soluției date de organul tul vãtãmãrii dreptului și momentul acordat pentru sesizarea
administrativ, contestatorul nemulțumit are posibilitatea de a instanței de judecatã,,, iar, pe de altã parte, cã textul incrise adresa instanței de contencios administrativ, solicitând minat ”exclude judecarea cauzei de cãtre o instanțã indeangajarea rãspunderii și a funcționarului vinovat de încãlca- pendentã și imparțialã instituitã prin lege, în raport de un
rea dreptului sãu. În aceste condiții, s-a decis cã nu se termen nejudecãtoresc, deci aparținând unei proceduri prepoate reține excepția de neconstituționalitate a reglementãrii alabile impusã cetãțeanului în fața autoritãții administrative,,.
art. 5 din Legea nr. 29/1990.
Cât privește termenele de 30 de zile și de un an prevãExcepțiile de neconstituționalitate evocate sunt însoțite zute de art. 5 din Legea nr. 29/1990, se suține cã ”dacã
de aprecierea autoarei, în sensul cã în toate cazurile este ambele termene... sunt imperative, ele se exclud reciproc,
vorba și despre nerespectarea unor norme internaționale, a textul nemairãspunzând pretenției de lege ca normã previcãror aplicare se impune în temeiul art. 20 din Constituție. zibilã și accesibilã. La momentul vãtãmãrii dreptului,
Sunt, în fine, respinse, în decizia atacatã, argumentele cetãțeanul nu poate ști cu precizie pentru care dintre cele
legate de o pretinsã încãlcare a dreptului internațional în douã termene va opta instanța,,.
materia drepturilor omului. Se aratã, astfel, cã art. 5 din
Pe lângã motivele de recurs menționate, la ședința de
Legea nr. 29/1990 nu contravine cerințelor predictibilitãții și judecatã din data de 17 iunie 1997, recurenta, asistatã de
accesibilitãții consacrate de jurisprudența Curții de la avocat, a arãtat cã, drept urmare a adoptãrii Legii
Strasbourg; existența unei proceduri prealabile celei judecã- nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, sancțiunea distorești și a unor termene pentru sesizarea instanței Ñ con- ciplinarã de arest cu îndeplinirea serviciului a fost înlocuitã
diții prevãzute prin lege Ñ corespund în mod evident cu cea de consemnare, care, în esențã, este tot o mãsurã
acestor exigențe.
privativã de libertate.
Împotriva Deciziei nr. 99/1996, autoarea excepției de
CURTEA,
neconstituționalitate a declarat recurs pentru urmãtoarele
având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invomotive:
Ñ decizia Curții adaugã la textul Legii nr. 30/1994 de cate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile
ratificare a Convenției europene a drepturilor omului, ”intro- Decretului nr. 976/1968, ale art. 136 din Codul de proceducând sub rezervã și art. 3 al Decretului nr. 976/1968, durã civilã și ale art. 5 din Legea nr. 29/1990, raportate la
deși legiuitorul a formulat rezerva numai asupra art. 1, iar dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
nu și asupra art. 3 al decretului citat,,;
În anul 1993, recurenta Ciobanu Filofteia a fost sancțioÑ prin hotãrârea Curții s-a stabilit, contrar legii, cã arestul disciplinar militar executat ca ”arest cu îndeplinirea ser- natã disciplinar cu 10 zile ”arest cu îndeplinirea serviciului,,.
Compression by CVISION Technologies’atât Prevederile dreptului intern care reglementau, la acea datã,
viciului,, ar fi o mãsurã fãrã privare de libertate, ”deși PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

sistemul disciplinar militar erau Decretul nr. 976/1968 pri- vat, mai întâi, cã referirea fãcutã de recurentã la Decretul
vind sancțiunea disciplinarã cu arest pentru militari și nr. 40/1994 (prin care Convenția pentru apãrarea drepturilor
art. 51Ð53, 57 și 58 din Regulamentul disciplinei militare, omului și a libertãților fundamentale a fost aprobatã și
aprobat prin Ordinul ministrului apãrãrii naționale nr. O.G. supusã spre ratificare Parlamentului) nu poate servi ca
10/1973. Potrivit art. 57 din regulament, ”arestul cu îndepli- argument al încãlcãrii, prin Decretul nr. 976/1968, a unor
nirea serviciului se aplicã numai ofițerilor, maiștrilor militari texte ale convenției, de vreme ce ratificarea convenției, prin
și subofițerilor și constã în aceea cã militarul, în perioada Legea nr. 30/1994, s-a fãcut cu o rezervã menitã sã asiexecutãrii pedepsei disciplinare, participã la programul de gure tocmai aplicarea în continuare a acestui din urmã
instrucție, iar, în restul timpului, stã la domiciliu. În timpul decret.
Este exact cã Decizia nr. 99/1996 a Curții Constiexecutãrii pedepsei disciplinare, nu poate lipsi de la domituționale caracterizeazã sancțiunea arestului cu îndeplinirea
ciliu și nu are voie sã primeascã vizite,,.
Cât privește dispozițiile Decretului nr. 976/1968, cu oca- serviciului ca fiind o mãsurã disciplinarã fãrã privare de
zia ratificãrii Convenției pentru apãrarea drepturilor omului libertate, care constã în consemnarea la domiciliu a militași a libertãților fundamentale prin Legea nr. 30/1994 s-a rului sancționat. O asemenea caracterizare Ñ chiar dacã
fãcut urmãtoarea rezervã și declarație: ”Art. 5 din convenție ar fi susceptibilã de discuție Ñ nu are însã nici o conclunu va împiedica aplicarea de cãtre România a dispozițiilor dențã sub aspectul constituționalitãții textelor care o consaart. 1 al Decretului nr. 976 din 23 octombrie 1968, care crã în cadrul Decretului nr. 976/1968.
reglementeazã sistemul disciplinar militar, cu condiția ca
Problema constituționalitãții se poate pune exclusiv în
durata privãrii de libertate sã nu depãșeascã termenele cazul în care mãsurile consacrate legislativ ar avea, în
prevãzute în legislația în vigoare,,.
sensul art. 23 alin. (9) și al art. 72 alin. (3) lit. f) din
Art. 33 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor Constituție, caracterul unor pedepse, al unor sancțiuni
militare, enumerând sancțiunile disciplinare care se pot penale, iar sub acest aspect, decizia atacatã cu recurs preaplica cadrelor militare, menționeazã, printre acestea, și pe cizeazã cu toatã claritatea: ”Este evident cã regulamentele
cea de consemnare. Referitor la aceastã sancțiune se con- militare stabilesc sancțiuni disciplinare, iar nu pedepse,
statã cã, prin Dispoziția secretarului de stat și șef al statu- adicã sancțiuni penale, intervenind atunci când s-au încãllui major general nr. S.M.G. 54 din 11 decembrie 1995, cat obligațiile dintr-un raport administrativ de subordonare,,.
privind modificarea, completarea sau abrogarea unor artiDar, chiar dacã am admite cã mãsurile disciplinare refecole din regulamentele militare generale, art. 57 din ritoare la arest ar face parte dintre acelea avute în vedere
Regulamentul disciplinei militare a fost modificat, în sensul în textele constituționale invocate de recurentã, trebuie
cã expresia de arest cu îndeplinirea serviciului a fost înlocu- observat cã instituirea lor nu se face prin regulamente miliitã cu cea de consemnare, având însã același conținut și tare, ci prin dispoziția art. 1 din Decretul nr. 976/1968, act
normativ de nivelul legii, care prevede toate elementele și
executându-se în aceleași condiții ca cea precedentã.
În aceste condiții, Curtea constatã cã sancțiunea con- condițiile de aplicare a sancțiunii arestului: faptele pentru
semnãrii la domiciliu a cadrului militar nu este o mãsurã care aceastã sancțiune se poate aplica (abaterile de la disprivativã de libertate, fiind cuprinsã într-un regulament mili- ciplina militarã prevãzute de regulamentele militare, ceea ce
tar care stabilește sancțiuni disciplinare, iar nu pedepse, implicã și determinarea persoanelor împotriva cãrora se
adicã sancțiuni penale, care îndeobște sunt privative de poate lua mãsura, anume militarii), persoanele învestite cu
libertate, intervenind atunci când s-au încãlcat obligațiile autoritatea de a aplica sancțiunea (comandanții sau șefii
militarilor), durata maximã a acesteia (15 zile). Nu se poate
dintr-un raport administrativ de subordonare.
Susținerile recurentei, conform cãrora decizia recuratã susține, de aceea, cã stabilirea și aplicarea sancțiunii Ñ
adaugã la textul Legii nr. 30/1994, prin aceea cã introduce elemente la care se referã art. 23 alin. (9) din Constituție
sub rezervã și art. 3 al Decretului nr. 976/1968, nu sunt Ñ n-ar fi cuprinse, în cazul la care ne referim, în lege
întemeiate. Nici una dintre formulãrile cuprinse în decizia sau, mai precis, într-un act normativ de nivelul legii, astfel
atacatã cu recurs nu îngãduie o asemenea concluzie. În încât reglementarea acestora sã poatã îndreptãți o criticã
decizie se precizeazã în chipul cel mai clar numai faptul cã de neconstituționalitate.
Hotãrâtor în stabilirea naturii juridice a mãsurii consarezerva fãcutã la convenția menționatã (iar nu cum, fãrã
temei, înțelege recurenta rezerva la Decretul nr. 976/1968) crate prin Decretul nr. 976/1968 este însã faptul cã, în
întãrește, sub aspectul corespondenței cu legislația interna- chiar art. 1 al decretului, aceasta este caracterizatã ca o
sancțiune disciplinarã, ceea ce exclude caracterul de
ționalã, textele art. 1 și 3 din decretul respectiv.
Invocarea, ca motiv de recurs, a unei pretinse rezerve pedeapsã avut în vedere de textul menționat.
Cât privește dispozițiile art. 136 din Codul de procedurã
fãcute de legiuitor la textele Decretului nr. 976/1968 nu are,
civilã, susținerile recurentei potrivit cãrora atât excepțiile de
într-adevãr, nici o îndreptãțire. Decretul în chestiune este
un act normativ aparținând legislației interne, cu privire la procedurã, cât și noțiunea de ordine publicã trebuie stabilite
ale cãrui prevederi legiuitorul nu are, evident, cum sã for- prin lege, iar nu lãsate la latitudinea judecãtorului, sunt de
muleze rezerve.
asemenea neîntemeiate. Existã, inevitabil, în legislație,
Cât privește motivul de casare referitor la încãlcarea numeroase cazuri în care enumerãrile limitative nu sunt
prevederilor art. 4 pct. 1 din Legea nr. 30/1994, cât și ale posibile; uneori listele exhaustive de elemente, situații, ipoart. 3 pct. 1 din Decretul nr. 40/1994, prin aceea cã deci- teze sau soluții ar reprezenta un veritabil pericol în aplicazia de fond a stabilit cã arestul cu îndeplinirea serviciului rea reglementãrii legale, atunci când enumerarea nu ar fi,
Compression by CVISIONlibertate, este de obser- totuși, în mod evident, completã. Se constatã, de altfel, cã
nu este o mãsurã fãrã privare de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
aceastã parte a obiecției de neconstituționalitate Ñ anume
faptul cã excepțiile procedurale nu sunt stabilite prin
lege Ñ nu a fost în nici un fel evocatã în cursul judecãții
în fond a excepțiilor de neconstituționalitate, ea fiind ridicatã, pentru prima datã, în motivarea recursului. Este, deci,
încã un motiv pentru care acest argument invocat de
recurentã urmeazã sã fie respins.
Legea nu poate, evident, sã se substituie dicționarului
limbii române, spre a defini toți termenii cu care opereazã.
Existã Ñ și este, desigur, și cazul ordinii publice Ñ concepte și noțiuni care nu au nevoie sã fie definite prin lege,
ele fãcând parte din bagajul terminologic al științei juridice.
În cazul în care înțelesul unor asemenea concepte sau
noțiuni este, într-o hotãrâre judecãtoreascã, potrivnic sensului lor exact, cei interesați în îndreptarea lucrurilor au la
dispoziție cãile de atac prevãzute de lege. De altfel, noțiunea de ”ordine publicã,, este folositã și în Constituție, fãrã
ca legiuitorul constituant sã fi simțit nevoia sã o defineascã.
Motivele de casare referitoare la neconstituționalitatea
art. 5 din Legea nr. 29/1990 reprezintã reiterarea unor
argumente folosite și cu prilejul judecãții de fond a excepției de neconstituționalitate. În aceastã privințã, sunt pe
deplin întemeiate considerentele reținute în decizia atacatã
privind netemeinicia excepției de neconstituționalitate a
art. 5 din Legea nr. 29/1990. Practica Plenului Curții

7

Constituționale este constantã în a considera ca fiind de
competența exclusivã a legiuitorului instituirea unor proceduri administrativ-jurisdicționale destinate, în general, sã asigure soluționarea mai rapidã a unor categorii de litigii,
descongestionarea instanțelor, evitarea cheltuielilor de judecatã; crearea unor asemenea proceduri constituie, însã, o
mãsurã de protecție, care, deci, nu poate avea ca scop, în
nici un mod, limitarea accesului la justiție. În acest sens
este Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din
8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994.
Este de observat, pe de altã parte, cã argumentele
aduse de recurentã în sprijinul neconstituționalitãții art. 5
din Legea nr. 29/1990 par sã acrediteze ideea cã instanțele de contencios administrativ nu ar avea caracterul unor
”tribunale,, independente și imparțiale, instituite prin lege,
opinie care nu a fãcut nicidecum obiectul judecãrii în fond
a excepției de neconstituționalitate.
În fine, termenele prevãzute la art. 5 din Legea nr.
29/1990 au, fiecare, un obiect distinct, astfel încât susținerile recurentei cu privire la contradicția dintre ele și la consecința legatã de ”accesibilitatea și previzibilitatea,, legii,
cerințe pe care Curtea nu le-ar fi avut în vedere în decizia
atacatã, nu sunt întemeiate.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Ciobanu Filofteia împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 99 din 25 septembrie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 1 iulie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru exercitarea pescuitului
pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
În temeiul art. 10 din Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, modificat și
completat prin Legea nr. 69/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Dreptul de pescuit industrial și valorificarea
Art. 2. Ñ Atribuirea dreptului de pescuit în Rezervația
acestei activitãți pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Biosferei ”Delta Dunãrii,, și eliberarea permiselor de pescuit
Dunãrii,, se atribuie prin autorizația de pescuit și se exer- se fac de cãtre Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
citã în baza permisului de pescuit.
Dunãrii,,, pe zone de pescuit, în acord cu potențialul de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

regenerare a resurselor naturale și cu capacitatea de
suport a ecosistemelor.
Art. 3. Ñ (1) Dreptul de pescuit industrial în scopul
valorificãrii se atribuie avându-se în vedere urmãtoarele
condiții, în ordine prioritarã:
a) persoanelor fizice cu domiciliul pe teritoriul
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, sau în localitãțile limitrofe și care, la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
au statutul de pescar angajat al unei societãți comerciale
cu profil de activitate piscicolã sau de pescar independent
și care pescuiesc în mod tradițional în acest perimetru;
b) pescarilor sezonieri care domiciliazã în localitãțile prevãzute la lit. a) și care pescuiesc în mod tradițional în perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
(2) Prin pescar independent se înțelege pescarul care își
desfãșoarã activitatea în baza autorizației obținute în baza
Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative.
(3) Prin pescar sezonier se înțelege pescarul care are
statut de angajat al unei societãți comerciale cu profil de
activitate piscicolã numai pe perioada pentru care i s-a atribuit dreptul de pescuit.
Art. 4. Ñ Permisele de pescuit se vizeazã în fiecare an
calendaristic, pe sezoane de pescuit și pe tipuri de unelte.
În permisul de pescuit în scop industrial se vor specifica
zona de pescuit, tipul și numãrul uneltelor, marca de identificare a posesorului, specia și cantitatea de pește care
se pot recolta în anul curent și condițiile de valorificare a
peștelui la cherhana. Pescarii posesori ai dreptului de pescuit industrial sunt obligați sã marcheze uneltele de pescuit cu mãrci de identificare furnizate de Administrația
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, o datã cu vizarea permiselor de pescuit.
Art. 5. Ñ Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,, poate atribui dreptul de pescuit și valorificarea
acestei activitãți și poate elibera permise de pescuit, pe o
duratã limitatã de la 2 la 3 luni, pescarilor sezonieri, în
cazul nevalorificãrii activitãții la potențialul estimat al unei
zone de pescuit, cu respectarea reglementãrilor generale
ale pescuitului în scop industrial.

Art. 6. Ñ Tarifele privind autorizarea acordãrii dreptului
de practicare a pescuitului industrial se stabilesc potrivit
legii și se achitã Administrației Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, direct de cãtre deținãtorul dreptului de pescuit
industrial și de valorificare a activitãții respective.
Art. 7. Ñ Nerespectarea condițiilor de desfãșurare a
activitãții înscrise în permisul de pescuit atrage retragerea
definitivã a acestuia.
Art. 8. Ñ La cerere, Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, elibereazã, contra cost, permise de pescuit
sportiv, în perimetrul acesteia, organizațiilor afiliate
Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din
România.
Art. 9. Ñ Permisul de pescuit în scop științific se elibereazã de cãtre Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,, persoanelor juridice cu profil de activitate științificã
piscicolã, pe o perioadã limitatã de timp de pânã la un an,
pentru desfãșurarea programelor de cercetare a populațiilor
de pești.
Art. 10. Ñ Sumele încasate cu titlu de tarif pentru eliberarea permiselor de pescuit prevãzute la art. 6, 8 și 9
constituie venit și se varsã la bugetul de stat.
Art. 11. Ñ În cazul în care limita de regenerare a
resursei piscicole depãșește posibilitãțile de pescuit ale
pescarilor care au obținut dreptul de pescuit, cantitatea cu
care este depãșitã aceastã limitã va fi scoasã la licitație, în
vederea concesionãrii, în condițiile legii.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, Hotãrârea Guvernului nr. 1.360/1996 pentru aprobarea
concesionãrii și a caietelor de sarcini ale concesionãrii,
având ca obiect valorificarea resurselor piscicole din 21 de
zone de pescuit existente pe teritoriul domeniului public de
interes național al Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336
din 11 decembrie 1996, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Constantin Viorel Raicu,
secretar de stat

București, 12 septembrie 1997.
Nr. 516.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile situate în municipiul Mangalia,
județul Constanța, în administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilelor situate în municipiul Mangalia Ñ Neptun Ñ Olimp, Str.
Trandafirilor (bl. C1 și C2) și Str. Plopilor nr. 1 (bl. C9 și
C10), județul Constanța, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, împreunã cu mijloacele fixe din dotare, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Neptun Ñ Olimp,, Ñ S.A. în
proprietatea statului și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Mangalia, prin Regia Autonomã de Gospodãrire
Orãșeneascã, Locativã și Drumuri Mangalia.

Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Neptun Ñ Olimp,, Ñ S.A. Mangalia se diminueazã, potrivit
dispozițiilor art. 1 din prezenta hotãrâre, fãrã afectarea
cotei de capital aferente acționarilor privați ai Societãții de
Investiții Financiare Transilvania.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
çkos Birtalan
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru pentru
coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 522.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit în proprietatea statului
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia
Nr.
crt.

Denumirea
și adresa
imobilului

1. Bloc C1 (P+3),
municipiul Mangalia Ð
NeptunÐOlimp,
Str. Trandafirilor,
județul Constanța
2. Bloc C2 (P+3),
municipiul Mangalia Ð
NeptunÐOlimp,
Str. Trandafirilor,
județul Constanța
3. Bloc C9 (P+3),
municipiul Mangalia Ð
NeptunÐOlimp,
Str. Plopilor nr. 1,
județul Constanța
4. Bloc C10 (P+3),
municipiul Mangalia Ð
NeptunÐOlimp,
Str. Plopilor nr. 1,
județul Constanța

Persoana
juridicã
de la care se
transmite

Persoana
juridicã
la care se
transmite

Caracteristicile tehnice
Suprafața
construitã

Suprafața
desfãșuratã

Suprafața
totalã a
terenului

Societatea
Comercialã
”NeptunÐOlimp,,
Ñ S.A.

Consiliul Local
al Municipiului
Mangalia

1.243,5 m2

4.011 m2

4.522 m2

Societatea
Comercialã
”NeptunÐOlimp,,
Ñ S.A.

Consiliul Local
al Municipiului
Mangalia

1.235,5 m2

4.942 m2

3.573 m2

Societatea
Comercialã
”NeptunÐOlimp,,
Ñ S.A.

Consiliul Local
al Municipiului
Mangalia

929 m2

4.645 m2

2.810 m2

Societatea
Comercialã
”NeptunÐOlimp,,
Ñ S.A.

Consiliul Local
al Municipiului
Mangalia

929 m2

4.645 m2

2.290 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind deschiderea Punctului de control
pentru trecerea frontierei de stat Zimnicea Ñ România și Svistov Ñ Bulgaria
și a Biroului vamal Zimnicea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã deschiderea Punctului de control
pentru trecerea frontierei de stat Zimnicea Ñ România și
Svistov Ñ Bulgaria și înființarea Biroului vamal Zimnicea
pentru traficul internațional rutier de cãlãtori și de mãrfuri,
cu excepția mãrfurilor care sunt supuse controlului sanitarveterinar.
Deschiderea traficului se va realiza numai dupã predarea între pãrți a infrastructurilor, conform clauzelor contractuale.

Art. 2. Ñ Personalul necesar ministerelor menționate în
anexele nr. 1Ð5 se asigurã prin redistribuire în cadrul
numãrului maxim de posturi aprobat pentru fiecare minister
în parte.
Art. 3. Ñ Cheltuielile privind personalul și dotarea, care
decurg din aplicarea prezentei hotãrâri, se vor asigura de
cãtre fiecare ordonator principal de credite, în cadrul prevederilor aprobate prin bugetul de stat pe anul 1997.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat,
p. Ministrul sãnãtãții,
Moln‡r GŽza Gheorghe,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 524.

ANEXA Nr. 1
NUMÃRUL DE POSTURI

redistribuite în cadrul Ministerului de Interne
Nr.
crt.

Denumirea
funcției

1. Ofițer
2. Maistru militar și subofițer
3. Personal civil

Numãrul
de posturi

5
14
1

TOT L:
20
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForAEvaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

11
ANEXA Nr. 2

NUMÃRUL DE POSTURI

redistribuite în cadrul Ministerului Agriculturii și Alimentației
Denumirea
funcției

Numãrul
de posturi

Ð Inginer agronom sau biolog

3
TOTAL:

3

ANEXA Nr. 3
NUMÃRUL DE POSTURI

redistribuite în cadrul Ministerului Transporturilor
Nr.
crt.

Denumirea
funcției

Numãrul
de posturi

1. Cãpitan port gr. I
2. Ofițer port gr. II

1
2
TOTAL:

3

ANEXA Nr. 4
NUMÃRUL DE POSTURI

redistribuite în cadrul Ministerului Finanțelor Ñ Direcția Generalã a Vãmilor
Nr.
crt.

Denumirea
funcției

Numãrul
de posturi

1. Conducere (1 șef de vamã;
1 adjunct de șef de vamã; 4 șefi de turã)
2. Controlor vamal
3. Casier
4. Îngrijitor
5. Muncitor (șofer)

6
25
4
1
1
TOTAL:

37

ANEXA Nr. 5
NUMÃRUL DE POSTURI

redistribuite în cadrul Ministerului Sãnãtãții
Denumirea
funcției

Ñ Cadru medical

Numãrul
de posturi

3

TOT L:
3
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForA Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind închirierea de cãtre Regia Autonomã ”LOCATO,,
a unui spațiu cãtre Fundația ”Noua Europã,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã închirierea, de cãtre Regia Autonomã ”LOCATO,,
cãtre Fundația ”Noua Europã,,, a sediului din București, str. Matei Voievod
nr. 18, sectorul 3, pe duratã nedeterminatã, ca spațiu cu altã destinație
decât cea de locuințã.
Art. 2. Ñ Tariful de închiriere va fi cel stabilit prin negociere, prin aplicarea prevederilor Decretului-lege nr. 148/1990.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marin Mitriș,
secretar de stat
p. Ministrul culturii,
Ioan Onisei,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 526.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind executarea de lucrãri de proiectare, construcții-montaj
și reparații de cãtre sectoarele militare de construcții și de cãtre Centrul de proiectãri construcții
militare din structura Ministerului Apãrãrii Naționale, finanțate din venituri extrabugetare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Sectoarele militare de construcții și Centrul
Art. 2. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 1998 și pânã
de proiectãri construcții militare din structura Ministerului la data de 31 decembrie 1998, finanțarea sectoarelor miliApãrãrii Naționale realizeazã instruirea de specialitate a tare de construcții nr. 1, 3, 4 și 5 și a Centrului de proiecefectivelor de militari prin executarea de lucrãri și prin tãri construcții militare se asigurã din venituri extrabugetare
prestãri de servicii cu profil de construcții-montaj.
și din alocații acordate de la bugetul de stat, în condițiile
(2) Prin lucrãri și prestãri de servicii cu profil de construcțiimontaj se înțelege lucrãri pentru obiective de investiții și legii, iar din anul 1999, finanțarea se asigurã din venituri
reparații din programul Ministerului Apãrãrii Naționale, indi- extrabugetare.
Art. 3. Ñ (1) Sectoarele militare de construcții și Centrul
ferent de capitolul bugetar de la care acestea sunt finande proiectãri construcții militare executã lucrãrile prevãzute
țate.
(3) În limita capacitãții de producție disponibile, sectoa- la art. 1 alin. (1), pe bazã de contracte încheiate cu unirele militare de construcții și Centrul de proiectãri con- tãțile militare beneficiare sau cu terții, cu respectarea legisstrucții militare pot contracta lucrãri și prestații din profilul lației în vigoare.
de activitate și pentru terți, cu condiția ca programul
(2) Pentru obiectivele realizate în cazãrmi, încredințarea
Ministerului Apãrãrii Naționale sã nu fie afectat.
lucrãrilor se face potrivit prevederilor legale în vigoare.
(4) În vederea realizãrii programelor de lucrãri și prestaArt. 4. Ñ Patrimoniul sectoarelor militare de construcții
ții, sectoarele militare de construcții și Centrul de proiectãri
construcții militare pot angaja personal muncitor civil ori pot nr. 1, 3, 4 și 5 și al Centrului de proiectãri construcții milicontracta unele lucrãri, în condițiile legii, cu firme de spe- tare este cel existent la data de 31 decembrie 1997, stabicialitate.
lit pe bazã de inventariere, în condițiile Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale asigurã efectivele de militari în termen stabilite prin statele de organizare.
(2) Cheltuielile cu instruirea efectivelor de militari în termen se suportã de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale.

13

Art. 6. Ñ (1) Drepturile salariale și sistemul de premiere
ale personalului sunt cele stabilite prin reglementãrile care
se aplicã pentru Ministerul Apãrãrii Naționale.
(2) Drepturile și îndatoririle cadrelor militare sunt cele
prevãzute în Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare și în reglementãrile specifice Ministerului Apãrãrii
Naționale.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Ioan Lucãcel,
secretar de stat

București,
Nr. 528.

12 septembrie 1997.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în comuna Muntenii de Jos,
județul Vaslui, în administrarea Ministerului Finanțelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil, proprietatea statului, situat în comuna Muntenii de Jos, județul
Vaslui, având datele de identificare cuprinse în anexa care
face parte din prezenta hotãrâre, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Muntenii de Jos, județul

Vaslui, în administrarea Ministerului Finanțelor, în vederea
utilizãrii ca sediu pentru unitãțile acestui minister.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se va face prin protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a
Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 529.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Ministerului Finanțelor
Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Comuna
Muntenii de Jos,
județul Vaslui

Consiliul Local
al Comunei
Muntenii de Jos,
județul Vaslui

Ministerul
Finanțelor,
prin Direcția
generalã a
finanțelor
publice și
controlului
financiar de
stat a județului
Vaslui

Caracteristici tehnice

¥ Construcție în suprafațã de 228 m2
(total), din care 196 m2 suprafața utilã
¥ Terenul în suprafațã de 1.250 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui sector de drum sãtesc și a unui sector de drum de exploatare
în categoria drumurilor județene din județul Botoșani
În temeiul art. 12 lit. b) din Legea drumurilor nr. 13/1974,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea sectorului de drum cu
indicativul DS 240, situat între DN 24 C km 77+255 satul
Stânca și Punctul vamal Stânca-Costești, în lungime totalã
de 2.495 m, în categoria drumurilor județene.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea sectorului de drum cu
indicativul DE 31, situat între DJ 291 C și Postul de trecere a frontierei Racovãț, în lungime totalã de 250 m, în
categoria drumurilor județene.

Art. 3. Ñ Sectoarele de drum menționate la art. 1 și 2
vor fi clasate ca drumuri județene și vor primi urmãtoarele
indicative:
Denumirea veche
Ñ DS 240
Ñ DE 31

Denumirea nouã
Ñ DJ 294 C
Ñ DJ 291 E

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru pentru
coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Constantin Viorel Raicu,
secretar de stat
București, 12 septembrie 1997.

Nr. 530.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Mangalia, județul Constanța,
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului, blocul Egreta, situat în municipiul MangaliaÑVenus,
județul Constanța, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
împreunã cu mijloacele fixe din dotare, din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Florica 95,, Ñ S.A. în proprietatea
statului și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Mangalia, prin Regia Autonomã de Gospodãrire
Orãșeneascã, Locativã și Drumuri Mangalia.

Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Florica 95,, Ñ S.A. se diminueazã potrivit dispozițiilor
art. 1, fãrã afectarea cotei de capital aferente acționarilor
privați ai Societãții de Investiții Financiare Transilvania.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
çkos Birtalan
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a
Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș

București, 12 septembrie 1997.
Nr. 532.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în proprietatea statului
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Mangalia
Locul unde

Persoana juridicã

este situat

de la care se

Persoana juridicã
la care se

imobilul (p+11)

transmite imobilul

transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Municipiul

Societatea

Consiliul Local ¥ Suprafața construitã = 1.209,65 m2.

MangaliaÐVenus,

Comercialã

al Municipiului

¥ Suprafața desfãșuratã = 6.350,25 m2

județul Constanța

”Florica 95,, Ñ S.A.

Mangalia

¥ Suprafața totalã a terenului = 1.209,65 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren în administrarea Ministerului Culturii,
pentru Muzeul Național Cotroceni
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în administrarea Ministerului Culturii, pentru
Muzeul Național Cotroceni, a unei suprafețe de 300 m2 din
suprafața terenului incintei Complexului Cotroceni.
Art. 2. Ñ Suprafața transmisã, situatã în zona intrãrii la
Muzeul Național Cotroceni, se va folosi pentru amplasarea

unei construcții de acces în curtea muzeului, precum și în
vederea amenajãrii aleii spre acesta.
Art. 3. Ñ Transmiterea terenului se va face pe bazã de
protocol de predare-primire, semnat între pãrțile menționate
la art. 1, în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 20 septembrie 1997.
Nr. 574.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250/1997 conține 16 pagini.
Prețul 880 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

