PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 259

I

Marți, 30 septembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI

Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã .....

1Ð16

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 92/1992*)
pentru organizarea judecãtoreascã
TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Autoritatea judecãtoreascã se compune din
instanțele judecãtorești, Ministerul Public și Consiliul
Superior al Magistraturii, fiecare cu atribuțiile proprii prevãzute de Constituție și de lege.
Puterea judecãtoreascã este separatã de celelalte puteri
ale statului, având atribuții proprii ce sunt exercitate prin
instanțele judecãtorești, în conformitate cu principiile și dispozițiile prevãzute de Constituție și de celelalte legi ale
țãrii.
Art. 2. Ñ Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime. Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui
drept.
Instanțele judecãtorești înfãptuiesc justiția în scopul apãrãrii și realizãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale
cetãțenilor, precum și a celorlalte drepturi și interese legitime deduse judecãții.
Instanțele judecã toate procesele privind raporturile juridice civile, comerciale, de muncã, de familie, administrative,
penale, precum și orice alte cauze pentru care legea nu
stabilește o altã competențã.

Ministerul Public reprezintã, în activitatea judiciarã, interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de drept,
precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.
Art. 3. Ñ Judecãtorii sunt independenți și se supun
numai legii.
Art. 4. Ñ Nimeni nu este mai presus de lege.
Justiția se înfãptuiește în mod egal pentru toate persoanele, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de origine
etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã.
Art. 5. Ñ Ședințele de judecatã sunt publice, în afarã
de cazurile prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ Procedura judiciarã se desfãșoarã în limba
românã.
Cetãțenii aparținând minoritãților naționale, precum și
persoanele care nu înțeleg sau nu vorbesc limba românã
au dreptul de a lua cunoștințã de toate actele și lucrãrile
dosarului, de a vorbi în instanțã și de a pune concluzii,
prin interpret; în procesele penale acest drept este asigurat
în mod gratuit.
Art. 7. Ñ În tot cursul procesului pãrțile au dreptul sã
fie reprezentate sau, dupã caz, asistate de apãrãtor.
Art. 8 Ñ Asistența juridicã internaționalã se solicitã sau
se acordã de instanțele de judecatã și Ministerul Public în
condițiile prevãzute de lege și de convențiile internaționale
la care România este parte.

*) Republicatã în temeiul art. VI din Legea nr. 142 din 24 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 25 iulie
1997, dându-se textelor o nouã numerotare.
*) Legea nr. 92 din 4 august 1992 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 13 august 1992 și a mai fost
modificatã prin Legea nr. 89 din 12 iulie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 17 iulie 1996.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259

Art. 9. Ñ Hotãrârile instanțelor judecãtorești se pronunțã
în numele legii și se executã în numele Președintelui
României.

TITLUL II
Compunerea și funcționarea instanțelor
judecãtorești

telui instanței ori a unui alt judecãtor desemnat de
președinte.
Art. 18. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii și ministrul
justiției vegheazã la respectarea independenței justiției.
Ministrul justiției rãspunde de buna organizare și funcționare a justiției ca serviciu public. Prin judecãtori inspectori
de la curțile de apel, ministrul justiției este informat cu privire la funcționarea instanțelor și la abaterile de naturã sã
compromitã calitatea activitãții, aplicarea legilor și a regulamentelor în circumscripțiile curților de apel.
Președinții și vicepreședinții instanțelor verificã organizarea și calitatea serviciului, respectarea legilor și a regulamentelor în cadrul instituției pe care o conduc și al
instanțelor din circumscripția acesteia. Președinții curților de
apel își exercitã aceastã atribuție și prin judecãtorii inspectori din cadrul curții.
În nici o împrejurare verificãrile efectuate nu pot conduce la imixtiuni în desfãșurarea proceselor în curs sau la
repunerea în discuție a ceea ce a fost deja judecat. Nu se
considerã imixtiune exercitarea atribuțiilor date prin lege
ministrului justiției cu privire la cãile judiciare de atac.

CAPITOLUL I
Dispoziții comune
Art. 10. Ñ Instanțele judecãtorești sunt:
a) judecãtoriile;
b) tribunalele;
c) curțile de apel;
d) Curtea Supremã de Justiție.
În limitele stabilite prin lege vor funcționa și instanțe
militare.
Competența instanțelor judecãtorești se stabilește prin
lege.
Art. 11. Ñ Organizarea și funcționarea Curții Supreme
de Justiție și a instanțelor militare sunt reglementate prin
lege.
CAPITOLUL II
Art. 12. Ñ Fiecare judecãtorie, tribunal și curte de apel
se încadreazã cu numãrul necesar de judecãtori. Instanțele
Judecãtoriile
sunt conduse de câte un președinte, care exercitã și atriArt. 19. Ñ Judecãtoriile funcționeazã în fiecare județ și
buții de administrație.
în municipiul București.
Președinții tribunalelor și ai curților de apel sunt ajutați
Numãrul și localitãțile de reședințã ale judecãtoriilor sunt
în îndeplinirea atribuțiilor de 1Ñ3 vicepreședinți. Ministrul
prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta lege.
justiției stabilește tribunalele și curțile de apel la care vor fi
În fiecare județ, circumscripțiile judecãtoriilor se stabilesc
câte 2 sau 3 vicepreședinți, precum și judecãtoriile la care
prin hotãrâre a Guver nului, la propunerea ministrului
președinții sunt ajutați de câte un vicepreședinte.
Președinții instanțelor desemneazã judecãtorii care justiției.
Art. 20. Ñ Judecãtoriile judecã toate procesele și cereurmeazã sã îndeplineascã, potrivit legii și regulamentelor, și
rile, în afarã de cele date prin lege în competența altor
alte atribuții decât cele privind activitatea de judecatã.
Art. 13. Ñ Tribunalele și curțile de apel pot avea douã instanțe.
Art. 21. Ñ Ministrul justiției poate dispune ca, în municisau mai multe secții.
piul București, unele categorii de procese sau cereri sã fie
Numãrul secțiilor tribunalelor și ale curților de apel se
stabilește de ministrul justiției, în raport cu volumul de acti- soluționate numai de anumite judecãtorii, cu respectarea
vitate și dupã natura cauzelor deduse judecãții. Ministrul competenței materiale prevãzute de lege.
justiției stabilește instanțele la care funcționeazã secții mariCAPITOLUL III
time și fluviale, pentru judecarea cauzelor prevãzute de
Tribunalele
lege.
Art. 14. Ñ Secțiile tribunalelor și ale curților de apel
Art. 22. Ñ În fiecare județ funcționeazã un tribunal, cu
sunt conduse de câte un președinte de secție.
sediul în localitatea de reședințã a județului. În municipiul
Președintele instanței repartizeazã judecãtorii pe secții. București funcționeazã, de asemenea, un tribunal.
Art. 15. Ñ Președinții instanțelor sau, dupã caz, preÎn circumscripția fiecãrui tribunal sunt cuprinse toate
ședinții de secții constituie complete de judecatã. Când judecãtoriile din județ sau din municipiul București.
este necesar, pot fi constituite complete specializate pentru
Art. 23. Ñ Tribunalele judecã, în primã instanțã, procejudecarea cauzelor privind anumite materii.
sele și cererile date prin lege în competența lor.
Cauzele penale privind pe minori se judecã de judecãTribunalele, ca instanțe de apel, judecã apelurile declatori anume desemnați de președintele instanței de judecatã. rate împotriva hotãrârilor pronunțate de judecãtorii în primã
Art. 16. Ñ Completul de judecatã este prezidat de pre- instanțã.
ședintele sau vicepreședintele instanței ori de președintele
Tribunalele, ca instanțe de recurs, judecã recursurile
secției, atunci când aceștia participã la judecatã. În cele- împotriva hotãrârilor pronunțate de judecãtorii, care, potrivit
lalte cazuri, completul de judecatã este prezidat de cãtre legii, nu sunt supuse apelului.
judecãtorul desemnat de președintele instanței sau al
secției.
CAPITOLUL IV
Art. 17. Ñ Cauzele date, potrivit legii, în competența de
Curțile de apel
primã instanțã a judecãtoriilor, tribunalelor și curților de apel
Art. 24. Ñ Fiecare curte de apel își exercitã competența
se judecã de un singur judecãtor.
Apelurile se judecã de tribunale și de curțile de apel în într-o circumscripție cuprinzând mai multe tribunale.
Numãrul curților de apel, reședințele acestora, precum și
complet format din 2 judecãtori.
Recursurile se judecã de tribunale și de curțile de apel tribunalele cuprinse în circumscripțiile lor sunt prevãzute în
anexa nr. 2 la prezenta lege.
în complet format din 3 judecãtori.
Art. 25. Ñ Curțile de apel judecã, în primã instanțã,
În cazul în care judecãtorii care intrã în compunerea
completului prevãzut la alin. 2 nu ajung la un acord asupra cauzele date în competența lor prin lege.
Ca instanțe de apel, curțile judecã apelurile declarate
hotãrârii, procesul se judecã din nou în complet de divergențã.
Completul de divergențã se constituie prin includerea, în împotriva hotãrârilor pronunțate în primã instanțã de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
completul de judecatã, a președintelui sau a vicepreședin- tribunale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
Ca instanțe de recurs, curțile de apel judecã recursurile
declarate împotriva hotãrârilor pronunțate de tribunale în
apel, precum și în alte cauze prevãzute de lege.

TITLUL III
Ministerul public
CAPITOLUL I
Dispoziții comune

3

Structura și organizarea aparatului tuturor parchetelor,
precum și stabilirea parchetelor la care se vor înființa secții maritime și fluviale, birouri sau servicii de criminalisticã și
criminologie se stabilesc de ministrul justiției, la propunerea
procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
Repartizarea procurorilor pe compartimente de activitate
se face de cãtre conducãtorul fiecãrui parchet.
Art. 31. Ñ Parchetele militare vor fi organizate și vor
funcționa potrivit legii.
Art. 32. Ñ Parchetele sunt independente fațã de instanțele judecãtoriești.
Art. 33. Ñ Dispozițiile ministrului justiției, date în mod
direct sau prin procurorul general, în vederea respectãrii și
aplicãrii legii, sunt obligatorii.
Art. 34. Ñ Ministrul justiției, prin procurori inspectori din
cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
și din parchetele de pe lângã curțile de apel sau alți
procurori delegați, exercitã controlul asupra tuturor procurorilor.
Când considerã necesar, ministrul justiției, din proprie
inițiativã sau la cererea Consiliului Superior al Magistraturii,
efectueazã controlul prin inspectori generali sau prin
procurori detașați în Direcția relații cu Ministerul Public și
coordonarea strategiei antiinfracționale din cadrul
Ministerului Justiției.
Controlul se efectueazã prin verificarea lucrãrilor, a modului cum se desfãșoarã raporturile de serviciu cu justițiabilii și
cu celelalte persoane implicate în lucrãrile de competența
parchetelor, precum și prin aprecierea asupra activitãții, pregãtirii și aptitudinilor profesionale ale procurorilor.
Ministrul justiției poate sã cearã procurorului general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție informãri asupra activitãții parchetelor și sã dea îndrumãri cu
privire la mãsurile ce trebuie luate pentru combaterea fenomenului infracțional.
Ministrul justiției are dreptul sã dea dispoziție scrisã, în
mod direct sau prin procurorul general, procurorului competent sã înceapã, în condițiile legii, procedura de urmãrire
penalã pentru infracțiunile despre care are cunoștințã și sã
promoveze în fața instanțelor judecãtorești acțiuni și cãi de
atac necesare apãrãrii interesului public. Nu vor putea fi
date însã dispoziții pentru oprirea procedurii de urmãrire
penalã legal deschise.

Art. 26. Ñ Ministerul Public își exercitã atribuțiile prin
procurori constituiți în parchete pe lângã fiecare instanțã
judecãtoreascã, sub autoritatea ministrului justiției.
Activitatea Ministerului Public este organizatã potrivit
principiilor legalitãții, imparțialitãții și al controlului ierarhic.
Ministerul Public este independent în relațiile cu celelalte
autoritãți publice și își exercitã atribuțiile numai în temeiul
legii și pentru asigurarea respectãrii acesteia.
Art. 27. Ñ Atribuțiile Ministerului Public sunt urmãtoarele:
a) efectuarea urmãririi penale în cazurile și în condițiile
prevãzute de lege;
b) supravegherea activitãții de cercetare penalã efectuatã de poliție și de alte organe; în exercitarea acestei atribuții, procurorul conduce și controleazã activitatea de
cercetare penalã, dispozițiile date de procuror fiind obligatorii pentru organul de cercetare penalã;
c) sesizarea instanțelor judecãtorești pentru judecarea
cauzelor penale;
d) exercitarea acțiunii civile în cazurile prevãzute de
lege;
e) participarea, în condițiile legii, la ședințele de judecatã;
f) exercitarea cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești, în condițiile prevãzute de lege;
g) supravegherea respectãrii legii în activitatea de
punere în executare a hotãrârilor judecãtorești și a altor
titluri executorii;
h) verificarea respectãrii legii la locurile de deținere preventivã, de executare a pedepselor, a mãsurilor educative
și de siguranțã;
i) apãrarea drepturilor și intereselor minorilor și ale persoanelor puse sub interdicție;
j) studierea cauzelor care genereazã sau favorizeazã criminalitatea, elaborarea și prezentarea propunerilor în vederea eliminãrii acestora, precum și pentru perfecționarea
CAPITOLUL II
legislației penale.
Parchetele de pe lângã judecãtorii și tribunale
Ministerul Public exercitã orice alte atribuții prevãzute de
Art. 35. Ñ Parchetele de pe lângã judecãtorii și tribulege.
Art. 28. Ñ Procurorii din fiecare parchet sunt subordo- nale sunt conduse de prim-procurori.
Prim-procurorii parchetelor de pe lângã tribunale sunt
nați conducãtorului acelui parchet.
Conducãtorul unui parchet este subordonat conducãtoru- ajutați de adjuncți. Ministrul justiției, la propunerea procurolui parchetului ierarhic superior din aceeași circumscripție rului general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție, stabilește parchetele de pe lângã judecãtorii la
teritorialã.
Procurorul ierarhic superior poate sã îndeplineascã ori- care prim-procurorii sunt ajutați de adjuncți.
Art. 36. Ñ Parchetele de pe lângã tribunale au secții
care dintre atribuțiile procurorilor în subordine și sã suspende ori sã infirme actele și dispozițiile acestora, dacã conduse de procurori-șefi.
Art. 37. Ñ Prim-procurorii parchetelor de pe lângã
sunt contrare legii.
Dispozițiile procurorului ierarhic superior, date în confor- tribunale exercitã controlul asupra parchetelor din circummitate cu legea, sunt obligatorii pentru procurorii în sub- scripția lor.
ordine. Cu toate acestea, procurorul este liber sã prezinte
CAPITOLUL III
în instanțã concluziile pe care le considerã întemeiate potriParchetele de pe lângã curțile de apel
vit legii, ținând seama de probele administrate în cauzã.
și Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
Art. 29. Ñ În exercitarea atribuțiilor lor, procurorii au
dreptul sã cearã direct sprijinul agenților forței publice, care
Art. 38. Ñ Parchetele de pe lângã curțile de apel sunt
sunt obligați sã execute dispozițiile procurorului.
conduse de procurori generali. Procurorii generali ai parArt. 30. Ñ Fiecare parchet se încadreazã cu numãrul chetelor de pe lângã curțile de apel sunt ajutați de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
necesar de procurori.
adjuncți.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259

Art. 39. Ñ Procurorii generali ai parchetelor de pe lângã
curțile de apel exercitã, direct sau prin procurori-inspectori,
controlul asupra parchetelor din circumscripția lor.
Art. 40. Ñ Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție este condus de un procuror general, ajutat de
2 adjuncți.
Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție este promovat și eliberat din funcție
de Președintele României, la propunerea ministrului justiției.
Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție exercitã, direct sau prin procuroriinspectori, controlul asupra tuturor parchetelor.
În cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție funcționeazã colegiul acestui parchet, ca organ consultativ. Componența colegiului se stabilește prin ordin al
procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție participã la ședințele Curții Supreme
de Justiție, în secții unite.
Procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție desemneazã, dintre procurorii acestui
parchet, pe procurorii care participã la ședințele Curții
Constituționale, în cazurile prevãzute de lege.
Art. 41. Ñ Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție și parchetele de pe lângã curțile de apel au în
structurã secții conduse de procurori șefi, care pot fi ajutați
de adjuncți. În cadrul secțiilor pot funcționa servicii și
birouri conduse de procurori șefi.

TITLUL IV
Corpul magistraților, numirea și avansarea lor
în funcție
CAPITOLUL I
Corpul magistraților

Conturi, Consiliului Legislativ, al instituției Avocatul
Poporului sau al Guvernului.
Art. 45. Ñ Întreruperile de activitate datorate suspendãrii din funcție, pensionãrii pentru incapacitate temporarã de
muncã, precum și trecerii în alte funcții decât cele prevãzute la art. 44 alin. 2 nu se iau în calculul vechimii în
magistraturã, dacã legea nu prevede altfel.
CAPITOLUL II
Admiterea în magistraturã
Secțiunea I
Condițiile generale pentru numirea magistraților

Art. 46. Ñ Poate fi numit magistrat cel care îndeplinește
urmãtoarele condiții:
a) este numai cetãțean român cu domiciliul în România
și are capacitatea de exercițiu al drepturilor;
b) este licențiat în drept sau drept economic-administrativ, are stagiul cerut de lege pentru funcția în care
urmeazã sã fie numit și dovedește o pregãtire profesionalã
corespunzãtoare;
c) nu are antecedente penale și se bucurã de o bunã
reputație;
d) cunoaște limba românã;
e) este apt, din punct de vedere medical, pentru exercitarea funcției;
f) a absolvit Institutul Național al Magistraturii sau a promovat concursul ori examenul de admitere în magistraturã,
organizat potrivit regulamentului aprobat de ministrul justiției.
Îndeplinirea condiției prevãzute de lit. e) trebuie doveditã
cu certificat medical de sãnãtate, eliberat pe baza constatãrilor fãcute de o comisie medicalã constituitã prin ordin
comun al ministrului justiției și al ministrului sãnãtãții.
Art. 47. Ñ Judecãtorii și procurorii, cu excepția celor
stagiari, sunt numiți prin decret al Președintelui României,
la propunerea Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 48. Ñ Înainte de a începe sã-și exercite funcția,
magistrații sunt obligați sã depunã urmãtorul jurãmânt: ÇJur
sã respect Constituția și legile țãrii, sã apãr drepturile și
libertãțile fundamentale ale cetãțenilor, sã-mi îndeplinesc cu
onoare, conștiințã și fãrã pãrtinire atribuțiile ce-mi revin.
Așa sã-mi ajute Dumnezeu!È Referirea la divinitate din formula jurãmântului se schimbã potrivit credinței religioase a
magistraților.
Jurãmântul se depune, în ședințã solemnã, în fața
magistraților instanței sau, dupã caz, ai parchetului la care
a fost numit magistratul, dupã citirea comunicãrii actului de
numire.
Despre depunerea jurãmântului se încheie un procesverbal, care se semneazã de cãtre 2 dintre magistrații prezenți și de cel care a depus jurãmântul.
Art. 49. Ñ Depunerea jurãmântului nu este necesarã în
cazul transferului sau avansãrii magistratului în altã funcție
din cadrul corpului magistraților.
Art. 50. Ñ Actele efectuate de magistrat înainte de
depunerea jurãmântului sunt nule.

Art. 42. Ñ Au calitatea de magistrat și fac parte din
corpul magistraților judecãtorii de la toate instanțele judecãtorești, procurorii din cadrul parchetelor de pe lângã acestea, precum și magistrații-asistenți ai Curții Supreme de
Justiție.
Art. 43. Ñ În cadrul corpului magistraților, ierarhia funcțiilor de execuție și de conducere se stabilește în raport cu
nivelul instanțelor și al parchetelor, cu respectarea condițiilor de pregãtire profesionalã și de vechime în magistraturã,
prevãzute în prezenta lege.
Personalul de specialitate juridicã din Ministerul Justiției,
indiferent de vechime, este asimilat magistraților pe durata
îndeplinirii funcției.
Art. 44. Ñ Constituie vechime în magistraturã perioada
în care o persoanã a îndeplinit funcțiile de judecãtor,
procuror, personal de specialitate juridicã în Ministerul
Justiției, în Institutul Național al Magistraturii ori în laboratoarele de expertizã criminalisticã din subordinea
Ministerului Justiției, de avocat sau de magistrat-asistent la
Curtea Supremã de Justiție, funcția de ministru al justiției,
de secretar de stat ori de secretar general în Ministerul
Justiției, funcții de specialitate juridicã în fostele arbitraje de
Secțiunea a II-a
stat.
Condiții speciale pentru numirea și promovarea
Timpul în care o persoanã, licențiatã în drept sau drept
în funcție a magistraților
economic-administrativ, este senator sau deputat, judecãtor
Art. 51. Ñ La judecãtorii și la parchetele de pe lângã
al Curții Constituționale, avocat al poporului, membru al
Curții de Conturi sau al Consiliului Legislativ, se considerã aceste instanțe pot funcționa judecãtori și, respectiv,
vechime în magistraturã. De asemenea, se considerã procurori stagiari, numiți prin ordin al ministrului justiției, cu
vechime în magistraturã timpul cât o persoanã care a avut respectarea condițiilor prevãzute la art. 46.
Procurorii stagiari sunt numiți la propunerea procurorului
calitatea de magistrat sau asimilat al acestuia exercitã o
funcție de specialitate juridicã în aparatul Parlamentului, al general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
instituției prezidențiale, al Curții Constituționale, al Curții de Justiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259

5

Art. 58. Ñ Dupã efectuarea stagiului, magistrații stagiari
Delegarea și eliberarea din funcție a judecãtorilor și
procurorilor stagiari se dispun de cãtre ministrul justiției. sunt obligați sã se înscrie la examenul de capacitate. În
Art. 52. Ñ Judecãtorii și procurorii stagiari care nu au cazul în care candidatul este respins la primul examen, el
absolvit Institutul Național al Magistraturii efectueazã un sta- este obligat sã se înscrie pentru sesiunea imediat urmãgiu de 2 ani.
toare.
Președinții judecãtoriilor și prim-procurorii parchetelor de
Cei care au exercitat funcția de magistrat stagiar timp
pe lângã aceste instanțe rãspund de asigurarea condițiilor de 2 ani, fãrã a da examenul de capacitate, se pot prepentru desfãșurarea normalã a stagiului și de buna pregã- zenta la acest examen dacã de la încetarea acestei funcții
tire a magistraților stagiari.
și pânã la data fixatã pentru examen nu au trecut mai mult
Art. 53. Ñ În primele 6 luni de la numirea în funcție, de 3 ani.
magistrații stagiari vor putea efectua lucrãrile necesare
Art. 59. Ñ Examenul de capacitate se ține în fiecare
completãrii pregãtirii profesionale, care nu implicã pronunța- an, la data și locul ce se stabilesc de ministrul justiției.
rea unei hotãrâri, în cazul judecãtorilor, sau dreptul de a
Data și locul ținerii examenului se vor publica în
pune concluzii în instanțã și de a semna acte procedurale, Monitorul Oficial al României cu cel puțin 2 luni înainte.
în cazul procurorilor.
Art. 60. Ñ Examenul de capacitate al magistraților se
Art. 54. Ñ Dupã 6 luni de funcționare efectivã, judecã- susține în fața unei comisii compuse din:
torii care efectueazã stagiul la instanțe vor da un examen
a) 2 membri ai Curții Supreme de Justiție, desemnați de
cu privire la cunoștințele dobândite, în vederea exercitãrii președintele curții, respectiv 2 de la Parchetul de pe lângã
dreptului de a participa la activitatea de judecatã.
Curtea Supremã de Justiție, desemnați de procurorul geneExamenul va fi susținut la sediul curții de apel în ral al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție;
circumscripția cãreia funcționeazã judecãtorii stagiari, în fața
b) 2 profesori de la una din facultãțile de drept din țarã,
unei comisii numite de președintele acestei curți. Comisia din învãțãmântul de stat, desemnați de consiliul profesoral
va fi prezidatã de un președinte de secție al curții de apel al facultãții respective, dintre profesorii de drept civil, drept
sau de un judecãtor. Din comisie vor face parte 1Ñ2 jude- comercial, drept penal, procedurile civilã și penalã;
cãtori de la curtea de apel și 1Ñ2 judecãtori de la tribuc) un delegat al Ministerului Justiției, desemnat de
nalele din circumscripția curții de apel.
ministrul justiției.
Art. 55. Ñ Examenul prevãzut la art. 54 va consta
Comisia de examinare va fi prezidatã de magistratul mai
într-o probã oralã, pe baza cãreia comisia sã-și poatã mare în funcție, iar la funcții egale, de magistratul cu cea
forma convingerea cã judecãtorul stagiar și-a însușit cunoș- mai mare vechime în magistraturã de la Curtea Supremã
tințele necesare pentru a putea participa la activitatea de de Justiție.
judecatã.
Cererile de înscriere la examenul de capacitate, însoțite
Dupã susținerea examenului, președintele curții de apel de actele necesare, vor fi înaintate Ministerului Justiției, în
va comunica ministrului justiției și președintelui judecãtoriei termen de 40 de zile de la publicarea datei examenului în
dacã judecãtorul stagiar a obținut dreptul de a participa la Monitorul Oficial al României.
activitatea de judecatã. În caz de nepromovare a exameComisia de examinare este îndreptãțitã sã respingã de
nului, se va stabili o nouã datã pentru reexaminarea judela examinare pe cei care nu îndeplinesc condițiile prevãcãtorului stagiar.
zute de lege pentru a deveni judecãtori sau procurori.
Ministrul justiției poate dispune eliberarea din funcție a
Art. 61. Ñ Examenul de capacitate constã, în mod oblijudecãtorului stagiar care a fost respins de douã ori la exagatoriu, în probe scrise și orale, cu caracter teoretic și
menul prevãzut la art. 54.
Art. 56. Ñ Judecãtorii stagiari care au obținut dreptul de practic. Probele teoretice vor avea ca obiect principiile și
instituțiile de bazã ale dreptului civil, comercial, penal, proa participa la activitatea de judecatã vor putea judeca:
cesual, constituțional și ale organizãrii judecãtorești; probele
1. În materie civilã:
a) cererile introduse pe cale principalã, referitoare la practice vor consta în întocmirea unei lucrãri scrise cu
pensii de întreținere; litigiile patrimoniale dintre persoanele caracter aplicativ.
Regulamentul de desfãșurare a examenului de capacifizice, având ca obiect plata unei sume de bani sau predatate al magistraților se aprobã de ministrul justiției, cu avirea unui bun mobil, în cazul în care valoarea litigiului nu
depãșește 10 milioane lei și nu privește o succesiune sau zul Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 62. Ñ Rezultatele examenului de capacitate se
împãrțeli de bunuri; acțiunile posesorii; cererile privind înregistrãrile în registrele de stare civilã; luarea unor mãsuri comunicã Ministerului Justiției, care le va transmite
asigurãtorii; cererile de orice fel referitoare la popriri; litigiile Consiliului Superior al Magistraturii.
Consiliul Superior al Magistraturii, în termen de 30 de
de muncã privind pretențiile bãnești a cãror valoare nu
zile de la primirea rezultatelor, valideazã examenele, cendepãșește 10 milioane lei;
b) procesele și cererile care, potrivit legii, se soluțio- tralizeazã rezultatele și întocmește, în ordinea mediilor obținute, tabelul de clasificare a candidaților, pe baza cãruia
neazã de judecãtorii în ultimã instanțã;
c) cererile și cãile de atac de competența judecãtoriilor, se vor face numirile în funcțiile vacante.
Consiliul Superior al Magistraturii poate invalida, în tot
referitoare la cauzele arãtate la lit. a) și b).
sau în parte, examenul de capacitate în cazurile în care
2. În materie penalã:
a) infracțiunile prevãzute la art. 279 alin. 2 lit. a) din constatã cã nu au fost respectate condițiile prevãzute de
lege privind organizarea examenului sau cã rezultatele au
Codul de procedurã penalã;
b) cererile și cãile de atac de competența judecãtoriilor, fost denaturate prin sãvârșirea unor fraude. Dacã invalideazã examenul, Consiliul Superior al Magistraturii dispune
în legãturã cu infracțiunile arãtate la lit. a);
mãsurile corespunzãtoare.
c) cererile de reabilitare.
Art. 63. Ñ Îndatã dupã întocmirea tabelului de clasifiArt. 57. Ñ Prevederile art. 54 și 55 se aplicã în mod
corespunzãtor procurorilor stagiari pentru obținerea dreptului care a candidaților, Ministerul Justiției va publica în
de a pune concluzii în instanțã și de a semna acte proce- Monitorul Oficial al României lista posturilor vacante.
Candidații declarați reușiți la examen au dreptul, în ordidurale, cu excepția celor care privesc libertatea persoanei.
Comisia de examinare va fi compusã din procurori, iar nea clasificãrii, sã-și aleagã posturile, în termen de 15 zile
rezultatul va fi comunicat Parchetului de pe lângã Curtea libere de la publicarea acestora în Monitorul Oficial al
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
României.
Supremã de Justiție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259

Candidatului care nu și-a exercitat dreptul de alegere în
c) pentru funcțiile de judecãtor de curte de apel sau
termenul prevãzut la alin. 2 i se va propune, din oficiu, un procuror la parchetele de pe lângã curțile de apel, sã aibã
post de cãtre Ministerul Justiției. Refuzul de a accepta pro- o vechime în magistraturã de cel puțin 6 ani;
d) pentru funcțiile de președinte, vicepreședinte, prepunerea este considerat demisie.
La medii egale vor avea prioritate, la alegerea postului, ședinte de secție de curte de apel, procuror general al parmagistrații în funcție și, în lipsa acestora, candidatul având chetului de pe lângã curtea de apel, adjunct al acestuia și
titlul de doctor în drept sau activitate mai îndelungatã de procuror șef de secție al parchetului de pe lângã curtea de
apel, precum și de procuror șef de secție și procuror la
la obținerea licenței.
Neprezentarea nejustificatã la examenul de capacitate, la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, sã aibã
prima sesiune dupã încheierea stagiului, sau respingerea o vechime în magistraturã de cel puțin 8 ani;
e) pentru funcțiile de procuror general al Parchetului de
candidatului la douã sesiuni atrage pierderea calitãții de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție și de adjunct al
judecãtor sau procuror stagiar.
Consiliul Superior al Magistraturii are obligația sã înde- acestuia, sã aibã o vechime în magistraturã de cel puțin
plineascã formalitãțile legate de numirea magistraților care 10 ani.
Promovarea în funcții de conducere a magistraților se
au fost declarați reușiți la examenul de capacitate, în terface pentru o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea reînvestirii.
men de maximum 3 luni de la data validãrii examenului de
La promovarea în funcții de conducere în magistraturã
capacitate.
În perioada dintre data validãrii examenului de capaci- se va ține seama, în afarã de calitãțile profesionale, de
tate și data numirii de cãtre Președintele României, magis- aptitudinile manageriale ale magistratului, îndeosebi de
trații vor primi salariul corespunzãtor funcției imediat capacitatea de organizare și decizie, gradul de comunicativitate, tactul în relațiile de serviciu, obiectivitatea în apresuperioare celei de judecãtor stagiar.
Art. 64. Ñ În cazul în care magistratul nu a fost propus cierea colaboratorilor.
Art. 67. Ñ În mod excepțional pot fi numiți în magistrade Consiliul Superior al Magistraturii pentru a fi numit de
Președintele României, în termen de cel mult 6 luni de la turã, fãrã concurs sau examen, în oricare dintre funcțiile
data validãrii examenului de capacitate îi înceteazã calitatea prevãzute la art. 66 lit. a), b) și c), persoane care au titlul
de doctor în drept ori au avut calitatea de magistrat sau
de magistrat.
Împotriva refuzului Consiliului Superior al Magistraturii de inspector general ori consilier juridic în Ministerul Justiției
a propune Președintelui României numirea în funcție a sau avocat o perioadã de cel puțin 5 ani.
În cazurile de la alin. 1, vechimea necesarã, prevãzutã
magistratului, acesta se poate adresa cu plângere Curții
la art. 66 pentru a ocupa una dintre funcțiile în magistraSupreme de Justiție, în termen de 30 de zile de la expiraturã, se majoreazã cu 3 ani.
rea termenului prevãzut la alin. 1. Plângerea este suspenArt. 68. Ñ Magistrații de la judecãtorii, tribunale și parsivã de executare. Curtea Supremã de Justiție judecã
chetele de pe lângã aceste instanțe pot fi menținuți în
plângerea în complet format din 9 judecãtori. Hotãrârea funcție pânã la împlinirea vârstei de 65 ani, cei de la
pronunțatã este irevocabilã.
curțile de apel și parchetele de pe lângã aceste curți pânã
Art. 65. Ñ Pentru a fi numit judecãtor la judecãtorie sau la împlinirea vârstei de 68 ani, iar procurorii de la
procuror la parchetul de pe lângã aceastã instanțã, candi- Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție pânã la
datul trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 46 împlinirea vârstei de 70 ani, în toate cazurile cu avizul conși sã fi fost declarat reușit la examenul de capacitate pre- ducãtorului instanței sau parchetului.
vãzut de lege sau sã fi ocupat cel puțin 5 ani funcții de
Art. 69. Ñ Promovarea și transferarea judecãtorilor în
avocat, jurisconsult, notar, membru al personalului didactic funcțiile din magistraturã se dispun de cãtre Consiliul
din învãțãmântul superior sau al celui de cercetare din Superior al Magistraturii, cu respectarea condițiilor prevãInstitutul de Cercetãri Juridice al Academiei Române ori zute de lege.
funcții de specialitate în administrația publicã, în aparatul
Promovarea și transferarea procurorilor în funcțiile din
Parlamentului sau al instituției prezidențiale, Curții Ministerul Public se fac de cãtre ministrul justiției, la propuConstituționale, al instituției Avocatul Poporului, Curții de nerea procurorului general al Parchetului de pe lângã
Conturi sau al Consiliului Legislativ.
Curtea Supremã de Justiție, cu respectarea condițiilor preArt. 66. Ñ Pentru a fi promovat în funcții superioare, vãzute de lege, iar transferarea procurorilor în funcțiile de
magistratul trebuie sã aibã o activitate meritorie, atestatã judecãtori se face potrivit prevederilor alin. 1.
prin notele calificative acordate de șefii ierarhici.
Secțiunea a III-a
Notele calificative se acordã anual și vor reflecta rezulInstitutul Național al Magistraturii
tatele activitãții profesionale a magistratului, comportamentul
la serviciu și în societate, calitãțile acestuia, precum și perArt. 70. Ñ Institutul Național al Magistraturii este instituspectivele de dezvoltare în profesie.
ția publicã subordonatã exclusiv Ministerului Justiției, care
Pentru magistrații care dețin funcții de conducere, notele realizeazã pregãtirea specificã a viitorilor judecãtori și
calificative vor menționa în mod obligatoriu calitãțile mana- procurori, precum și perfecționarea profesionalã a magistrageriale.
ților în funcție, în conformitate cu prevederile prezentei legi.
Condițiile minime de vechime pe care trebuie sã le
Institutul Național al Magistraturii nu face parte din sisteîndeplineascã magistrații sunt urmãtoarele:
mul național de învãțãmânt și educație și nu este supus
a) pentru funcțiile de judecãtor de tribunal, procuror la dispozițiilor legale în vigoare cu privire la acreditarea instiparchetul de pe lângã tribunal, președinte, vicepreședinte tuțiilor de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor.
de judecãtorie, prim-procuror al parchetului de pe lângã
Institutul Național al Magistraturii are personalitate jurijudecãtorie și adjunct al acestuia, sã aibã o vechime în dicã și sediul în municipiul București.
magistraturã de cel puțin 4 ani;
Art. 71. Ñ Institutul Național al Magistraturii este conb) pentru funcțiile de președinte, vicepreședinte, pre- dus de un consiliu format din 11 membri, dintre care: un
ședinte de secție de tribunal, prim-procuror al parchetului judecãtor al Curții Supreme de Justiție, un procuror de la
de pe lângã tribunal, adjunct al acestuia și procuror șef de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, un
secție al parchetului de pe lângã tribunal, sã aibã o judecãtor al Curții de Apel București, un procuror de la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationBucurești, desemnați
Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Purposes Only
vechime în magistraturã de cel puțin 5 ani;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259

7

Art. 79. Ñ Pregãtirea auditorilor de justiție pentru cariera
de Consiliul Superior al Magistraturii; 3 reprezentanți aleși
ai personalului de instruire din cadrul institutului, directorul de magistrat se bazeazã pe cunoașterea tendințelor și a
Direcției de resurse umane din Ministerul Justiției; 2 repre- evoluției principalelor instituții juridice, inclusiv în dreptul
zentanți ai auditorilor de justiție care participã la cursurile comparat, și, îndeosebi, pe dobândirea de cunoștințe practice necesare pentru a deveni judecãtor sau procuror.
de pregãtire profesionalã.
Art. 80. Ñ În perioada cursurilor, auditorii de justiție vor
Directorul Institutului Național al Magistraturii și cei 2
adjuncți ai acestuia sunt numiți prin ordin al ministrului jus- desfãșura stagii de practicã în cadrul instanțelor judecãtorești și al parchetelor, vor efectua, sub îndrumarea persotiției.
Directorul Institutului Național al Magistraturii face parte nalului de instruire și a magistraților instanțelor și
parchetelor, lucrãri de grefã în cadrul tuturor serviciilor, vor
de drept din consiliu.
Durata mandatului membrilor Consiliului Institutului asista la ședințele de judecatã și la activitatea de urmãrire
Național al Magistraturii este de 3 ani, cu excepția manda- penalã, pentru a cunoaște în mod direct activitãțile pe care
tului reprezentanților auditorilor de justiție, care sunt aleși le desfãșoarã magistrații și personalul auxiliar.
Art. 81. Ñ În cazul în care auditorii de justiție sãvârpentru un an.
șesc o abatere de la îndatoririle ce le revin sau de la
Mandatul membrilor consiliului poate fi reînnoit.
La ședințele consiliului pot participa, fãrã drept de vot, Regulamentul de ordine interioarã al Institutului Național al
reprezentanți ai asociațiilor legal constituite ale magistraților. Magistraturii, pot fi sancționați disciplinar de cãtre directorul
Art. 72. Ñ Consiliul Institutului Național al Magistraturii institutului.
Sancțiunile disciplinare ce pot fi aplicate auditorilor de
delibereazã asupra problemelor care privesc organizarea și
funcționarea Institutului Național al Magistraturii, precum și justiție sunt:
a) observația;
bugetul acestuia.
b) avertismentul;
Hotãrârile Consiliului Institutului Național al Magistraturii
c) exmatricularea din institut, cu restituirea cheltuielilor
devin executorii dupã aprobarea lor de cãtre ministrul justide școlarizare.
ției.
Art. 82. Ñ La absolvirea Institutului Național al
Art. 73. Ñ Directorul Institutului Național al Magistraturii
Magistraturii, auditorii de justiție vor susține un examen
și adjuncții sãi asigurã conducerea curentã a activitãții și
organizeazã aducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliului. care va consta preponderent în probe practice, prin care
Art. 74. Ñ Personalul de instruire al Institutului Național sã demonstreze cã și-au însușit cunoștințele necesare funcal Magistraturii este asigurat, de regulã, din rândul judecã- ției de judecãtor sau de procuror.
Examenul va fi susținut în fața unei comisii mixte fortorilor și al procurorilor în funcție, care pot fi detașați, cu
mate din 3 membri ai personalului de instruire al institutului
acordul lor, pe timp de 3 ani în cadrul institutului.
Salarizarea personalului de instruire de specialitate juri- și 3 magistrați de la instanțe și parchete, numiți prin ordin
dicã al Institutului Național al Magistraturii se stabilește prin al ministrului justiției.
Absolvenților Institutului Național al Magistraturii li se eliasimilarea funcțiilor acestuia cu funcțiile de magistrat, în
bereazã un atestat.
raport cu vechimea în magistraturã, în condițiile Legii priArt. 83. Ñ Absolvenții Institutului Național al Magistraturii
vind salarizarea și alte drepturi ale personalului din orgavor fi numiți magistrați stagiari de cãtre ministrul justiției.
nele autoritãții judecãtorești.
Judecãtorii stagiari, absolvenți ai Institutului Național al
Institutul Național al Magistraturii poate folosi, în condițiMagistraturii, au dreptul de a judeca în cauzele prevãzute
ile legii, și cadre didactice universitare, alți specialiști,
la art. 56; procurorii stagiari, absolvenți ai institutului, au
români și strãini, precum și magistrați în funcție sau asimidreptul de a pune concluzii în instanțã și de a semna acte
lați ai acestora, pentru desfãșurarea procesului de formare
procedurale, cu excepția celor care privesc libertatea perși perfecționare profesionalã.
soanei.
Statul de personal și statul de funcții ale Institutului
Dupã 6 luni de funcționare efectivã, magistrații stagiari,
Național al Magistraturii se aprobã de ministrul justiției, în
absolvenți ai Institutului Național al Magistraturii, au dreptul
limita numãrului total de posturi aprobat pentru sistemul
sã se înscrie la examenul de capacitate. Dispozițiile
justiției.
art. 59Ñ63 sunt aplicabile.
Art. 75. Ñ Durata cursurilor de pregãtire specificã
Art. 84. Ñ Judecãtorilor și procurorilor stagiari, absolmagistraților în cadrul Institutului Național al Magistraturii venți ai Institutului Național al Magistraturii, le sunt aplicaeste de 1Ñ2 ani.
bile dispozițiile legale privind pe magistrații stagiari.
În fiecare an, ministrul justiției stabilește durata cursurilor
În cazul în care durata cursurilor Institutului Național al
și numãrul de cursanți, în funcție de numãrul judecãtorilor Magistraturii, stabilitã conform legii, va fi de 2 ani, absolși al procurorilor necesari pentru ocuparea posturilor venții au dreptul de a se înscrie direct pentru susținerea
vacante.
examenului de capacitate.
Art. 76. Ñ Admiterea în Institutul Național al MagistraArt. 85. Ñ Organizarea și funcționarea Institutului
turii, care reprezintã modalitatea principalã de recrutare a Național al Magistraturii sunt stabilite prin regulament elamagistraților, se face pe bazã de concurs, la care au borat de consiliul institutului și aprobat de ministrul justiției.
dreptul sã participe persoanele care îndeplinesc condițiile
TITLUL V
prevãzute la art. 46 lit. a)Ñe).
Consiliul Superior al Magistraturii
Art. 77. Ñ Componența comisiei, condițiile de concurs
și modul de desfãșurare a acestuia sunt stabilite prin reguArt. 86. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii este alcãtuit
lament aprobat de ministrul justiției.
din 15 membri aleși, pentru o duratã de 4 ani, de Camera
Art. 78. Ñ Candidații admiși la concursul de intrare în Deputaților și de Senat, în ședințã comunã.
Institutul Național al Magistraturii au calitatea de auditori de
Art. 87. Ñ În Consiliul Superior al Magistraturii sunt
justiție și beneficiazã de o bursã lunarã egalã cu salariul aleși:
funcției de judecãtor stagiar, care se plãtește din fondul de
a) 4 judecãtori ai Curții Supreme de Justiție;
burse prevãzut în bugetul Ministerului Justiției, în raport cu
b) 3 procurori ai Parchetului de pe lângã Curtea
Compression byau.
vechimea pe care o CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Supremã de Justiție;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259

c) 6 judecãtori de la curțile de apel;
d) 2 procurori ai Parchetului de pe lângã Curtea de
Apel București.
Pentru alegerea membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii, fiecare instanțã și parchet prevãzute la alin. 1
lit. a), b) și d), în adunarea generalã a magistraților, va
desemna un numãr întreit de candidați.
Pentru alegerea celor 6 judecãtori prevãzuți la lit. c), fiecare curte de apel va propune câte un candidat, desemnat
de adunarea generalã a judecãtorilor curții.
Art. 88. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii are urmãtoarele atribuții:
a) propune Președintelui României, la recomandarea
ministrului justiției, numirea în funcție a președintelui, vicepreședintelui și președinților de secții ai Curții Supreme de
Justiție;
b) propune Președintelui României, la recomandarea
ministrului justiției, numirea în funcție a judecãtorilor Curții
Supreme de Justiție;
c) propune Președintelui României, la recomandarea
ministrului justiției, numirea în funcție a celorlalți judecãtori
și procurori, cu excepția celor stagiari;
d) dispune, la propunerea ministrului justiției, cu privire
la promovarea, transferarea, suspendarea din funcție a
judecãtorilor, precum și la încetarea funcției acestora;
e) valideazã examenele de capacitate ale magistraților;
f) îndeplinește rolul de consiliu de disciplinã al judecãtorilor;
g) dã avize, la solicitarea ministrului justiției, cu privire la
administrarea judecãtoriilor, tribunalelor, curților de apel și
parchetelor.
Consiliul Superior al Magistraturii exercitã orice alte atribuții prevãzute de lege.
Consiliul Superior al Magistraturii poate cere Ministerului
Justiției, instanțelor judecãtorești sau parchetelor relații sau
acte referitoare la activitatea profesionalã sau la conduita
magistraților.
Pentru numirea în funcția de președinte al Curții
Supreme de Justiție, vor fi prezentate Președintelui
României trei propuneri.
Consiliul Superior al Magistraturii își desfãșoarã lucrãrile
în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor
sãi și adoptã hotãrâri cu majoritatea voturilor membrilor
consiliului.
Lucrãrile Consiliului Superior al Magistraturii sunt prezidate, fãrã drept de vot, de ministrul justiției, cu excepția
cazului în care îndeplinește rolul de consiliu de disciplinã,
când este prezidat de președintele Curții Supreme de
Justiție.
Pregãtirea lucrãrilor necesare desfãșurãrii activitãții
Consiliului Superior al Magistraturii se asigurã de cãtre
direcția din Ministerul Justiției care rãspunde de resursele
umane. Lucrãrile de secretariat ale Consiliului Superior al
Magistraturii se realizeazã de cãtre un compartiment de
specialitate al acestei direcții.
Art. 89. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii va adopta
un regulament propriu de funcționare.
Art. 90. Ñ Membrii Consiliului Superior al Magistraturii
au dreptul la o indemnizație stabilitã prin Legea privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autoritãții judecãtorești.

Magistrații nu pot fi cercetați, reținuți, arestați, percheziționați sau trimiși în judecatã fãrã avizul ministrului justiției.
Ministerul de Interne are obligația de a acorda, la
cerere, protecție magistraților și familiilor lor în cazurile în
care viața, integritatea corporalã sau avutul acestora sunt
supuse unor amenințãri.
Art. 92. Ñ Magistrații pot fi eliberați din funcțiile pe care
le dețin, numai în urmãtoarele cazuri:
a) demisie;
b) pensionare pentru limitã de vârstã sau incapacitate
de muncã, potrivit legii;
c) transferarea într-o altã funcție, în condițiile legii;
d) dacã împotriva magistratului s-a luat mãsura îndepãrtãrii din magistraturã, fie ca sancțiune disciplinarã, fie pentru vãditã incapacitate profesionalã ori pentru boalã psihicã;
e) dacã magistratul a fost condamnat definitiv pentru o
faptã prevãzutã de legea penalã;
f) dacã magistratul nu mai îndeplinește condițiile prevãzute la art. 46 lit. a)Ñe).
Când împotriva unui magistrat se pune în mișcare acțiunea penalã, acesta va fi suspendat de drept din funcție
pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii. Ministrul justiției,
prin ordin, va constata existența suspendãrii de drept a
magistratului. Despre aceastã mãsurã magistratul va fi încunoștințat de cãtre ministrul justiției.
Dacã se constatã nevinovãția magistratului, suspendarea
sa din funcție înceteazã. Magistratul va fi repus în toate
drepturile avute anterior, plãtindu-i-se drepturile bãnești de
care a fost lipsit.
În cazurile prevãzute la alin. 1 lit. d) și e), calitatea de
magistrat înceteazã de drept pe data rãmânerii definitive a
hotãrârii prin care s-a dispus îndepãrtarea din magistraturã
sau condamnarea.
Art. 93. Ñ În cazul în care magistratul cere eliberarea
din funcție prin demisie, ministrul justiției sau, dupã caz,
procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție poate stabili un termen de cel mult 30
de zile la care demisia sã devinã efectivã, dacã prezența
magistratului la post este necesarã.
Art. 94. Ñ Promovarea sau transferarea magistraților se
poate face numai cu consimțãmântul acestora.
Magistrații care îndeplinesc condițiile pentru a fi promovați, dar care nu doresc sã schimbe funcția și instanța ori
parchetul, pot fi promovați pe loc.
Art. 95. Ñ În cazul în care o instanțã nu poate funcționa normal datoritã lipsei temporare a unor judecãtori,
existenței unor posturi vacante, incompatibilitãții sau recuzãrii tuturor judecãtorilor, ministrul justiției, la propunerea președintelui acelei instanțe, poate delega judecãtori de la alte
instanțe. Judecãtorul nu poate fi delegat mai mult de 2 luni
într-un an, fãrã acordul sãu.
În interesul serviciului, procurorii pot fi delegați de cãtre
procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție pe o duratã de cel mult 2 luni într-un
an. Delegarea poate fi prelungitã peste acest termen, cu
consimțãmântul procurorului.
Art. 96. Ñ Ministrul justiției poate dispune detașarea
judecãtorilor inamovibili, numai cu acordul scris al acestora,
în cadrul Ministerului Justiției, la Institutul Național al
Magistraturii, la alte instanțe judecãtorești sau la alte autoritãți publice.
Durata detașãrii este între 6 luni și 3 ani. Detașarea
TITLUL VI
poate fi prelungitã pentru o duratã de pânã la 3 ani, o sinDrepturile și îndatoririle magistraților
gurã datã, cu respectarea condițiilor prevãzute la alin. 1.
Art. 91. Ñ Judecãtorii numiți de Președintele României
Detașarea procurorilor se poate dispune de cãtre minissunt inamovibili. Procurorii și judecãtorii stagiari se bucurã trul justiției, cu respectarea condițiilor prevãzute la alin. 1
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și 2.
de stabilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259

9

Pe perioada detașãrii, judecãtorii și procurorii își pãs- vechime în muncã și sporul de stabilitate în magistraturã,
treazã statutul de magistrați și beneficiazã de drepturile avute la data pensionãrii.
Pentru fiecare an care depãșește vechimea în magistraprevãzute de lege pentru personalul detașat. Când salariul
și celelalte drepturi bãnești prevãzute pentru funcția în care turã prevãzutã la alin. 1 se adaugã la cuantumul pensiei
este detașat magistratul sunt inferioare celor de care câte 1% din venitul net, fãrã a se putea depãși 100% din
acesta beneficiazã în calitatea sa de magistrat, el își pãs- venitul net stabilit conform alin. 1, avut la data pensionãrii.
Partea din pensia de serviciu care depãșește nivelul
treazã salariul și celelalte drepturi bãnești ale funcției de
pensiei din sistemul asigurãrilor sociale de stat se suportã
magistrat pe care o deține.
Art. 97. Ñ În cazul în care un magistrat suferã de o din bugetul de stat.
Pensia suplimentarã se stabilește în condițiile Legii priboalã psihicã, ministrul justiției, pe baza unui raport scris și
dupã examinarea de cãtre o comisie formatã din 3 medici vind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
primari de specialitate, va dispune suspendarea din funcție socialã.
Pensiile magistraților se actualizeazã în raport cu nivelul
a magistratului, sesizând de îndatã Consiliul Superior al
salariilor de bazã ale magistraților în activitate.
Magistraturii. Suspendarea înceteazã de drept, dacã în terDe aceste drepturi beneficiazã și magistrații reîncadrați
men de o lunã Consiliul Superior al Magistraturii nu hotãrãște eliberarea din funcție a magistratului sau prelungirea dupã pensionare.
Art. 104. Ñ Magistrații cu o vechime continuã în magissuspendãrii.
traturã de cel puțin 20 de ani beneficiazã, la pensionare
Dacã, în cursul activitãții sale, magistratul manifestã o
vãditã incapacitate profesionalã, Consiliul Superior al sau la eliberarea din funcție pentru motive neimputabile, de
Magistraturii poate dispune eliberarea sa din funcție, la o indemnizație egalã cu 5 salarii de bazã nete.
Indemnizația prevãzutã la alin. 1 se acordã o singurã
sesizarea ministrului justiției.
datã în decursul carierei de magistrat.
Împotriva hotãrârilor de îndepãrtare din magistraturã,
Art. 105. Ñ Magistrații în vârstã de pânã la 35 de ani
luate în cazurile prevãzute de alin. 1 și 2, magistratul
poate face contestație în termen de 30 de zile de la comu- vor fi sprijiniți în construirea sau cumpãrarea unei locuințe
nicare. Contestația se judecã la Curtea Supremã de proprietate personalã în localitatea în care își are sediul
Justiție, în complet format din 9 judecãtori. Hotãrârea prin instanța sau parchetul la care funcționeazã, cu acordarea
de credite pe termen lung, cu dobândã minimã, în condițicare se soluționeazã contestația este irevocabilã.
Art. 98. Ñ Magistrații beneficiazã de salarii stabilite în ile legii.
În condițiile prevãzute de lege, se poate înființa, prin
raport cu nivelul instanței, de indemnizații pentru stabilitate
hotãrâre a Guvernului, Casa de credit pentru magistrați și
în magistraturã, pentru îndeplinirea unei funcții de conducere, pentru participare la ședințe de judecatã, de sporuri celãlalt personal din sistemul justiției.
Art. 106. Ñ Magistraților care funcționeazã la instanțe
pentru vechime în muncã, pentru risc și suprasolicitare
sau la parchete din mediul rural li se va asigura locuințã
neuropsihicã, pentru titluri științifice, precum și de alte drepde cãtre administrația publicã localã, pentru perioada în
turi reglementate prin lege.
care lucreazã în acea localitate.
Art. 99. Ñ Magistrații în activitate sau pensionari, preArt. 107. Ñ Se instituie ordinul și medalia ”Meritul judicum și soțul sau soția și copiii aflați în întreținerea acesciar,,, care se conferã magistraților în activitate, pentru
tora beneficiazã în mod gratuit de asistențã medicalã, vechime în magistraturã ca judecãtor sau procuror, având
medicamente și proteze.
în vedere rezultatele meritorii obținute în activitate, respecCondițiile de acordare în mod gratuit a asistenței medi- tarea îndatoririlor prevãzute de lege și calificativul anual de
cale, a medicamentelor și a protezelor se stabilesc prin ”foarte bine,,.
hotãrâre a Guvernului, în termen de 30 de zile de la intraOrdinul și medalia ”Meritul judiciar,, se acordã de cãtre
rea în vigoare a prezentei legi.
Președintele României, la propunerea Consiliului Superior al
Art. 100. Ñ Magistrații beneficiazã de asigurare realizatã Magistraturii.
din fonduri bugetare, pentru viațã, sãnãtate și bunuri, în
Art. 108. Ñ Ordinul și medalia ”Meritul judiciar,, se conlimita veniturilor pentru 15 ani de activitate.
ferã astfel:
La eliberarea din funcție, asigurarea prevãzutã la alin. 1
Ñ Ordinul ”Meritul judiciar,, clasa I, pentru 25 de ani
înceteazã.
vechime în magistraturã;
Art. 101. Ñ Magistrații beneficiazã de un concediu de
Ñ Ordinul ”Meritul judiciar,, clasa a II-a, pentru 20 de
odihnã anual de 30 de zile lucrãtoare, plãtit. Condițiile de ani vechime în magistraturã;
efectuare și de platã a concediului de odihnã se stabilesc
Ñ Ordinul ”Meritul judiciar,, clasa a III-a, pentru 15 ani
prin regulament aprobat de ministrul justiției.
vechime în magistraturã;
În perioada concediului de odihnã, magistrații benefiÑ Medalia ”Meritul judiciar,, clasa I, pentru 10 ani
ciazã, o singurã datã pe an, de transport gratuit, dus-întors, vechime în magistraturã;
între localitatea de domiciliu și localitatea din țarã în care
Ñ Medalia ”Meritul judiciar,, clasa a II-a, pentru 5 ani
își petrec concediul de odihnã.
vechime în magistraturã.
Art. 102. Ñ Magistrații beneficiazã, anual, de 12 cãlãtoÎn cazul întreruperii activitãții în magistraturã, timpul cât
rii dus-întors, cu tarife reduse cu 50% la transportul intern magistratul a desfãșurat altã activitate nu va fi luat în calpe calea feratã clasa I, auto, naval și aerian.
culul vechimii în magistraturã pentru care se conferã ordiCondițiile în care se acordã drepturile prevãzute la nul sau medalia.
alin. 1 și la art. 101 alin. 2, precum și fondurile din care
Descrierea ordinului și a medaliei este prevãzutã în lege
se suportã aceste drepturi se stabilesc prin hotãrâre a specialã.
Guvernului, în termen de 30 de zile de la intrarea în
Art. 109. Ñ Magistrații în activitate, decorați cu Ordinul
vigoare a prezentei legi.
”Meritul judiciar,, clasele a III-a, a II-a și I, beneficiazã de
Art. 103. Ñ Magistrații cu o vechime de cel puțin 25 de reducerea impozitului pe venit cu 30%, 40% și, respectiv,
ani în magistraturã beneficiazã, la împlinirea vârstei prevã- 50%, iar cei decorați cu Medalia ”Meritul judiciar,, clasele a
zute de lege, de pensie de serviciu, în cuantum de 80% II-a și I beneficiazã de reducerea impozitului pe venit cu
Compression by CVISION de bazã, sporul pentru 20% și, respectiv, 25%. Evaluation Purposes Only
din venitul net realizat din salariul Technologies’ PdfCompressor. For

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259

Magistrații pensionari, decorați cu Ordinul ”Meritul judi- la asociații profesionale locale, naționale și internaționale și
ciar,, clasele a III-a, a II-a și I, beneficiazã de o majorare pot participa la reuniunile acestora.
cu 10%, 15% și, respectiv, 20% a cuantumului pensiei,
TITLUL VII
fãrã a se depãși salariul de bazã actualizat.
Rãspunderea disciplinarã a magistraților
Art. 110. Ñ Se interzice magistraților sã facã parte din
Art. 121. Ñ Magistrații rãspund disciplinar pentru abatepartide politice sau sã desfãșoare activitãți publice cu
rile de la îndatoririle de serviciu, precum și pentru comporcaracter politic.
Art. 111. Ñ Funcția de magistrat este incompatibilã cu tãrile care dãuneazã interesului serviciului sau prestigiului
orice altã funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor justiției.
Art. 122. Ñ Sunt abateri disciplinare:
didactice din învãțãmântul superior.
a) întârzierea sistematicã în efectuarea lucrãrilor;
Magistratul poate sã opteze ca funcția de bazã, potrivit
b) absențele nemotivate de la serviciu;
legii, sã fie într-o instituție de învãțãmânt superior, având
c) intervențiile sau stãruințele pentru soluționarea unor
obligația sã respecte durata timpului de lucru și celelalte
cereri privind satisfacerea intereselor lor sau ale membrilor
îndatoriri prevãzute de lege pentru instanța de judecatã sau
parchet. În aceastã situație, programul de activitate al familiei, în afara cadrului legal, precum și imixtiunea în actimagistratului la instanța de judecatã sau la parchet se sta- vitatea altui magistrat;
d) atitudinile ireverențioase în timpul exercitãrii atribuțiilor
bilește cu acordul conducãtorului instanței sau al
de serviciu;
parchetului.
e) nerespectarea secretului deliberãrii sau a confidențiaArt. 112. Ñ Magistraților le este interzisã exercitarea,
direct sau prin persoane interpuse, a activitãților de comerț, litãții lucrãrilor care au acest caracter;
f) activitãțile publice cu caracter politic;
participarea la conducerea unor societãți comerciale sau
g) manifestãrile care aduc atingere onoarei sau probitãții
civile. De asemenea, le este interzisã participarea la admiprofesionale;
nistrarea unor asemenea societãți.
h) refuzul nejustificat de a îndeplini o îndatorire ce le
Art. 113. Ñ Magistrații pot colabora la publicații de specialitate, cu caracter literar, științific sau social, ori la emi- revine potrivit legilor și regulamentelor sau încãlcarea altor
siuni audiovizuale, fãrã însã a participa la acțiuni politice. obligații decurgând din prezenta lege;
i) neglijența repetatã în rezolvarea lucrãrilor;
Art. 114. Ñ Magistrații pot sã facã parte din comisiile
j) încãlcarea altor prevederi ale legii, referitoare la
de studii sau de întocmire a proiectelor de legi, regulamente, tratate sau convenții internaționale, numai cu încuvi- incompatibilitãți și interdicții privind pe magistrați.
Art. 123. Ñ Sancțiunile disciplinare ce se pot aplica
ințarea ministrului justiției.
Art. 115. Ñ Magistrații nu pot sã dea consultații scrise magistraților în raport cu gravitatea abaterilor sunt:
a) observație;
sau verbale în probleme litigioase, chiar dacã procesele
b) mustrare;
respective sunt pe rolul altor instanțe decât cele la care își
c) diminuarea salariului de bazã cu pânã la 15% pe o
exercitã funcția, și nici sã-și exprime public pãrerea asupra
perioadã de 1Ñ3 luni;
unor procese aflate în curs de desfãșurare.
d) mutarea disciplinarã pentru o perioadã de 1Ñ3 luni
Magistrații au dreptul sã pledeze cauzele lor personale,
ale pãrinților, soților și copiilor lor, precum și ale persoane- la o instanțã sau la un parchet, situate pe raza teritorialã a
aceleiași curți de apel, respectiv parchet de pe lângã
lor puse sub tutela sau curatela lor.
Art. 116. Ñ Numirea magistraților în diverse comisii sau aceasta;
e) suspendarea din funcție pe timp de maximum 6 luni;
comitete prevãzute de lege se face de ministrul justiției, în
f) îndepãrtarea din magistraturã.
afara cazului în care legea prevede un alt mod de numire.
În timpul suspendãrii din funcție, magistratului nu i se
Art. 117. Ñ Magistrații sunt obligați sã respecte programul de lucru, sã rezolve lucrãrile în termenele stabilite, sã plãtește salariul. Aceastã perioadã nu se ia în calculul
pãstreze secretul deliberãrii și sã îndeplineascã toate înda- drepturilor la pensie și al vechimii în funcția de magistrat.
Dispozițiile alin. 2 sunt aplicabile și în cazul prevãzut la
toririle ce le revin potrivit legilor și regulamentelor.
La ședințele de judecatã, magistrații sunt obligați sã art. 92 alin. 2.
Art. 124. Ñ Acțiunea disciplinarã, în cazul abaterilor
aibã ținuta vestimentarã corespunzãtoare instanței unde
sãvârșite de un judecãtor, cu excepția judecãtorilor și a
funcționeazã.
Þinuta vestimentarã a magistraților se stabilește prin magistraților-asistenți de la Curtea Supremã de Justiție, se
exercitã de cãtre ministrul justiției, iar în cazul abaterilor
hotãrâre a Guvernului și se asigurã gratuit.
Art. 118. Ñ Magistrații sunt datori sã se abținã de la sãvârșite de procurori, acțiunea se exercitã de ministrul jusorice acte sau fapte de naturã sã compromitã demnitatea tiției sau de procurorul general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție.
lor în funcție și în societate.
Acțiunea disciplinarã se exercitã în termen de cel mult
Art. 119. Ñ Magistrații sunt obligați sã efectueze, cel
puțin o datã la 5 ani, conform programãrii aprobate de 30 de zile de la data înregistrãrii actului de constatare, dar
ministrul justiției, stagii de pregãtire sau, dupã caz, de per- nu mai târziu de un an de la data sãvârșirii abaterii discifecționare profesionalã la Institutul Național al Magistraturii, plinare.
Art. 125. Ñ În vederea exercitãrii acțiunii disciplinare,
la instituții de învãțãmânt superior din țarã sau din strãinãtate ori în cadrul formelor organizate de curțile de apel este obligatorie efectuarea cercetãrii prealabile, care se dissau, dupã caz, de parchetele de pe lângã curțile de apel. pune de titularul acestei acțiuni.
Cercetarea prealabilã se efectueazã de cãtre judecãtori,
La fiecare curte de apel și parchet de pe lângã aceasta
va fi desemnat un magistrat care sã rãspundã de perfec- având cel puțin același grad ierarhic cu judecãtorul cercetat, sau de inspectori generali ori de alte persoane asimiționarea profesionalã a magistraților.
Art. 120. Ñ Magistrații sunt liberi sã formeze asociații late magistraților din Ministerul Justiției.
Pentru procurori, cercetarea prealabilã se efectueazã de
profesionale sau alte organizații având ca scop reprezentarea intereselor proprii, promovarea pregãtirii profesionale și procurorii-inspectori din Parchetul de pe lângã Curtea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
protejarea statutului lor. De asemenea, magistrații pot adera Supremã de Justiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
În cadrul cercetãrii prealabile se vor stabili faptele și
urmãrile acestora, împrejurãrile în care au fost sãvârșite,
existența sau inexistența vinovãției, cât și orice date concludente. Ascultarea celui în cauzã și verificarea apãrãrilor
magistratului cercetat sunt obligatorii. Refuzul magistratului
cercetat de a face declarații sau de a se prezenta la cercetãri se constatã prin proces-verbal și nu împiedicã finalizarea cercetãrii. Magistratul cercetat are dreptul sã
cunoascã toate actele cercetãrii și sã solicite probe în apãrare.
Art. 126. Ñ În cazul abaterilor sãvârșite de judecãtori,
ministrul justiției, dupã primirea rezultatului cercetãrilor prealabile, poate sesiza Consiliul Superior al Magistraturii.
Dezbaterile Consiliului Superior al Magistraturii nu sunt
publice.
Citarea pãrților este obligatorie.
Consiliul Superior al Magistraturii se pronunțã prin hotãrâre motivatã, care se comunicã pãrților.
Art. 127. Ñ Comisia de disciplinã a Ministerului Public
este formatã din 5 procurori din Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, aleși, pe 4 ani, de membrii
acestui parchet. Comisia este prezidatã de procurorul cel
mai mare în grad, iar la grade egale, de procurorul cu cea
mai mare vechime în grad.
În condițiile prevãzute de alin. 1, vor fi aleși 3 membri
supleanți ai comisiei de disciplinã, care înlocuiesc pe titulari
în cazul în care aceștia sunt împiedicați sã participe la
lucrãrile comisiei.
Prevederile art. 126 alin. 2Ñ4 se aplicã în mod corespunzãtor.
Secretariatul comisiei va fi asigurat de un procuror,
desemnat de procurorul general.
Art. 128. Ñ În fața Consiliului Superior al Magistraturii
sau a Comisiei de disciplinã a Ministerului Public, magistratul poate fi asistat de un alt magistrat.
Art. 129. Ñ Împotriva hotãrârilor pronunțate de Consiliul
Superior al Magistraturii sau de Comisia de disciplinã a
Ministerului Public, magistratul în cauzã poate face contestație în termen de 30 de zile de la comunicarea hotãrârii.
Contestația se depune la comisia disciplinarã care a
pronunțat hotãrârea și se judecã de Curtea Supremã de
Justiție, în complet format din 9 judecãtori. Hotãrârea prin
care se soluționeazã contestația este irevocabilã.
Art. 130. Ñ Ministrul justiției sau, dupã caz, procurorul
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție dispune mãsurile corespunzãtoare pentru executarea hotãrârilor privind aplicarea sancțiunilor disciplinare prevãzute în prezentul titlu.
Art. 131. Ñ În toate cazurile în care înceteazã calitatea
de magistrat, cu excepția stagiarilor, hotãrârea sau actul
care determinã încetarea acestei calitãți se va comunica
Președintelui României de cãtre Consiliul Superior al
Magistraturii în vederea emiterii decretului de eliberare din
funcție.

11

pentru activitatea judecãtoriilor și a parchetelor din circumscripția lor. În localitãțile reședințã de județ, în care funcționeazã curți de apel, compartimentul economico-administrativ
al tribunalelor sau parchetelor de pe lângã acestea va
deservi și activitatea acestor curți, respectiv a parchetelor
de pe lângã acestea.
Curțile de apel și Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție vor avea, în afarã de serviciul prevãzut la alin. 2, și un serviciu de documentare.
Art. 134. Ñ Grefa, registratura și arhiva vor efectua
operațiuni privind primirea, înregistrarea și expedierea
corespondenței, îndosarierea actelor, pãstrarea registrelor,
precum și orice alte lucrãri cu caracter auxiliar, necesare
bunei desfãșurãri a activitãții instanțelor și parchetelor.
Art. 135. Ñ Compartimentul economico-administrativ va
avea ca atribuții principale efectuarea operațiunilor financiarcontabile, evidența bunurilor, asigurarea condițiilor materiale
pentru desfãșurarea activitãții instanțelor și a parchetelor și
gospodãrirea localurilor.
Art. 136. Ñ Serviciul de documentare va ține evidența
legislației, a jurisprudenței, precum și gestiunea bibliotecii.
Art. 137. Ñ Grefierii care participã la ședințele de judecatã sau la efectuarea actelor de urmãrire penalã vor face
toate consemnãrile despre desfãșurarea acestora și vor
îndeplini orice alte însãrcinãri din dispoziția și sub controlul
președintelui completului de judecatã ori al procurorului.
La ședințele de judecatã grefierii sunt obligați sã aibã
ținuta corespunzãtoare instanței unde funcționeazã.
Dispozițiile art. 117 alin. 3 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 138. Ñ Pe lângã tribunale și judecãtorii vor funcționa executori judecãtorești, care vor efectua executarea
silitã a dispozițiilor cu caracter civil din titlurile executorii și
vor îndeplini orice alte atribuții date prin lege.
Art. 139. Ñ Președinții instanțelor pe lângã care funcționeazã executori judecãtorești au drept de îndrumare și control asupra acestora.
Art. 140. Ñ Personalul prevãzut în titlul de fațã se
numește de cãtre președintele curții de apel ori, dupã caz,
de cãtre procurorul general al parchetului de pe lângã
curtea de apel în a cãrei circumscripție urmeazã sã funcționeze, cu excepția executorilor judecãtorești și a contabililor-șefi. Înainte de numire va fi consultat președintele
instanței sau, dupã caz, prim-procurorul parchetului la care
va funcționa persoana în cauzã. Executorii judecãtorești și
contabilii-șefi ai tribunalelor se numesc de cãtre ministrul
justiției, iar contabilii-șefi ai parchetelor de pe lângã tribunale se numesc de procurorul general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție.
Personalul auxiliar de specialitate, economic, administrativ și de serviciu de la Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție se numește de cãtre procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
Pregãtirea și perfecționarea profesionalã a personalului
auxiliar de specialitate se fac potrivit regulamentului aproTITLUL VIII
bat de ministrul justiției.
Personalul auxiliar de specialitate, economic,
Art. 141. Ñ Personalul auxiliar de specialitate de la
administrativ și de serviciu
instanțe și parchete beneficiazã de toate drepturile prevãArt. 132. Ñ La judecãtorii, tribunale și curți de apel, zute de legislația aplicabilã salariaților din unitãțile bugetare,
precum și la toate parchetele funcționeazã personal auxiliar precum și de drepturile prevãzute la art. 99 și 101 din prezenta lege. Prevederile art. 145 sunt aplicabile.
de specialitate, economic, administrativ și de serviciu.
Art. 142. Ñ Organizarea și funcționarea compartimenteActivitatea personalului prevãzut la alin. 1 este supusã
lor auxiliare ale instanțelor și parchetelor, atribuțiile și rãscontrolului ierarhic.
Art. 133. Ñ Toate instanțele și parchetele vor avea câte punderea
disciplinarã
ale
personalului
acestor
o grefã, o registraturã, o arhivã și o bibliotecã.
compartimente se stabilesc prin regulament, aprobat de
Tribunalele și parchetele de pe lângã acestea vor avea ministrul justiției.
și câte un compartiment economico-administrativ, condus
Art. 143. Ñ Instanțele judecãtorești și parchetele dispun
Compression bypentru activitatea proprie, precum PdfCompressor. serviciul lor de Ministerul de Interne, în
de un contabil-șef, CVISION Technologies’ și de poliția pusã în For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259

mod gratuit. Necesarul de personal de poliție va fi stabilit
de Guvern, la propunerea ministrului justiției și a ministrului
de interne.
Polițiștii puși în serviciul instanțelor judecãtorești și al
parchetelor sunt subordonați președinților sau prim-procurorilor acestora. Numãrul polițiștilor necesari pentru fiecare
instanțã este stabilit de ministrul justiției.
Paza sediilor instanțelor judecãtorești și ale parchetelor
se asigurã de trupele de jandarmi în mod gratuit.

TITLUL IX
Vacanța judecãtoreascã
Art. 144. Ñ Pentru toate instanțele judecãtorești,
vacanța judecãtoreascã anualã este de 2 luni și are loc în
perioada 1 iulie Ñ 31 august a fiecãrui an calendaristic.
Art. 145. Ñ Concediile anuale de odihnã cuvenite, potrivit legii, personalului instanțelor se efectueazã, de regulã,
în cea mai mare parte în perioada vacanței judecãtorești.
Art. 146. Ñ În perioada vacanței judecãtorești, activitatea de judecatã a instanțelor va continua:
Ñ în materie penalã, pentru cauzele cu arestați;
Ñ în alte materii, pentru cauzele privind obligațiile de
întreținere de orice fel, asigurarea dovezilor, cererile de
ordonanțã președințialã, precum și în alte cauze considerate urgente, potrivit legii, sau apreciate ca atare de cãtre
instanțã.
Art. 147. Ñ Președintele instanței și, la instanțele unde
sunt secții, împreunã cu președinții acestora, vor desemna
judecãtorii care vor constitui completele de judecatã în
perioada vacanței judecãtorești.
Pentru judecãtorii, tribunale și curți de apel, modul de
desemnare a judecãtorilor în completele prevãzute la
alin. 1, precum și de asigurare a conducerii instanțelor și a
secțiilor acestora pe timpul vacanței judecãtorești se stabilește prin regulament, aprobat de ministrul justiției.
Art. 148. Ñ Regulamentul, elaborat potrivit art. 147
alin. 2, va stabili și obligațiile ce revin conducãtorilor de
parchete pentru a asigura îndeplinirea corespunzãtoare a
atribuțiilor procurorilor în cauzele prevãzute la art. 146.

TITLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 149. Ñ Numãrul total al magistraților de la judecãtorii, tribunale, curți de apel și de la toate parchetele, precum și al personalului auxiliar de specialitate, economic,
administrativ și de serviciu necesar funcționãrii acestora se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea ministrului
justiției.
Personalul necesar pentru fiecare instanțã și parchet,
corespunzãtor volumului de activitate, se stabilește de cãtre
ministrul justiției.
Art. 150. Ñ Cheltuielile necesare pentru buna funcționare a judecãtoriilor, tribunalelor, curților de apel și a parchetelor de pe lângã toate instanțele sunt finanțate de la
bugetul de stat, precum și din veniturile realizate de
Ministerul Justiției din timbrul judiciar.
Art. 151. Ñ Membrii comisiilor de examinare pentru primirea în magistraturã și pentru examenul de capacitate
sunt remunerați prin plata cu ora, în condițiile Legii privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autoritãții judecãtorești.
Art. 152. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare pe data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României*).
Dispozițiile privind compunerea și funcționarea instanțelor
judecãtorești și a parchetelor, admiterea în magistraturã și

rãspunderea disciplinarã a magistraților se vor pune în aplicare la data de 1 iulie 1993.
Primul Consiliu Superior al Magistraturii va fi ales în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a legii și va funcționa pânã la constituirea curților de apel și a parchetelor
de pe lângã acestea.
În locul magistraților prevãzuți la lit. c) și d) din art. 87
vor fi aleși 6 judecãtori de la tribunalele județene și 2
procurori de la Parchetul de pe lângã Tribunalul
Municipiului București.
Art. 153. Ñ Guvernul va introduce în proiectul bugetului
de stat pe anul 1993 fondurile necesare funcționãrii sistemului judiciar prevãzut în prezenta lege.
În termen de 9 luni de la publicarea prezentei legi,
Guvernul va aproba statele de personal și statele de funcții
pentru instanțele judecãtorești și pentru parchete, corespunzãtor noii organizãri a sistemului judiciar.
În termen de 6 luni de la publicarea legii, Guvernul,
consiliile județene și consiliile locale, cu sprijinul prefecturilor, vor pune la dispoziția Ministerului Justiției și a
Ministerului Public localurile și dotãrile necesare funcționãrii
instanțelor judecãtorești și parchetelor organizate potrivit
prezentei legi.
Art. 154. Ñ Guvernul va înainta Parlamentului, pânã la
1 decembrie 1992, proiecte de lege pentru modificarea
Codului de procedurã civilã, a Codului de procedurã penalã
și a altor legi, corespunzãtor cerințelor introducerii noului
sistem judiciar.
În termenul prevãzut la art. 152, Ministerul Justiției va
asigura selecționarea și perfecționarea personalului potrivit
noilor structuri și atribuții ale puterii judecãtorești.
Art. 155. Ñ Personalul transferat în interesul serviciului
în funcții cu niveluri de salarizare mai mici, ca urmare a
aplicãrii prevederilor prezentei legi, are dreptul, timp de
3 luni de la data transferãrii în asemenea funcții, la salariul
tarifar avut și, dupã caz, la indemnizația de conducere.
Dispozițiile alin. 1 se aplicã în mod corespunzãtor și
personalului rãmas disponibil ca urmare a aplicãrii prevederilor prezentei legi.
Ministerul Justiției va angaja, prin transfer în interesul
serviciului, în aparatul central și unitãțile exterioare, personalul din Procuratura României, în condițiile art. 154 alin. 2.
Magistrații în funcție, care nu întrunesc condițiile de
vechime prevãzute în prezenta lege, precum și cei licențiați
în drept economic-administrativ vor putea fi menținuți în
aceleași funcții, dacã își îndeplinesc în mod corespunzãtor
sarcinile ce le revin.
Vechimea minimã necesarã pentru ocuparea funcțiilor de
magistrat la tribunale, la curți de apel și la parchete poate
fi redusã de ministrul justiției cu pânã la o treime, pentru
magistrații care au rezultate deosebite în pregãtirea și activitatea profesionalã.
Art. 156. Ñ La judecãtorii, tribunale și curți de apel,
precum și la parchete vor putea fi numiți, în funcții de
judecãtor sau procuror, și foști magistrați pensionari, care
nu depãșesc vârsta de 65 ani.
Magistrații încadrați în condițiile prevãzute la alin. 1
beneficiazã de salariul integral, corespunzãtor funcției, de
sporul de vechime în muncã, precum și de drepturile de
pensie. La încetarea activitãții, aceste persoane au dreptul
la recalcularea pensiei în funcție de vechimea dobânditã și
de salariile realizate dupã reîncadrare.
Art. 157. Ñ Judecãtorii sunt inamovibili pe data numirii
lor de Președintele României.
Numirea de cãtre Președintele României a judecãtorilor
se va face pânã la data de 30 octombrie 1996.

**) A se vedea
datele de intrare în vigoare a legilor modificatoare.
Compression byșiCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
Art. 158. Ñ Judecãtorilor în funcție, care nu au fost
propuși de Consiliul Superior al Magistraturii, pentru a fi
numiți de Președintele României, la expirarea termenului
prevãzut la art. 157 alin. 2, le înceteazã calitatea de
magistrat prin ordin al ministrului justiției, emis în termen
de 30 de zile de la data rãmânerii irevocabile a hotãrârii
Consiliului Superior al Magistraturii. Dispozițiile art. 64 sunt
aplicabile în mod corespunzãtor.
Art. 159. Ñ De la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României și pânã la dobândirea inamovibilitãții în condițiile prezentei legi, numirea, transferarea,

13

promovarea, suspendarea și eliberarea din funcție a judecãtorilor sunt în competența ministrului justiției.
Pânã la numirea procurorilor în condițiile prezentei legi,
numirea, transferarea, promovarea, suspendarea și eliberarea din funcție a acestora sunt în competența procurorului
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție.
Art. 160. Ñ Pe data aplicãrii prezentei legi, în condițiile
art. 152 și 159, se abrogã dispozițiile contrare din Legea
nr. 58/1968 pentru organizarea judecãtoreascã și din Legea
nr. 60/1968 pentru organizarea și funcționarea Procuraturii,
precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi*).

*) Potrivit prevederilor art. V din Legea nr. 142/1997, se abrogã, la data intrãrii în vigoare a legii menționate, art. 11 din Legea Curții
Supreme de Justiție nr. 56/1993 și Hotãrârea Guvernului nr. 48/1992 privind înființarea și organizarea Institutului Național pentru Pregãtirea și
Perfecționarea Magistraților.

ANEXA Nr. 1
JUDECÃTORIILE,
PARCHETELE ȘI LOCALITÃÞILE DE REȘEDINÞÃ ALE ACESTORA
Județul

Judecãtoria

Localitatea
de reședințã

Alba

Alba Iulia
Câmpeni
Aiud
Blaj
Sebeș

municipiul Alba Iulia
orașul Câmpeni
municipiul Aiud
municipiul Blaj
orașul Sebeș

Arad

Arad
Ineu
Lipova
Gurahonț
Chișineu-Criș

municipiul Arad
orașul Ineu
orașul Lipova
comuna Gurahonț
orașul Chișineu-Criș

Argeș

Pitești
Câmpulung
Curtea de Argeș
Costești
Topoloveni

municipiul Pitești
municipiul Câmpulung
municipiul Curtea de Argeș
orașul Costești
orașul Topoloveni

Bacãu

Bacãu
Onești
Moinești
Podu Turcului
Buhuși

municipiul Bacãu
municipiul Onești
orașul Moinești
comuna Podu Turcului
orașul Buhuși

Bihor

Oradea
Beiuș
Marghita
Aleșd
Salonta

municipiul Oradea
orașul Beiuș
orașul Marghita
orașul Aleșd
orașul Salonta

Bistrița-Nãsãud

Bistrița
Nãsãud
Beclean

municipiul Bistrița
orașul Nãsãud
orașul Beclean

Botoșani

Botoșani
Dorohoi
Sãveni
Darabani

municipiul Botoșani
municipiul Dorohoi
orașul Sãveni
orașul Darabani

Brașov

Brașov
Fãgãraș
Rupea
Zãrnești

municipiul Brașov
municipiul Fãgãraș
orașul Rupea
orașul Zãrnești

Brãila

Brãila
Fãurei
Însurãței

municipiul Brãila
orașul Fãurei
orașul Însurãței

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
Județul

Judecãtoria

Localitatea
de reședințã

Buzãu

Buzãu
Râmnicu Sãrat
Pãtârlagele
Pogoanele

municipiul Buzãu
municipiul Râmnicu Sãrat
comuna Pãtârlagele
orașul Pogoanele

Caraș-Severin

Reșița
Caransebeș
Oravița
Moldova Nouã
Bozovici

municipiul Reșița
municipiul Caransebeș
orașul Oravița
orașul Moldova Nouã
comuna Bozovici

Cãlãrași

Cãlãrași
Oltenița
Lehliu-Garã

municipiul Cãlãrași
orașul Oltenița
orașul Lehliu-Garã

Cluj

Cluj-Napoca
Turda
Dej
Huedin
Gherla

municipiul Cluj-Napoca
municipiul Turda
municipiul Dej
orașul Huedin
orașul Gherla

Constanța

Constanța
Medgidia
Hârșova
Bãneasa
Mangalia

municipiul Constanța
municipiul Medgidia
orașul Hârșova
comuna Bãneasa
municipiul Mangalia

Covasna

Sfântu Gheorghe
Târgu Secuiesc
Întorsura Buzãului

municipiul Sfântu Gheorghe
orașul Târgu Secuiesc
orașul Întorsura Buzãului

Dâmbovița

Târgoviște
Gãești
Pucioasa
Rãcari
Moreni

municipiul Târgoviște
orașul Gãești
orașul Pucioasa
comuna Rãcari
orașul Moreni

Dolj

Craiova
Bãilești
Filiași
Segarcea
Calafat

municipiul Craiova
orașul Bãilești
orașul Filiași
orașul Segarcea
orașul Calafat

Galați

Galați
Tecuci
Târgu Bujor
Liești

municipiul Galați
municipiul Tecuci
orașul Târgu Bujor
comuna Liești

Giurgiu

Giurgiu
Bolintin-Vale

municipiul Giurgiu
orașul Bolintin-Vale

Gorj

Târgu Jiu
Târgu Cãrbunești
Novaci
Motru

municipiul Târgu Jiu
orașul Târgu Cãrbunești
orașul Novaci
orașul Motru

Harghita

Miercurea-Ciuc
Odorheiu Secuiesc
Toplița
Gheorgheni

municipiul Miercurea-Ciuc
municipiul Odorheiu Secuiesc
orașul Toplița
orașul Gheorgheni

Hunedoara

Deva
Hunedoara
Petroșani
Orãștie
Brad
Hațeg

municipiul Deva
municipiul Hunedoara
municipiul Petroșani
municipiul Orãștie
orașul Brad
orașul Hațeg

Ialomița

Slobozia
Urziceni
Fetești

municipiul Slobozia
municipiul Urziceni
municipiul Fetești

Iași

Iași
Pașcani
Hârlãu
Rãducãneni

municipiul Iași
municipiul Pașcani
orașul Hârlãu
comuna Rãducãneni

Ilfov

Ilfov
Buftea

municipiul București
orașul Buftea

Maramureș

Baia Mare

municipiul Baia Mare

Sighetu Marmației
municipiul Sighetu Marmației
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
Județul

Mehedinți

Mureș

Neamț

Olt

Prahova

Satu Mare

Sãlaj

Sibiu

Suceava

Teleorman

Timiș

Tulcea

Vaslui

Vâlcea

Vrancea

Judecãtoria

Vișeu de Sus
Târgu Lãpuș
Dragomirești
Șomcuța Mare
Drobeta-Turnu Severin
Strehaia
Orșova
Vânju Mare
Baia de Aramã
Târgu Mureș
Sighișoara
Reghin
Târnãveni
Luduș
Sângeorgiu de Pãdure
Piatra-Neamț
Roman
Târgu-Neamț
Bicaz
Slatina
Caracal
Corabia
Balș
Scornicești
Ploiești
Câmpina
Vãlenii de Munte
Mizil
Sinaia
Satu Mare
Carei
Negrești-Oaș
Zalãu
Șimleu Silvaniei
Jibou
Sibiu
Mediaș
Agnita
Avrig
Sãliște
Suceava
Câmpulung Moldovenesc
Rãdãuți
Fãlticeni
Vatra Dornei
Gura Humorului
Alexandria
Roșiori de Vede
Turnu Mãgurele
Videle
Zimnicea
Timișoara
Lugoj
Deta
Sânnicolau Mare
Fãget
Tulcea
Babadag
Mãcin
Vaslui
Bârlad
Huși
Murgeni
Râmnicu Vãlcea
Drãgãșani
Horezu
Brezoi
Bãlcești
Focșani
Panciu
Adjud

15

Localitatea
de reședințã

orașul Vișeu de Sus
orașul Târgu Lãpuș
comuna Dragomirești
comuna Șomcuța Mare
municipiul Drobeta-Turnu Severin
orașul Strehaia
orașul Orșova
orașul Vânju Mare
orașul Baia de Aramã
municipiul Târgu Mureș
municipiul Sighișoara
municipiul Reghin
orașul Târnãveni
orașul Luduș
comuna Sângeorgiu de Pãdure
municipiul Piatra-Neamț
municipiul Roman
orașul Târgu-Neamț
orașul Bicaz
municipiul Slatina
municipiul Caracal
orașul Corabia
orașul Balș
orașul Scornicești
municipiul Ploiești
municipiul Câmpina
orașul Vãlenii de Munte
orașul Mizil
orașul Sinaia
municipiul Satu Mare
municipiul Carei
orașul Negrești-Oaș
municipiul Zalãu
orașul Șimleu Silvaniei
orașul Jibou
municipiul Sibiu
municipiul Mediaș
orașul Agnita
orașul Avrig
comuna Sãliște
municipiul Suceava
municipiul Câmpulung Moldovenesc
municipiul Rãdãuți
municipiul Fãlticeni
orașul Vatra Dornei
orașul Gura Humorului
municipiul Alexandria
municipiul Roșiori de Vede
municipiul Turnu Mãgurele
orașul Videle
orașul Zimnicea
municipiul Timișoara
municipiul Lugoj
orașul Deta
orașul Sânnicolau Mare
orașul Fãget
municipiul Tulcea
orașul Babadag
orașul Mãcin
municipiul Vaslui
municipiul Bârlad
municipiul Huși
comuna Murgeni
municipiul Râmnicu Vâlcea
orașul Drãgãșani
orașul Horezu
orașul Brezoi
comuna Bãlcești
municipiul Focșani
orașul Panciu
orașul Adjud

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259
Județul

Localitatea
de reședințã

Judecãtoria

București

Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

sectorului
sectorului
sectorului
sectorului
sectorului
sectorului

1
2
3
4
5
6

municipiul
municipiul
municipiul
municipiul
municipiul
municipiul

București
București
București
București
București
București

NOTÃ:
În raport cu numãrul cauzelor înregistrate în cursul anului 1992 la judecãtoriile din municipiile
reședințã de județ, ministrul justiției poate înființa sedii secundare cu activitate permanentã.
ANEXA Nr. 2
CURÞILE DE APEL,
PARCHETELE DE PE LÂNGÃ CURÞILE DE APEL, CIRCUMSCRIPÞIILE ACESTORA
ȘI LOCALITÃÞILE DE REȘEDINÞÃ
Curtea de Apel

Tribunalele

I. Curtea de Apel Alba Iulia
II. Curtea de Apel Pitești
III. Curtea de Apel Bacãu
IV. Curtea de Apel Oradea
V. Curtea de Apel Suceava
VI. Curtea de Apel Brașov
VII. Curtea de Apel București

VIII. Curtea de Apel Cluj

IX. Curtea de Apel Constanța
X. Curtea de Apel Craiova

XI. Curtea de Apel Galați
XII. Curtea de Apel Iași
XIII. Curtea de Apel Târgu Mureș
XIV. Curtea de Apel Ploiești

XV. Curtea de Apel Timișoara

Alba
Sibiu
Hunedoara
Argeș
Vâlcea
Bacãu
Neamț
Bihor
Satu Mare
Suceava
Botoșani
Brașov
Covasna
București
Cãlãrași
Giurgiu
Ialomița
Ilfov
Teleorman
Cluj
Bistrița-Nãsãud
Maramureș
Sãlaj
Constanța
Tulcea
Dolj
Gorj
Mehedinți
Olt
Galați
Brãila
Vrancea
Iași
Vaslui
Mureș
Harghita
Prahova
Buzãu
Dâmbovița
Timiș
Arad
Caraș-Severin

Localitatea
de reședințã

municipiul Alba Iulia
municipiul Pitești
municipiul Bacãu
municipiul Oradea
municipiul Suceava
municipiul Brașov
municipiul București

municipiul Cluj-Napoca

municipiul Constanța
municipiul Craiova

municipiul Galați
municipiul Iași
municipiul Târgu Mureș
municipiul Ploiești

municipiul Timișoara

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259/1997 conține 16 pagini.
Prețul 880 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

