Anul IX Ñ Nr. 262

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 octombrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
540.
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind constituirea și funcționarea Comisiei mixte interguvernamentale
de colaborare economicã, semnat la Budapesta la
12 martie 1997 ..................................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind constituirea și funcționarea Comisiei mixte interguvernamentale de colaborare economicã ............................
542.
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Amendamentului nr. 1 la
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind schimburile de mãrfuri și plãțile, semnat
la București la 12 aprilie 1997 .........................................
Amendamentul nr. 1 la Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind schimburile de mãrfuri și plãțile, încheiat la București la 25 iunie 1993 .....
543.
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de cooperare
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Qatar în
domeniul tineretului și sportului, semnat la Doha la
23 decembrie 1995 ............................................................
Protocol de cooperare între Guvernul României și Guvernul
Statului Qatar în domeniul tineretului și sportului ...........

Nr.

Pagina

544.

1
2Ð3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de colaborare
în domeniul topogeodeziei militare dintre Direcția topograficã militarã din Ministerul Apãrãrii Naționale al României
și Institutul geografic militar din Ministerul Apãrãrii al Italiei,
semnat la București la 20 mai 1997 ...............................

5

569.

Ñ Hotãrâre privind înființarea de societãți comerciale prin
reorganizarea unor subunitãți din cadrul Regiei Autonome
a Cuprului Deva ..................................................................

5Ð15

594.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, pentru execuția lucrãrilor
prevãzute, în anul 1997, pentru obiectivul de investiții
”Acumularea Rãstolița pe Râul Rãstolița, județul Mureș,,

16

3
3

4
4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
176.398 Ñ Completãri la Normele tehnice nr. 1.791/P.C./1995
privind unele mãsuri pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație,
destinate exportului, elaborate de Ministerul Industriei și
Comerțului, Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, Ministerul Finanțelor și Banca de Export-Import
a României Ñ S.A. ...........................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare privind constituirea
și funcționarea Comisiei mixte interguvernamentale de
colaborare economicã, semnat la Budapesta la 12 martie 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Republicii Ungare privind constituirea și funcționarea Comisiei
mixte interguvernamentale de colaborare economicã, semnat la Budapesta
la 12 martie 1997.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul industriei
și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 540.

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind constituirea și funcționarea
Comisiei mixte interguvernamentale de colaborare economicã
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a adânci relațiile de bunã vecinãtate dintre cele douã țãri,
în scopul dezvoltãrii colaborãrii economice între țãrile lor pe baza egalitãții în drepturi și avantajului reciproc,
în concordanțã cu obligațiile bilaterale, respectiv cu interesele lor economice în contextul relațiilor internaționale

actuale,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante înființeazã Comisia mixtã interguvernamentalã de colaborare economicã, denumitã în continuare comisia.
Comisia, pornind de la relațiile economice bilaterale,
specifice economiei de piațã, are competența de a efectua
consultãri bilaterale în domeniul colaborãrii economice, cu
privire la întregul sistem de relații economice bilaterale, cu
prioritate la comerț, turism, industria extractivã, intermediarã
și prelucrãtoare, în ramurile energeticã și a combustibililor,
a construcțiilor de mașini, industria ușoarã, agriculturã și
industrie alimentarã, transporturi, poștã și telecomunicații,
construcții, protecția mediului, precum și în domeniul relațiilor financiare și de decontare.
ARTICOLUL 2

Comisia, în conformitate cu reglementãrile legale naționale în vigoare în țãrile pãrților contractante:
Ñ examineazã și analizeazã stadiul și rezultatele colaborãrii economice bilaterale;
Ñ efectueazã schimb de informații asupra posibilitãților
de dezvoltare în continuare a colaborãrii economice bilaterale;
Ñ face propuneri și recomandãri privind înlãturarea
obstacolelor și a dificultãților întâmpinate în derularea colaborãrii economice bilaterale;
Ñ face propuneri referitoare la formele, modalitãțile și
condițiile colaborãrii economice bilaterale;
Ñ inițiazã programe, pe termen definit, de colaborare
economicã bilateralã;
Ñ analizeazã modul și stadiul realizãrii acordurilor și
înțelegerilor bilaterale în domeniul economic; totodatã, întreprinde mãsuri practice pentru executarea prevederilor
cuprinse în acestea;
Ñ promoveazã dezvoltarea, lãrgirea și aprofundarea
relațiilor economice dintre organele centrale ale administrației de stat, camerele de comerț, reprezentanțele operatorilor economici.
ARTICOLUL 3

În cadrul sarcinilor și al sferei sale de competențã,
comisia:
Ñ desfãșoarã consultãri cu privire la stadiul de dezvoltare a economiilor lor naționale, la evoluția condițiilor
externe determinante, la concepțiile lor de dezvoltare, precum și la evoluția reglementãrii acestora în țãrile pãrților
contractante;
Ñ efectueazã schimb de experiențã și opinii cu privire
la identificarea domeniilor de colaborare în cadrul concepțiilor de dezvoltare care se realizeazã în țãrile pãrților contractante;
Ñ inițiazã și coordoneazã sprijinul ce se poate acorda
la nivel guvernamental pentru realizarea unor obiective
economice de interes reciproc;

Ñ în interesul îmbunãtãțirii cadrului juridic și a condițiilor
de colaborare dintre operatorii economici, sprijinã elaborarea, încheierea și îndeplinirea convențiilor economice bilaterale;
Ñ în cadrul colaborãrii economice și comerciale bilaterale, sprijinã relațiile dintre instituțiile competente și operatorii economici.
ARTICOLUL 4

Comisia este formatã din reprezentanți ai celor douã
pãrți contractante. Fiecare parte contractantã își desemneazã președintele în comisie.
Președinții își desemneazã secretarii proprii fiecãrei pãrți
contractante, precum și, în funcție de necesitãți, ceilalți
membri ai acesteia.
Comisia poate înființa organisme de lucru temporare
(subcomisii, grupe de lucru), hotãrând perioada de funcționare, sarcinile și atribuțiile acestora.
ARTICOLUL 5

De regulã, comisia se întrunește în sesiuni ordinare
anuale, alternativ, în România și în Republica Ungarã.
La propunerea oricãruia dintre președinți, comisia se
poate întruni în sesiuni extraordinare, ori de câte ori pãrțile
contractante convin astfel.
Data sesiunilor va fi stabilitã de cei doi președinți, cu
cel puțin o lunã înaintea întrunirii.
Ordinea de zi a ședințelor comisiei va fi convenitã în
prealabil, pe baza împuternicirii președinților, de cãtre
secretarii celor douã pãrți contractante. Cu acordul comun
al președinților, pe ordinea de zi pot fi înscrise și puncte
care nu au fost convenite în prealabil.
La sesiunile comisiei, în afara membrilor, în funcție de
punctele ordinii de zi, pot participa, la invitația președinților,
și alte persoane oficiale și/sau reprezentanți ai unor operatori economici.
Sesiunile ordinare ale comisiei vor fi conduse de cãtre
președintele desemnat de partea contractantã a țãrii gazdã,
iar sesiunile extraordinare, de cãtre președintele desemnat
de partea contractantã care a inițiat-o.
Limba românã și limba maghiarã sunt limbile de lucru
la sesiunile comisiei. La sesiuni se întocmesc protocoale,
în câte douã exemplare originale, în limba românã și în
limba maghiarã, ambele texte având aceeași valabilitate.
Problemele apãrute între douã sesiuni ale comisiei, care
cad în sarcinile și atribuțiile acesteia, vor fi rezolvate de
cãtre secretarii celor douã pãrți contractante, pe baza mandatului dat de cãtre președinții celor douã pãrți contractante.
ARTICOLUL 6

Cheltuielile aferente organizãrii sesiunii comisiei și ale
reuniunilor subcomisiilor și ale grupelor de lucru vor fi
suportate de cãtre partea contractantã din țara pe teritoriul
cãreia au loc întâlnirile respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
Cheltuielile privind deplasarea și cazarea delegaților pãrții contractante participante la sesiunile comisiei vor fi
suportate de cãtre partea contractantã cãreia îi aparțin
aceștia.

3

Prezentul acord intrã în vigoare la data ultimei notificãri
prin care pãrțile contractante își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor interne, necesare pentru intrarea în
vigoare a acordului.
Acest acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã,
dar fiecare parte contractantã poate sã îl denunțe în scris,
printr-o notificare adresatã celeilalte pãrți contractante.

Acordul își înceteazã valabilitatea dupã 6 luni de la
transmiterea, pe cale diplomaticã, a notificãrii privind
denunțarea.
Acordul poate fi completat sau modificat cu consimțãmântul ambelor pãrți contractante; modificãrile și completãrile vor intra în vigoare conform aceleiași proceduri
prevãzute la paragraful I al acestui articol.
Încheiat la Budapesta la 12 martie 1997, în douã exemplare originale, în limbile românã și maghiarã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Cãlin Popescu-Tãriceanu,
ministru de stat, ministrul industriei și comerțului

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Fazakas Szabolcs,
ministrul industriei, comerțului și turismului

ARTICOLUL 7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului nr. 1 la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind schimburile de mãrfuri și plãțile,
semnat la București la 12 aprilie 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Amendamentul nr. 1 la Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind schimburile de
mãrfuri și plãțile, semnat la București la 12 aprilie 1997.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul industriei
și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Gabriel Gafița,
secretar de stat
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 542.
A M E N D A M E N T U L Nr. 1
la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind schimburile de mãrfuri și plãțile,
încheiat la București la 25 iunie 1993
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace, în conformitate cu art. 12 al Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Slovace privind schimburile de mãrfuri și plãțile, încheiat la București la 25 iunie 1993,
numit în continuare acord,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Articolul 11 al acordului se anuleazã.

ARTICOLUL 3

Actualele articole 12 și 13 ale acordului vor fi numerotate ca articolele 11 și 12.

Acest amendament intrã în vigoare la data semnãrii.
Semnat la București la 12 aprilie 1997, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și slovacã, ambele
texte având aceeași valabilitate.

Pentru Guvernul României,
Cãlin Popescu-Tãriceanu,
ministru de stat, ministrul industriei și comerțului

Pentru Guvernul Republicii Slovace,
ÿ
Karol Cesnek,
ministrul economiei

ARTICOLUL 2

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare dintre Guvernul
României și Guvernul Statului Qatar în domeniul tineretului
și sportului, semnat la Doha la 23 decembrie 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de cooperare dintre Guvernul
României și Guvernul Statului Qatar în domeniul tineretului și sportului, semnat la Doha la 23 decembrie 1995.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București,12 septembrie 1997.
Nr. 543.

Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Mihai Sorin Stãnescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Gabriel Gafița,
secretar de stat

PROTOCOL DE COOPERARE

între Guvernul României și Guvernul Statului Qatar în domeniul tineretului și sportului
Guvernul României și Guvernul Statului Qatar, numite în continuare pãrți,
în dorința de a dezvolta relațiile de cooperare și prietenie,
recunoscând interesul lor fațã de întãrirea acestor relații în vederea unei mai bune cunoașteri reciproce, în scopul dezvoltãrii și promovãrii activitãților comune în domeniul tineretului și sportului,
au adoptat urmãtoarele principii de cooperare:
ARTICOLUL

1

Cele douã pãrți vor încuraja eforturile de cooperare între
autoritãțile și organizațiile care își desfãșoarã activitatea în
domeniul tineretului și sportului în cele douã țãri.
ARTICOLUL

2

Cele douã pãrți vor promova cooperarea în domeniul
tineretului, prin:
Ñ schimburi de informații privind experiența, cercetarea
și legislația autoritãților și organizațiilor de tineret din cele
douã țãri;
Ñ schimburi de grupuri de tineri în vederea participãrii
la acțiuni internaționale organizate în cele douã țãri;
Ñ schimburi de vizite ale unor grupuri de tineri din cele
douã țãri, pentru o mai bunã înțelegere reciprocã și îmbogãțirea nivelului lor de cunoștințe;
Ñ cooperarea în sferele de promovare și dezvoltare a
mișcãrii de tineret în domenii cum ar fi: tabere de lucru,
cluburi științifice, centre de tineret, asociații ale hotelurilor
de tineret;
Ñ schimburi de vizite între lideri ai activitãții de tineret
din cele douã țãri;
Ñ organizarea, în mod alternativ, de sãptãmâni ale
tineretului în cele douã țãri.
ARTICOLUL 3

Cele douã pãrți vor promova cooperarea în domeniul
sportului, prin:
Ñ invitații la competiții sportive internaționale organizate
în cele douã țãri;
Ñ organizarea de întreceri sportive, vizite ale unor
echipe de sportivi și tehnicieni, convenite prin contacte
directe între federațiile sportive din cele douã țãri;
Ñ schimburi de informații, cercetãri și studii din domeniul activitãții sportive;
Ñ cooperarea în domenii de promovare a activitãții
sportive, cum ar fi: programe privind sportul pentru toți,
handicapații, medicina sportivã, management și întreținerea
bazelor și instalațiilor sportive;
Ñ încurajarea cooperãrii și a conlucrãrii dintre reprezentanții celor douã țãri în organizațiile și la conferințele internaționale;

Ñ schimb de experiențã în domeniul sportului, schimburi de tehnicieni și antrenori;
Ñ facilitarea organizãrii de tabere de antrenament pentru echipele sportive.
ARTICOLUL

4

Schimburile de delegații de tineret și sport vor avea loc
astfel:
Ñ partea care trimite va suporta transportul internațional
dus-întors pânã în capitala țãrii gazdã;
Ñ partea care primește va asigura cazarea, masa,
transportul intern și asistența medicalã de urgențã, conform
reglementãrilor legale din fiecare țarã;
Ñ condițiile financiare referitoare la schimburile de sportivi,
antrenori și tehnicieni vor fi stabilite direct de federațiile respective, cu respectarea reglementãrilor legale din fiecare țarã;
Ñ participarea la activitãțile organizate la cererea și în
interesul uneia dintre pãrți se va face integral pe cheltuiala
pãrții interesate.
ARTICOLUL

5

Cele douã pãrți vor forma un comitet mixt alcãtuit din
responsabili care lucreazã în domeniul tineretului și sportului.
Comitetul mixt se va întâlni o datã la 2 ani, alternativ,
în una dintre cele douã țãri, pentru a studia:
Ñ mijloacele și metodele de aplicare a articolelor
cuprinse în acest protocol;
Ñ alte domenii de cooperare care pot fi incluse în protocol.
Asemenea domenii vor fi menționate într-o anexã semnatã de cei doi copreședinți ai comitetului mixt și supusã
aprobãrii. Anexa va intra în vigoare conform procedurii prevãzute la art. 7.
ARTICOLUL

6

Punerea în aplicare a prevederilor acestui protocol de
cooperare revine Ministerului Tineretului și Sportului din
România și Autoritãții Generale pentru Tineret și Sport a
Statului Qatar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
ARTICOLUL 7

Acest protocol va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care fiecare parte anunțã îndeplinirea procedurilor
interne pentru punerea sa în aplicare. Prezentul protocol
este valabil pe o perioadã de 5 ani și poate fi reînnoit
automat pentru alte perioade similare, dacã nu este reziliat
Pentru Guvernul României,
Aurel Turbãceanu,
ambasadorul României în Statul Qatar

5

de nici una dintre pãrți, în scris, cu un preaviz de 6 luni
înainte de expirare.
Semnat la Doha la 23 decembrie 1995, în câte douã
exemplare originale, cu autenticitate egalã, fiecare în limbile
românã, arabã și englezã. În caz de diferențe de interpretare, textul în limba englezã va fi de referințã.
Pentru Guvernul Statului Qatar,
Șeic Mohamed Bin Eidal Thani,
președintele Autoritãții Generale pentru Tineret și Sport

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de colaborare în domeniul
topogeodeziei militare dintre Direcția topograficã militarã
din Ministerul Apãrãrii Naționale al României și Institutul
geografic militar din Ministerul Apãrãrii al Italiei,
semnat la București la 20 mai 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de colaborare în domeniul topogeodeziei militare dintre Direcția topograficã militarã din Ministerul Apãrãrii
Naționale al României și Institutul geografic militar din Ministerul Apãrãrii al
Italiei, semnat la București la 20 mai 1997.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Gabriel Gafița,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 544.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea de societãți comerciale prin reorganizarea unor subunitãți
din cadrul Regiei Autonome a Cuprului Deva
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea, prin reorganizarea unor
subunitãți din cadrul Regiei Autonome a Cuprului Deva, a
societãților comerciale pe acțiuni, persoane juridice cu capital integral de stat, cu denumirea, sediul, obiectul de activitate și capitalul social inițial, prevãzute în anexa nr. 1 la
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale pe acțiuni se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare și cu statutele prevãzute în anexele
nr. 2.1Ñ2.8*) la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Capitalul social inițial al societãților comerciale
prevãzute în anexa nr. 1 se constituie prin preluarea elementelor de bilanț contabil la data de 31 decembrie 1996,

aferente subunitãților Regiei Autonome a Cuprului Deva,
care se reorganizeazã.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea patrimoniului între Regia
Autonomã a Cuprului Deva și societãțile comerciale care
se înființeazã se va face pe bazã de protocol, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri. Patrimoniul Regiei Autonome a Cuprului Deva se
diminueazã în mod corespunzãtor.
Art. 5. Ñ Personalul existent, la data încheierii protocolului, în cadrul subunitãților Regiei Autonome a Cuprului
Deva trece la societãțile comerciale prevãzute în anexa
nr. 1 și se considerã transferat.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 20 septembrie 1997.
Nr. 569.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

*) Anexele nr. 2.1Ñ2.8 se transmit unitãților interesate. Statutul-cadru al societãților comerciale înființate potrivit art. 1 este cuprins în anexa nr. 2.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
ANEXA Nr. 1
LISTA

societãților comerciale pe acțiuni care se înființeazã
Nr.
crt.
1

Denumirea
societãții comerciale

Forma
juridicã

Sediul

Obiectul
de
activitate

Capitalul social
¥ mijloace fixe
¥ mijloace circulante
Ñ mii lei Ñ

Subunitatea
care se
reorganizeazã

2

3

4

5

6

7

1. ”Autobaza de
Transport,, Ñ S.A.
Bãlan

Societate
pe acțiuni

2. ”Autobaza
de Transport,, Ñ S.A.
Moldova Nouã

Societate
pe acțiuni

Bãlan,
a) transportul
Str. Minei nr. 1, rutier de mãrfuri
județul
și persoane,
Harghita
în trafic intern
și internațional;
b) prestãri
de servicii
specifice: revizii
și reparații auto,
inclusiv în sistem
service, aprovizionare în
domeniu,
încãrcãridescãrcãri;
c) activitãți
de comerț cu
produse din
domeniul
mijloacelor
de transport
auto, proprii
sau achiziționate,
cu produse
alimentare,
organizarea
de expoziții,
târguri;
d) activitãți
specifice
școlilor auto.
Moldova Nouã, a) transportul
Str. Flotației
rutier de mãrfuri
nr. 1,
și persoane,
județul
în trafic intern
Caraș-Severin și internațional;
b) prestãri
de servicii
specifice: revizii
și reparații auto,
inclusiv în sistem
service, aprovizionare în
domeniu,
încãrcãridescãrcãri;
c) activitãți
de comerț cu
produse din
domeniul
mijloacelor
de transport
auto, proprii
sau achiziționate,
cu produse
alimentare,
organizarea
de expoziții,
târguri;
d) activitãți
specifice
școlilor auto.

1.437.000
împãrțit
în 57.480
acțiuni
nominative
¥ 1.437.000
¥ 157.000

Autobaza
Bãlan
din cadrul
Sucursalei
Miniere
Bãlan

660.607
împãrțit
în 26.424
acțiuni
nominative
¥ 660.607
¥ 56.349

Autobaza
Moldova Nouã
din cadrul
Sucursalei
Miniere
Moldova
Nouã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
1

2

3

4

3. ”Autobaza
de Transport,, Ñ S.A.
Baia de Arieș

Societate
pe acțiuni

Baia de Arieș,
Str. Minerului
nr. 1,
județul Alba

4. ”Autobaza
de Transport,, Ñ S.A.
Brad

Societate
pe acțiuni

Brad,
Str. Independenței nr. 2,
județul
Hunedoara

5. ”CazareCantinã,, Ñ S.A.
Bãlan

Societate
pe acțiuni

Bãlan,
Str. Minei
nr. 1,
județul
Harghita

5

a) transportul
rutier de mãrfuri
și persoane,
în trafic intern
și internațional;
b) prestãri
de servicii
specifice: revizii
și reparații auto,
inclusiv în sistem
service, aprovizionare în
domeniu,
încãrcãridescãrcãri;
c) activitãți
de comerț cu
produse din
domeniul
mijloacelor
de transport
auto, proprii
sau achiziționate,
cu produse
alimentare,
organizarea
de expoziții,
târguri;
d) activitãți
specifice
școlilor auto.
a) transportul
rutier de mãrfuri
și persoane,
în trafic intern
și internațional;
b) prestãri
de servicii
specifice: revizii
și reparații auto,
inclusiv în sistem
service, aprovizionare în
domeniu,
încãrcãridescãrcãri;
c) activitãți
de comerț cu
produse din
domeniul
mijloacelor
de transport
auto, proprii
sau achiziționate,
cu produse
alimentare,
organizarea
de expoziții,
târguri, mese
festive;
d) activitãți
specifice
școlilor auto.
a) administrarea
cãminelor
de nefamiliști
și a tuturor
spațiilor de
cazare,
a cantinei și
gospodãrieianexã, a centralei
termice proprii;
b) activitãți
specifice:
panificație
și carmangerie,
patiserie;

7

6

7

513.143
împãrțit
în 20.525
acțiuni
nominative
¥ 513.143
¥ 85.000

Autobaza
Baia de Arieș
din cadrul
Exploatãrii
Miniere
Baia de Arieș

682.847
împãrțit
în 27.313
acțiuni
nominative
¥ 682.847
¥ 150.000

Autobaza
Brad
din cadrul
Sucursalei
Miniere Brad

2.056.000
împãrțit
în 82.240
acțiuni
nominative
¥ 2.056.000
¥ 233.000

Sectorul social
și de cazarecantinã din
cadrul
Sucursalei
Miniere Bãlan

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
1

2

6. ”Mecanica
Transport,, Ñ S.A.
Teliuc

3

Societate
pe acțiuni

4

Teliuc,
Str. Minei
nr. 42,
județul
Hunedoara

5

6

c) comercializarea
en-gros și cu
amãnuntul
a produselor
alimentare
proprii și a
celor în
completare;
d) creșterea,
îngrãșarea și
reproducția speciilor
de animale și
pãsãri pentru
activitatea proprie
și comercializare;
e) cultivarea
de terenuri,
dobândite cu
orice titlu, pentru
obținerea de plante
de culturã și
de furaje;
f) organizarea
de expoziții, târguri,
întâlniri festive.
a) producerea
1.661.783
de utilaje, piese
împãrțit
de schimb
în 66.471
pentru mașini
acțiuni
și utilaje, confecții nominative
metalice,
¥ 1.661.783
¥ 1.466.801
împletituri
sârmã, articole
tehnice și mase
plastice;
b) producerea
de piese turnate
din oțel, fontã,
metale neferoase;
c) prestãri servicii
în domeniul:
metrologie, PRAM,
ISCIR, reparații
motoare electrice,
reparații electrice
și mecanice la
mașini, utilaje,
instalații, reparații
telefonice, radio-tv.,
acoperiri metalice
și termice,
tinichigerie,
vopsitorie, service
auto la mașini
și utilaje agricole;
d) import-export
materii prime,
materiale și
produse din
obiectul de
activitate;
e) comercializarea
produselor din
obiectul de
activitate al
societãții comerciale
și a altora atrase, ca:
industriale, alimentare,
agroalimentare, automobile,
utilaje, electronice,
electrice, mobilã,
materiale de
construcții, produse
de cofetãrie
și patiserie;

7

Sectorul
mecanic
și Autobaza
de transport
Teliuc
din cadrul
Exploatãrii
Miniere Teliuc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
1

2

3

4

5

f) activitãți de
proiectare, copiere,
multiplicare, dactilografiere;
g) recuperarea
deșeurilor și
resturilor metalice
reciclabile Ñ cod
CAFN 3710;
h) recuperarea
deșeurilor și
resturilor
nemetalice
reciclabile Ñ cod
CAFN 3720;
i) prestãri de
servicii de
transport materii
prime, materiale
și persoane,
cu mijloace
proprii și închiriate,
în trafic intern
și internațional,
pentru persoane
fizice și juridice;
j) prestãri servicii
de reparații auto,
vopsitorie și tinichigerie, vulcanizare,
achiziționare și
recondiționare
piese de schimb
și acumulatori;
k) prospectarea
pieței consumatoare,
cu prioritate din
sectorul minier,
pentru stabilirea
fondului de marfã
ce urmeazã a fi
aprovizionat în
vederea desfacerii;
l) efectuarea unor
servicii specifice
activitãții de aprovizionare, depozitaredesfacere de utilaje
și mijloace de
transport, încãrcãridescãrcãri;
m) efectuarea de
operațiuni de importexport cu produse
industriale, alimentare,
nealimentare;
n) efectuarea de
revizii și reparații
de toate gradele,
inclusiv în sistem
service, la mijloacele de transport
mãrfuri și persoane,
utilaje tehnologice;
o) activitãți de
pregãtire practicã
și teoreticã privind
obținerea permisului
de conducere auto
și susținerea examenelor pentru conducãtorii auto amatori
și profesioniști;

6

9
7

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
1

2

7. ”CazareCantinã,, Ñ S.A.
Moldova Nouã

3

Societate
pe acțiuni

4

5

6

p) organizarea de
expoziții, târguri,
concursuri,
spectacole,
mese festive și
închirierea de
spații pentru
desfãșurarea
acestui gen
de activitãți.
Moldova Nouã, a) administrarea
717.368
str. C.
cãminelor de
împãrțit
Daicoviciu
nefamiliști și a
în 28.694
nr. 1,
tuturor spațiilor
acțiuni
județul
de cazare,
nominative
Caraș-Severin a cantinei și
¥ 717.368
gospodãriei-anexã, ¥ 49.759
a centralei termice
de la cantinã;
b) activitãți în
domeniul panificației, carmangeriei, patiseriei,
rãcoritoarelor,
cofetãriei;
c) comercializarea
en-gros și cu
amãnuntul a produselor agroalimentare de origine
vegetalã și animalã,
a cerealelor și
derivatelor, legumelor,
florilor, zahãrului,
produselor
zaharoase,
orezului, uleiului
și produselor
lactate, țigãrilor,
cafelei, bãuturilor
alcoolice, preparatelor și semipreparatelor din carne;
d) organizarea
de expoziții, târguri,
concursuri, spectacole,
mese festive și
închirierea de spații
pentru desfãșurarea
acestui gen de
activitãți;
e) creșterea,
îngrãșarea și
reproducția speciilor
de animale și
pãsãri pentru
activitatea proprie
și comercializare;
f) cultivarea terenurilor disponibile
pentru obținerea
de plante de culturã
de orice fel și de
furaje necesare
pentru animalele proprii,
cât și pentru valorificarea en-gros și
cu amãnuntul prin
magazine proprii,
închiriate, ambulant,
și în alte locuri
permise de lege.

7

Sectorul social
și de cazarecantinã din
cadrul
Sucursalei
Miniere
Moldova Nouã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
1

2

8. ”CazareCantinã,, Ñ S.A.
Teliuc

3

Societate
pe acțiuni

4

Teliuc,
Str. Minei
nr. 42,
județul
Hunedoara

5

6

a) administrarea
919.173
cãminelor de
împãrțit
nefamiliști și a
în 36.766
tuturor spațiilor
acțiuni
de cazare,
nominative
a cantinei și
919.173
gospodãriei-anexã, 248.677
a centralei termice
de la cantinã;
b) activitãți în
domeniul panificației, carmangeriei, patiseriei,
rãcoritoarelor,
cofetãriei;
c) comercializarea
en-gros și cu
amãnuntul a produselor agroalimentare de origine
vegetalã și animalã,
a cerealelor și
derivatelor, legumelor,
florilor, zahãrului,
produselor
zaharoase,
orezului, uleiului
și produselor
lactate, țigãrilor,
cafelei, bãuturilor
alcoolice, preparatelor și semipreparatelor din carne;
d) organizarea
de expoziții, târguri,
concursuri, spectacole,
mese festive și
închirierea de spații
pentru desfãșurarea
acestui gen de
activitãți;
e) creșterea,
îngrãșarea și
reproducția speciilor
de animale și
pãsãri pentru
activitatea proprie
și comercializare;
f) cultivarea terenurilor disponibile
pentru obținerea
de plante de culturã
de orice fel și de
furaje necesare
pentru animalele proprii,
cât și pentru valorificarea en-gros și
cu amãnuntul prin
magazine proprii,
închiriate, ambulant,
și în alte locuri
permise de lege.

11
7

Sectorul social
și de cazarecantinã din
cadrul
Sucursalei
Miniere
Teliuc

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
ANEXA Nr. 2
S T A T U T U L Ñ C A D R U*)

al Societãții Comerciale ”..............................................,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”.....................,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
acte emanând de la societatea comercialã, denumirea
acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de
numãrul de înregistrare la Oficiul Registrului comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea Comercialã ”................................,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, localitatea
ÉÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉ, județul ÉÉÉÉÉ .
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, situate și în alte localitãți din țarã și
din strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înregistrãrii la Oficiul Registrului comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut,
în condiții de eficiențã.
ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
..................................................................................................
..................................................................................................
..................................................................................................

Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul societãții
comerciale.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, precum și alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor ce le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale, ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în
condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de
lege.

ARTICOLUL 7
Capitalul social

ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

Capitalul social inițial este fixat la suma de ÉÉÉ lei,
împãrțit în ÉÉÉ acțiuni nominative în valoare nominalã
de ........... lei fiecare, și este în întregime subscris de statul român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la data constituirii societãții comerciale.

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale. Dupã
6 luni va putea obține un duplicat al acțiunii.

*) Denumirea, sediul, capitalul social, obiectul de activitate pentru fiecare societate comercialã în parte sunt cele prevãzute în anexa nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg pe membrii consiliului de administrație și ai
comisiei de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabilesc remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) hotãrãsc asupra constituirii comisiei de selecție în
vederea desemnãrii managerului;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție
de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilesc nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a membrilor comisiei de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al comisiei de cenzori, aprobã
repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor; aprobã
orice fel de credit financiar acordat de societatea comercialã;
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãsc cu privire la majorarea sau reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții comerciale;
l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
lichidarea societãții comerciale;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale cu referire
la profit și la dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții comerciale;
o) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și
pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor care dețin cel puțin o treime din capitalul social,
la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care

13

capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2
ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea
societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori, ori de câte ori va fi necesar, în conformitate
cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de
data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României și într-unul dintre ziarele de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale sau
din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor adunãrii generale.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin
jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei pãtrimi din
capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel
puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
dintre membrii adunãrii generale, un secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie într-un
registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de
persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a
întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de
Fondul Proprietãții de Stat, potrivit art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, cu modificãrile
ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație

Nu pot fi directori ai societãții comerciale, persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare, nu
pot fi fondatori sau administratori.

ARTICOLUL 18
Organizare

ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Societatea comercialã pe acțiuni este administratã de
cãtre un consiliu de administrație compus din 3 administratori, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o
perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi aleși pe noi
perioade de 4 ani, care pot avea calitatea de acționari.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator, pentru completarea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale, ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie
dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara
acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 2 din numãrul membrilor consiliului de administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor
prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a
prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe
baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte.
Cel ce reprezintã societatea comercialã semneazã actele
care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund, individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații,
ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
cu modificãrile ulterioare, nu pot fi fondatori, precum și cele
care, personal, rudele sau afinii acestora pânã la gradul al
doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați la
societãți comerciale cu capital privat, cu același profil, sau
cu care sunt în relații comerciale directe.

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
bunuri potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul de program de activitate și proiectul de
buget al societãții pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
j) va negocia și va încheia, cu managerul desemnat
câștigãtor al concursului de selecție, contractul de management.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori, formatã din 3 membri, care
trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii
sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții,
a bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
societãții comerciale.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se reali-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
zeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 31/1990, cu
modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de
asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
cãtre directorul general al societãții comerciale.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã, în lei,
va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.

15

Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul acestora la capitalul social și în limita
capitalului subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale
se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat, ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, cu
modificãrile ulterioare, și ale Codului comercial.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului, pentru execuția lucrãrilor prevãzute,
în anul 1997, pentru obiectivul de investiții ”Acumularea
Rãstolița pe Râul Rãstolița, județul Mureș,,
În temeiul prevederilor art. 30 lit. b) din Legea bugetului de stat pe
anul 1997 nr. 72/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea cheltuielilor de capital prevãzute în
bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului pe anul 1997 cu
suma de 7.000 milioane lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 1997, pentru realizarea lucrãrilor prevãzute în anul 1997
la obiectivul de investiții ”Acumularea Rãstolița pe Râul Rãstolița, județul
Mureș,,.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și în
bugetul de stat pe anul 1997.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 2 octombrie 1997.
Nr. 594.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Ioan Oltean

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI
ȘI COMERÞULUI

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI

MINISTERUL FINANÞELOR

BANCA DE EXPORT-IMPORT A ROMÂNIEI Ñ S.A.

COMPLETÃRI
la Normele tehnice nr. 1.791/P.C./1995 privind unele mãsuri pentru stimularea realizãrii de
obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului
Prevederile punctului 2.1 din Normele tehnice nr. 1.791/P.C.
din 29 iunie 1995 privind unele mãsuri pentru stimularea
realizãrii de obiective complexe și a producției cu ciclu lung
de fabricație, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 133 din 30 iunie 1995, se completeazã astfel:
”d) garanții pentru restituirea contravalorii echipamentelor și
a materialelor puse la dispoziție contractual de cãtre beneficiar.

Prin avansuri se înțelege orice platã efectuatã în scopul: mobilizãrii fondurilor necesare organizãrii de șantier,
procurãrii de echipamente și materiale, începerii lucrãrilor, finanțãrii producției sub forma plãților progresive pe
faze de lucru, pânã la livrarea produsului sau a obiectivului.,,

Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu

p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Ioan Lucãcel,
secretar de stat

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

Președintele Bãncii de Export-Import a României Ñ S.A.,
Mihai Bogza

București, 19 septembrie 1997.
Nr. 176.398
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262/1997 conține 16 pagini.

Prețul 960 lei

ISSN 1453Ñ4495

