PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 263

I

Vineri, 3 octombrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

510.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 85/1997.......................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 85/1997
În temeiul art. 6 din Legea nr. 85/1997 privind acceptarea de cãtre România a Codului internațional de management pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codul internațional de management al
siguranței Ñ Codul I.S.M.), adoptat de cãtre Organizația Maritimã Internaționalã (I.M.O.) prin Rezoluția A 741(18) din
4 noiembrie 1993,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
care efectueazã auditul privind operarea în siguranțã a
Art. 1. Ñ Se aprobã:
a) Normele metodologice de eliberare a documentului navelor și prevenirea poluãrii sau verificarea tehnicã și cerde conformitate (DOC) companiilor de navigație și a certifi- tificarea navelor conform convențiilor internaționale, pe bazã
catului de management al siguranței (S.M.C.) navelor care de contract de reprezentare, prevãzute în anexa nr. III.
arboreazã pavilionul României în conformitate cu
Art. 2. Ñ Pentru eliberarea documentului de conformiprevederile Codului internațional de management al sigu- tate companiilor de navigație și a certificatului de manageranței Ñ Codul I.S.M., adoptat prin Rezoluția A 741(18) a
ment al siguranței navelor care arboreazã pavilionul
Organizației Maritime Internaționale (I.M.O.), prevãzute în
României, Ministerul Transporturilor va percepe de la comanexa nr. I;
paniile de navigație taxele prevãzute în anexa nr. IV.
b) Normele metodologice privind efectuarea auditului în
Art. 3. Ñ Taxele pentru eliberarea documentului de
conformitate cu prevederile Codului internațional de management al siguranței Ð Codul I.S.M. pentru exploatarea în conformitate companiilor de navigație și a certificatului de
siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii, prevãzute management al siguranței navelor vor fi actualizate, periodic, în funcție de indicele de inflație și/sau de taxele simiîn anexa nr. II.
c) Normele metodologice pentru eliberarea de licențe și lare practicate pe plan extern, prin hotãrâre a Guvernului,
autorizații persoanelor fizice și juridice, române sau strãine, la propunerea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Ministerului Transporturilor, cu avizul
For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263

Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și al
Ministerului Finanțelor.
Art. 4. Ñ Anexele nr. IÐIV fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare dupã 30 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 6. Ñ Orice alte dispoziții contrare prezentei hotãrâri
se abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Gheorghe Raicu,
secretar de stat
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 510.
ANEXA Nr. I

NORME METODOLOGICE

de eliberare a documentului de conformitate (DOC) companiilor de navigație
și a certificatului de management al siguranței (S.M.C.) navelor care arboreazã pavilionul României
în conformitate cu prevederile Codului internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.,
adoptat prin Rezoluția A 741(18) a Organizației Maritime Internaționale (I.M.O.)
1. Dispoziții generale
Codul internațional de management pentru exploatarea în
siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codul internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.) a fost adoptat
de cãtre Organizația Maritimã Internaționalã (I.M.O.) prin Rezoluția
A 741(18) și va fi obligatoriu începând cu data de 1 iulie 1998.
Acest cod a devenit capitolul IX al Convenției pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare Ñ SOLAS 1974, începând din luna mai
1994. Codul I.S.M. asigurã un standard inter național pentru
managementul siguranței exploatãrii navelor și pentru prevenirea
poluãrii.
Codul I.S.M. stipuleazã ca fiecare companie de navigație sã
stabileascã obiectivele de siguranțã și, în plus, sã dezvolte, sã
implementeze și sã menținã un sistem de management al siguranței (S.M.S.) care include cerințe funcționale, așa cum sunt listate în secțiunea 1.4 din Codul I.S.M.
Prin aplicarea Codului I.S.M. se susține și se încurajeazã dezvoltarea unei culturi și mentalitãți privind siguranța navigației.
Factorii de succes pentru dezvoltarea unei culturi privind siguranța
navigației sunt, printre alții, angajarea, valorile și convingerile.
Intrarea efectivã în vigoare se face prin grija Guvernului și
include verificarea ca sistemul de management al siguranței
(S.M.S) sã fie în conformitate cu cerințele stipulate în Codul
I.S.M., precum și verificarea concordanței cu regulile și reglementãrile obligatorii.
Ministerul Transporturilor, în calitatea sa de administrație, este
rãspunzãtor de luarea tuturor mãsurilor necesare pentru implementarea corectã și la termen a prevederilor Codului I.S.M. și
prin Direcția porturilor și navigației maritime va verifica modul în
care companiile de navigație se conformeazã cerințelor Codului
I.S.M. și va elibera companiilor documentul de conformitate (DOC)
și navelor, certificatul de management al siguranței (S.M.C.).
Pentru desfãșurarea acestei activitãți, Ministerul Transporturilor
stabilește urmãtoarele norme metodologice de eliberare a documentului de conformitate (DOC) companiilor de navigație și a certificatului de management al siguranței (S.M.C.) navelor care
arboreazã pavilionul României, respectând cap. IX al Convenției
SOLAS 1974. Aceste norme metodologice au fost întocmite cu

respectarea prevederilor liniilor directoare privind implementarea
Codului I.S.M. de cãtre administrații, aprobate prin Rezoluția
A 788 a Organizației Maritime Internaționale (I.M.O.).
2. Definiții
Pentru înțelegerea uniformã, în cadrul prezentelor norme
metodologice, se adoptã urmãtoarele definiții:
2.1. Codul internațional de management al siguranței Ñ Codul
I.S.M. înseamnã Codul inter național de management pentru
exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii,
așa cum a fost adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã
(I.M.O.) prin Rezoluția A 741(18) și apoi inclus în capitolul IX al
Convenției SOLAS 1974 și așa cum poate fi modificat de
Organizația Maritimã Internaționalã (I.M.O.);
2.2. companie înseamnã proprietarul navei sau oricare altã
organizație sau persoanã, cum ar fi managerul sau agentul de
închiriere în regim bare boat, care și-a asumat responsabilitatea
pentru exploatarea navei de la proprietarul acesteia și care, asumându-și aceastã responsabilitate, a fost de acord sã se achite
de toate îndatoririle și responsabilitãțile impuse de Codul I.S.M.;
2.3. Administrația înseamnã Guvernul României al cãrui pavilion nava este îndreptãțitã sã-l arboreze. Ministerul Transporturilor
îndeplinește rolul de administrație pentru eliberarea documentului
de conformitate (DOC) și a certificatului de management al siguranței (S.M.C.) prin Direcția porturilor și navigației maritime
(D.P.N.M.), iar prin Inspectoratul Navigației Civile și cãpitãniile
portuare, rolul de control al administrației;
2.4. sistemul de management al siguranței (S.M.S.) înseamnã un
sistem structurat și documentat, care permite personalului companiei sã punã efectiv în practicã politica acesteia în domeniul siguranței și în domeniul protecției mediului înconjurãtor;
2.5. document de conformitate (DOC) înseamnã un document
eliberat unei companii care corespunde cerințelor Codului I.S.M.
(a se vedea modelul de certificat prezentat în anexã);
2.6. document de conformitate interimar înseamnã un document
eliberat unei companii care corespunde Codului I.S.M., aflatã în
perioada de verificãri suplimentare, și a cãrui valabilitate este de
maximum 12 luni;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263
2.7. certificatul de management al siguranței (S.M.C.) înseamnã
un document eliberat unei nave, care semnificã faptul cã managementul companiei și cel de la bordul navei sunt în concordanțã
cu sistemul de management al siguranței (S.M.S.) aprobat (a se
vedea modelul de certificat prezentat în anexã);
2.8. certificatul de management al siguranței interimar înseamnã
un document eliberat unei nave care corespunde Codului I.S.M.,
aflatã în perioada de verificãri suplimentare, și a cãrui valabilitate
este de maximum 12 luni;
2.9. auditul managementului siguranței înseamnã o examinare
sistematicã și independentã, pentru a determina dacã activitãțile
efectuate în cadrul sistemului de management al siguranței
(S.M.S.) și rezultatele legate de acestea sunt în concordanțã cu
reglementãrile planificate și dacã aceste reglementãri sunt puse
efectiv în practicã și permit realizarea obiectivelor;
2.10. observație înseamnã o specificare de fapt, fãcutã în timpul auditului managementului siguranței și confirmatã de dovada
obiectivã;
2.11. dovadã obiectivã înseamnã informațiile, înregistrãrile sau
expunerile asupra unui fapt, cantitative sau calitative, referitoare la
siguranța sau la existența și punerea în aplicare a unui element
al sistemului de management al siguranței (S.M.S.), care se
bazeazã pe observație, mãsurare sau încercare și care pot fi verificate;
2.12. nonconformitate înseamnã o situație observatã, unde
dovada obiectivã indicã neîndeplinirea unei cerințe specificate;
2.13. nonconformitate majorã înseamnã o abatere identificabilã,
care constituie o amenințare serioasã la adresa personalului sau
a siguranței navei sau un pericol serios la adresa mediului
ambiant, și care necesitã o acțiune corectivã imediatã. În plus,
lipsa implementãrii eficiente și sistematice a unei cerințe a Codului
I.S.M. este, de asemenea, consideratã ca o nonconformitate
majorã.
3. Procedura privind certificarea companiilor
și a navelor conform Codului I.S.M.
3.1. Dispoziții generale
3.1.1. Toate companiile, persoane juridice române, sau filiale
în România ale unor persoane juridice strãine, care sunt proprietare de nave sau care administreazã nave purtând pavilionul
României, trebuie sã obținã de la Ministerul Transporturilor Ñ
Direcția porturilor și navigației maritime (D.P.N.M.) documentul de
conformitate (DOC) pentru companie și certificatul de management
al siguranței (S.M.C.) pentru fiecare navã.
3.1.2. Compania trebuie sã punã în funcțiune, cu forțe proprii
sau cu ajutorul unei companii de consultanțã autorizate de
Ministerul Transporturilor Ñ D.P.N.M., un sistem propriu de management al siguranței (S.M.S.) conform prevederilor Codului I.S.M.,
iar în momentul când acesta urmeazã sã fie certificat, va prezenta Ministerului Transporturilor urmãtoarea documentație:
1. cererea de certificare-tip, conform modelului anexat ;
2. setul de acte doveditoare asupra legalitãții funcționãrii companiei;
3. lista navelor-tip, caracteristici, situația certificatelor și inspecțiilor statutare;
4. manualul managementului companiei;
5. manualul procedurilor conforme managementului companiei;
6. manualul managementului la bordul navelor;
7. manualul procedurilor conforme managementului la bordul
navelor;
8. raportul auditului intern;
9. chitanța privind achitarea taxelor, conform anexei nr. IV.
3.1.3. Pe baza cererii primite, Direcția porturilor și navigației
maritime împreunã cu compania vor stabili auditorul din lista auditorilor autorizați. Acesta va fi independent fațã de companie și
fațã de cea de consultanțã.

3

3.2. Verificarea conformitãții cu Codul internațional
de management pentru exploatarea în siguranțã a navelor
și pentru prevenirea poluãrii
3.2.1. Pentru a fi în conformitate cu cerințele Codului I.S.M.,
companiile trebuie sã elaboreze, sã implementeze și sã menținã
un sistem de management al siguranței (S.M.S.), în vederea asigurãrii cã este aplicatã politica companiei privind siguranța navelor și protecția mediului. Politica companiei trebuie sã includã
obiectivele definite de Codul I.S.M.
3.2.2. Administrația va verifica conformitatea cu cerințele
Codului I.S.M., prin determinarea:
1. conformitãții sistemului de management al siguranței
(S.M.S), realizat de companie, cu cerințele Codului I.S.M.;
2. felului în care sistemul de management al siguranței
(S.M.S.) asigurã îndeplinirea obiectivelor definite în paragraful
1.2.3. din Codul I.S.M.
3.2.3. Determinarea conformitãții elementelor sistemului de
management al siguranței (S.M.S.), pus la punct de companie, cu
cerințele specificate de Codul I.S.M. se va face de cãtre
Administrație pe baza rapoartelor de audit extern, întocmite de
auditori autorizați.
3.2.4. Criteriile principale care vor sta la baza interpretãrilor
necesare pentru evaluarea conformitãții cu cerințele Codului
I.S.M., a unui sistem de management al siguranței (S.M.S) vor fi
determinate de eficiența acestuia în realizarea obiectivelor specificate în Codul I.S.M. De asemenea, va fi avut în vedere gradul
de satisfacere a cerințelor Codului I.S.M. în termeni de standard
specifici siguranței navelor și protecției mediului.
Standardele specifice siguranței navelor și protecției mediului,
specificate în Codul I.S.M., sunt:
1. conformitatea cu regulile și reglementãrile obligatorii:
• Convenția internaționalã pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare Ñ (SOLAS 1974), la care România a aderat prin Decretul
nr. 80/1979;
• Convenția internaționalã din 1973 privind prevenirea poluãrii
de cãtre nave, modificatã prin protocolul încheiat la Londra la
17 februarie 1978 Ñ (Marpol 73/78), la care România a aderat
prin Legea nr. 6/1993;
• Convenția internaționalã privind standardele de pregãtire a
navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a serviciului de cart,
adoptatã la Londra la 7 iulie 1978 Ñ (STCW/1978), la care
România a aderat prin Legea nr. 107/1992;
• Convenția internaționalã asupra liniilor de încãrcare (1966)
și Protocolul din anul 1988 (LOAD LINE), la care România a aderat prin Decretul nr. 80/1971;
2. codurile, liniile directoare și standardele aplicabile recomandate de Organizația Maritimã Inter naționalã (I.M.O.), de
Administrație, de societãți de clasificare și de alte organizații din
industria maritimã, care au fost luate în considerare.
3.2.5. Codul I.S.M. identificã obiectivele generale ale managementului siguranței navelor. Aceste obiective sunt:
• de a asigura securitatea exploatãrii navei și a mediului de
lucru;
• de a stabili practici împotriva tuturor riscurilor identificate;
• de a îmbunãtãți continuu abilitãțile privind managementul
siguranței personalului de la țãrm și de la bordul navei, inclusiv
pregãtirea situațiilor de urgențã atât în ceea ce privește siguranța
navelor, cât și protecția mediului înconjurãtor.
3.2.6. Toate dovezile obiective, care au potențialul de a facilita
verificarea conformitãții cu Codul I.S.M., trebuie sã fie accesibile
investigației. Compania va prezenta auditorilor documente statutare
și de clasificare relevante pentru mãsurile luate de aceasta în
vederea asigurãrii menținerii conformitãții cu regulile și reglementãrile obligatorii. În acest sens, dosarele trebuie sã fie puse la dispoziție pentru a putea fi examinate.
Pentru verificarea activitãților de întreținere și de funcționare a
navelor, care nu fac obiectul inspecțiilor statutare, companiile vor
prezenta inspecției dovezi obiective, cum ar fi:
• proceduri și instrucțiuni;
• documente privind verificãrile efectuate de cãtre ofițerii superiori angajați în activitatea zilnicã de exploatare a navei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263

3.2.7. Verificarea conformitãții cu regulile și reglementãrile obligatorii, care reprezintã o parte a certificãrii conform Codului I.S.M.,
nu dubleazã și nici nu înlocuiește expertizele pentru alte certificate maritime. Verificarea conformitãții cu Codul I.S.M. nu absolvã
compania, comandantul sau orice altã persoanã fizicã sau juridicã,
implicatã în managementul sau în exploatarea navelor, de responsabilitãțile lor.
3.2.8. Raportul de audit prezentat administrației va cuprinde
evaluarea:
• felului în care compania a luat în considerare recomandãrile
menționate la paragraful 1.2.3.2. din Codul I.S.M. la stabilirea sistemului de management al siguranței (S.M.S.);
• prevederile elaborate pentru asigurarea cã aceste recomandãri sunt puse în practicã la țãrm și la bordul navei.
Auditorii trebuie sã încurajeze companiile sã adopte mãsurile
necesare pentru punerea în aplicare a codurilor, liniilor directoare
și standardelor recomandate de cãtre Organizația Maritimã
Internaționalã (I.M.O.), Administrație, societãțile de clasificare și
alte organizații din sectorul maritim, atunci când aceste recomandãri sunt potrivite pentru companie și pentru navele sale, chiar
dacã nu sunt obligatorii în virtutea Codului I.S.M.
4. Eliberarea și valabilitatea documentului
de conformitate (DOC) și a certificatului de management al
siguranței (S.M.C.)
4.1. Eliberarea și valabilitatea documentului
de conformitate (DOC)
4.1.1. Documentul de conformitate (DOC) se elibereazã unei
companii, ca urmare a unei verificãri inițiale a conformitãții cu
cerințele Codului I.S.M.
4.1.2. Documentul de conformitate (DOC) se elibereazã ca
urmare a verificãrii faptului cã sistemul de management al siguranței (S.M.C.), pus la punct de companie, concordã cu cerințele
Codului I.S.M. și cu determinarea dovezii obiective, demonstrând
cã acesta este efectiv pus în aplicare. Verificarea trebuie sã
includã dovada obiectivã care demonstreazã cã sistemul de
management al siguranței (S.M.S.), pus la punct de companie, a
funcționat cel puțin 3 luni și cã un sistem de management al
siguranței (S.M.C.) a funcționat la bordul navei pentru cel puțin o
navã, de fiecare tip, exploatatã de cãtre companie timp de cel
puțin 3 luni. Dovada obiectivã trebuie, printre altele, sã includã
rapoarte de la auditul intern anual realizat de companie la bordul
navei și la țãrm.
4.1.3. Documentul de conformitate (DOC) este valabil pentru
tipurile de nave pe care se bazeazã verificarea inițialã. Pentru
navele noi, introduse de companie în exploatare dupã data eliberãrii documentului de conformitate (DOC), se va proceda astfel:
• dacã navele sunt de același tip, documentul de conformitate
(DOC) rãmâne neschimbat, iar auditul va fi fãcut numai la nava
nou-introdusã, care va primi un certificat de management al siguranței (S.M.C.) dupã finalizarea cu rezultate satisfãcãtoare a auditului;
• dacã navele sunt de alte tipuri decât cele pentru care este
eliberat documentul de conformitate (DOC), se va elibera un
document de conformitate interimar, valabil 6 luni, timp în care
compania face auditul extern.
4.1.4. Valabilitatea unui document de conformitate (DOC)
poate fi extinsã pentru a cuprinde tipurile de nave suplimentare,
dupã verificarea capacitãții companiei de a fi în concordanțã cu
cerințele Codului I.S.M. pentru aceste tipuri de nave. În acest
context, tipurile de nave sunt acelea la care se referã cap. IX al
Convenției SOLAS 74.
Extinderea valabilitãții documentului de conformitate (DOC)
pentru alte tipuri de nave nu este motiv de prelungire a termenului de valabilitate a documentului de conformitate (DOC) inițial.
4.1.5. Documentul de conformitate (DOC) este valabil pentru o
perioadã de 5 ani.
4.1.6. Valabilitatea documentului de conformitate (DOC) este
supusã verificãrii anuale, în perioada de 3 luni înainte sau dupã
data aniversarã (anualã), pentru a confirma funcționarea efectivã a
sistemului de management al siguranței (S.M.S.). Aceasta trebuie
sã includã examinarea și verificarea corectitudinii documentelor
statutare și de clasificare prezentate pentru cel puțin o navã de

fiecare tip la care se aplicã documentul de conformitate (DOC).
Acțiunile corective și modificãrile aduse sistemului de management
al siguranței (S.M.S.), efectuate dupã verificarea anterioarã, trebuie, de asemenea, verificate.
Pentru verificarea anualã, compania trebuie sã depunã o
cerere la Administrație (D.P.N.M.) la o datã care sã permitã efectuarea auditului în termenul precizat în paragraful anterior.
Ca și la verificarea inițialã, administrația (D.P.N.M.) va nominaliza auditorul.
Raportul de audit, ca urmare a verificãrii anuale, va fi prezentat de companie Administrației (D.P.N.M.), însoțit de documentul
de conformitate (DOC) și de fișa de consemnare a verificãrilor
anuale.
Consemnarea verificãrii anuale se va face, dupã caz, cu precizarea termenelor de soluționare a nonconformitãților majore
înscrise în raportul de audit.
Termenele de soluționare a nonconformitãților nu trebuie sã
depãșeascã 3 luni de la data împlinirii termenului de verificare
anualã.
4.1.7. Reînnoirea documentului de conformitate (DOC) pentru
perioada ulterioarã de 5 ani trebuie sã includã evaluarea tuturor
elementelor sistemului de management al siguranței (S.M.S.) privind eficiența sa în satisfacerea obiectivelor specificate în Codul
I.S.M.
4.1.8. Pentru o companie care se va înființa dupã data de
1 iulie 1998, dacã aceasta are un sistem de management al siguranței (S.M.S.) care satisface cerințele paragrafului 1.2.3. din
Codul I.S.M., aceasta va putea cere administrației (D.P.N.M.) emiterea unui document de conformitate interimar. Administrația
(D.P.N.M.) poate emite un document de conformitate interimar,
valabil cel mult 12 luni. În cadrul termenului de valabilitate, compania trebuie sã demonstreze cã planurile de implementare a sistemului de management al siguranței (S.M.S.) satisfac în totalitate
cerințele Codului I.S.M., astfel încât Administrația sã poatã emite
un document de conformitate (DOC) pentru un termen de 5 ani.
4.1.9. Un document de conformitate interimar se va putea elibera și în cazul în care o companie care deține un document de
conformitate (DOC) preia în exploatare un nou tip de navã.
Documentul de conformitate interimar se elibereazã și în acest
caz tot de cãtre Administrație, dupã prezentarea raportului de
audit favorabil, care va consemna cã sistemul de management al
siguranței (S.M.S.) a fost adaptat astfel încât sã satisfacã și cerințele specifice noului tip de navã.
4.1.10. Documentul de conformitate (DOC) poate fi retras
numai de cãtre Administrația care l-a eliberat. Administrația poate
sã retragã documentul de conformitate (DOC), dacã nu se solicitã
confirmarea anualã sau dacã existã nonconformitãți majore fațã
de Codul I.S.M. În acest caz, și certificatele de management al
siguranței (S.M.C.), asociate cu documentul de conformitate
(DOC), vor fi invalidate și retrase.
4.2. Eliberarea și valabilitatea certificatului de management
al siguranței (S.M.C.)
4.2.1. Certificatul de management al siguranței (S.M.C.) se va
elibera unei nave în urma verificãrii inițiale a conformitãții cu
cerințele Codului I.S.M. Aceasta include verificarea cã documentul
de conformitate (DOC) pentru compania responsabilã cu exploatarea navei este aplicabil acestui tip specific de navã și verificarea
cã sistemul de management al siguranței (S.M.S.) corespunde
Codului I.S.M. și cã este pus în aplicare. Dovezile obiective care
sã demonstreze cã sistemul a funcționat efectiv pentru cel puțin
3 luni la bordul navei trebuie sã fie disponibile, inclusiv rapoartele
auditului intern realizat de companie.
4.2.2. Certificatul de management al siguranței (S.M.C.) este
valabil pentru o perioadã de 5 ani.
4.2.3. Valabilitatea certificatului de management al siguranței
(S.M.C.) este supusã la cel puțin o verificare intermediarã, care
sã confirme funcționarea eficientã a sistemului de management al
siguranței (S.M.S.) și cã orice modificãri efectuate de la verificarea
anterioarã sunt în conformitate cu Codul I.S.M. În anumite cazuri,
mai ales în timpul perioadei inițiale de exploatare a sistemului de
management al siguranței (S.M.S.), Administrația poate sã sporeascã frecvența verificãrilor intermediare, dacã considerã necesar.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263
4.2.4. Reînnoirea certificatului de management al siguranței
(S.M.C.) pentru o nouã perioadã de 5 ani va include o evaluare
a tuturor elementelor sistemului de management al siguranței
(S.M.S.), care aparțin acelei nave, în satisfacerea obiectivelor specificate în Codul I.S.M.
4.2.5. Certificatul de management al siguranței (S.M.C.) poate
fi retras doar de Administrația care l-a eliberat. Administrația poate
sã retragã certificatul de management al siguranței (S.M.C.), dacã
nu se cere verificarea intermediarã sau dacã existã dovada unei
nonconformitãți majore fațã de Codul I.S.M., sau dacã documentul
de conformitate (DOC) al companiei care exploateazã nava nu
mai este valid.
4.3. Documentul de conformitate interimar și certificatul
de management al siguranței interimar
4.3.1. Documentul de conformitate interimar poate fi emis pentru a facilita implementarea inițialã a Codului I.S.M. și aplicarea,
acolo unde o companie este nou-stabilitã sau unde noile tipuri de
nave sunt adãugate, la un document de conformitate (DOC) existent.
4.3.2. Administrația poate emite un document de conformitate
interimar, valabil nu mai mult de 12 luni, unei companii, ca urmare
a demonstrãrii cã respectiva companie are un sistem de management al siguranței (S.M.S.) care satisface obiectivele menționate
în paragraful 1.2.3. din Codul I.S.M. Administrația va cere companiei sã prezinte planurile de implementare a sistemului de management al siguranței (S.M.S.) care sã satisfacã cerințele complete
ale Codului I.S.M. în termenul de valabilitate al documentului de
conformitate interimar.
4.3.3. Un certificat de management al siguranței interimar,
valabil pentru nu mai mult de 6 luni, poate fi emis noilor nave, la
livrare sau când o companie preia responsabilitãțile pentru managementul unei nave care este nouã pentru companie. În cazuri
speciale, Administrația poate extinde valabilitatea certificatului de
management al siguranței interimar pentru încã alte 6 luni.
4.3.4. Înainte de a emite un certificat de management al siguranței interimar, Administrația va verifica dacã:
1. documentul de conformitate (DOC) sau documentul de conformitate interimar este relevant pentru acea navã;
2. sistemul de management al siguranței (S.M.S.), prevãzut de
companie pentru navã, include elementele cheie ale Codului
I.S.M. și a fost evaluat în timpul auditului pentru emiterea documentului de conformitate (DOC) sau a fost demonstrat prin emiterea documentului de conformitate interimar;
3. comandantul și ofițerii superiori sunt familiarizați cu sistemul
de management al siguranței (S.M.S.) și cu planurile pentru implementarea acestuia;
4. au fost date instrucțiunile identificate ca fiind esențiale,
înainte ca nava sã navigheze;
5. existã planuri pentru auditul navei în termen de 3 luni;
6. informațiile relevante privind sistemul de management al
siguranței (S.M.S.) sunt date în limba românã și în limba englezã.
4.4. Procesul de certificare
4.4.1. Procesul de certificare corespunzãtor pentru emiterea
unui document de conformitate (DOC) pentru o companie și a
unui certificat de management al siguranței (S.M.C.) pentru o
navã va implica în mod normal urmãtoarele etape:
1. verificarea inițialã;
2. verificarea periodicã sau intermediarã;
3. verificarea pentru reînnoire.
Aceste verificãri sunt efectuate, la cererea pe care compania o
formuleazã cãtre Administrație, de cãtre auditori autorizați de
Administrație pentru efectuarea auditului. Auditorii vor fi propuși de
companie dintre organizațiile recunoscute sau dintre auditorii independenți autorizați și nominalizați de Administrație în urma fiecãrei
cereri.
4.5. Verificarea inițialã a companiei și a navelor
4.5.1. Compania trebuie sã solicite Administrației certificarea

5

4.5.2. O evaluare a sistemului de management al siguranței
(S.M.S.) de la țãrm, întreprinsã de Administrație, necesitã evaluarea departamentelor unde se efectueazã managementul și alte
amplasamente în concordanțã cu organizarea companiei și cu
funcțiile acestor amplasamente.
4.5.3. La finalizarea cu rezultate satisfãcãtoare a evaluãrii sistemului de management al siguranței (S.M.S.) de la țãrm pot
începe prezentãrile sau planificarea pentru evaluarea navelor companiei.
4.5.4. La finalizarea cu rezultate satisfãcãtoare a evaluãrii va fi
emis un document de conformitate (DOC) pentru companie, ale
cãrui copii trebuie înaintate de cãtre companie fiecãrei filiale de
pe uscat și fiecãrei nave. Dupã ce fiecare navã a fost evaluatã și
i s-a eliberat un certificat de management al siguranței (S.M.C.), o
copie de pe acestea trebuie, de asemenea, sã existe la sediul
central al companiei.
4.5.5. În cazurile în care certificatele de management al siguranței interimare sunt eliberate de organizații recunoscute sau de
auditori independenți, copii de pe acestea trebuie sã fie transmise
de cãtre aceștia administrației (D.P.N.M.).
4.6. Verificarea periodicã a companiei
4.6.1. Pentru a menține valabilitatea documentului de conformitate (DOC), trebuie efectuate audituri periodice ale managementului siguranței. Scopul acestor audituri este de a verifica
funcționarea efectivã a sistemului de management al siguranței
(S.M.S.) și cã orice modificãri fãcute sistemului de management al
siguranței (S.M.S.) sunt în concordanțã cu cerințele Codului I.S.M.
4.6.2. Verificarea periodicã se efectueazã în perioada de 3 luni
înainte sau dupã fiecare datã aniversarã a documentului de conformitate (DOC). Pentru finalizarea acțiunilor corective necesare
soluționãrii nonconformitãților, se vor stabili termene ce nu trebuie
sã depãșeascã 3 luni de la data auditului.
4.6.3. Acolo unde compania are mai mult de un sediu la țãrm,
acestea pot sã nu fie vizitate la evaluarea inițialã, însã estimãrile
periodice trebuie sã asigure cã toate amplasamentele au fost vizitate în timpul perioadei de valabilitate a documentului de conformitate (DOC).
4.7. Verificarea intermediarã a navelor
4.7.1. Pentru a menține valabilitatea certificatului de management al siguranței (S.M.C.), trebuie executate audituri intermediare
ale managementului siguranței. Scopul acestor audituri este de a
verifica funcționarea efectivã a sistemului de management al siguranței (S.M.S.) și cã orice modificãri aduse acestuia sunt în concordanțã cu cerințele Codului I.S.M. Numãrul și termenele
verificãrilor intermediare se stabilește de cãtre administrație
(D.P.N.M.) la eliberarea certificatului de management al siguranței
(S.M.C.)
4.7.2. Dacã urmeazã sã se efectueze doar o verificare intermediarã, aceasta trebuie sã aibã loc între a II-a și a III-a datã
aniversarã a emiterii certificatului de management al siguranței
(S.M.C.)
4.8. Verificarea pentru reînnoirea certificatelor companiei
și navelor
Verificãrile pentru reînnoire urmeazã sã fie realizate înaintea
expirãrii termenului de valabilitate a documentului de conformitate
(DOC) sau a certificatului de management al siguranței (S.M.C.);
în caz contrar, documentul de conformitate (DOC) și certificatul de
management al siguranței (S.M.C.) își pierd valabilitatea. Verificarea
pentru reînnoire se va referi la toate elementele sistemului de
management al siguranței (S.M.S.) și la activitãțile la care se
aplicã cerințele Codului I.S.M. Verificarea de reînnoire poate fi
realizatã cu 6 luni înainte de data de expirare a documentului de
conformitate (DOC) sau a certificatului de management al siguranței (S.M.C.) și trebuie finalizatã înainte de data de expirare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
conform Codului I.S.M.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263

9
(verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263

11
(verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263
Compania ........................
Nr. .........din ...................

CERERE DE CERTIFICARE

Cãtre Ministerul Transporturilor Ñ Direcția porturilor și navigației maritime
Referitor la Codul internațional de management pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru
prevenirea poluãrii (Codul internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.)
Vã rugãm sã eliberați [sã confirmați*), sã reînnoiți*)] documentul(ele) de conformitate (DOC) și certificatele de management al siguranței (S.M.C.), conform cerințelor Codului I.S.M., pentru compania și navele listate mai jos.
Denumirea și sediul companiei ...............................................................................................
Tipuri de nave aflate în management (ștergeți, dupã cum este cazul)
Navã de pasageri
Proprietarul ........................................................
Navã de mare vitezã pentru pasageri
Proprietarul ........................................................
Navã de mare vitezã pentru marfã
Proprietarul ........................................................
Navã de mãrfuri în vrac
Proprietarul ........................................................
Tanc petrolier
Proprietarul ........................................................
Tanc pentru transport gaze lichefiate
Proprietarul ........................................................
Unitatea mobilã de foraj maritim în larg
Proprietarul ........................................................
Alte nave de marfã
Proprietarul ........................................................
Anexãm la prezenta cerere urmãtoarea documentație:
Ñ setul de acte care dovedesc legalitatea funcționãrii companiei;
Ñ copii de pe certificatele de clasificare și statutare ale navelor aflate în management;
Ñ manualul managementului companiei;
Ñ manualul procedurilor conforme managementului companiei;
Ñ manualul(ele) managementului la bordul navelor;
Ñ manualul(ele) procedurilor conforme managementului la bordul navelor;
Ñ raportul auditului intern;
Ñ chitanța nr. .................../..................., cu care au fost achitate în contul Ministerului Transporturilor
nr. 601703 ”Taxe pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare,,, deschis la Sucursala municipiului
București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
Menționãm cã auditul intern, efectuat de ................................................, a dus la concluzia cã sistemul
nostru corespunde cerințelor Codului I.S.M. și funcționeazã normal.
Dupã încheierea auditului extern, ne angajãm sã prezentãm raportul final de audit.
Director general,
..................................

Persoana desemnatã,
........................................

*) Pentru confirmarea sau pentru reînnoirea certificatelor, la cererea prezentatã Ministerului Transporturilor Ñ
Direcția porturilor și navigației maritime se vor atașa numai modificãrile la documentația inițialã (dacã este cazul).

ANEXA Nr. II
NORME METODOLOGICE

privind efectuarea auditului în conformitate cu prevederile Codului internațional de management al siguranței Ñ
Codul I.S.M. pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii
1.1. Auditul managementului siguranței
Procedura pentru efectuarea auditului managementului siguranței, cuprinsã în prezentele norme metodologice, include toate etapele relevante pentru verificarea inițialã. Auditurile managementului
siguranței pentru confirmãrile periodice sau pentru reînnoiri trebuie
sã se bazeze pe aceleași principii, chiar dacã scopul lor poate fi
diferit.

1.2. Solicitarea auditului
O datã cu admiterea cererii pentru certificare, Administrația va
stabili auditorii care vor efectua auditul companiei și al navelor
acesteia.
Administrația va pune la dispoziție lista auditorilor autorizați,

din rândul cãrora
va Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.seForstabili auditorul, auditorul conducãtor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263
echipa de audit sau organizația recunoscutã de cãtre
Administrație pentru efectuarea auditului.
1.3. Verificarea preliminarã
Ca bazã pentru planificarea auditului, auditorul trebuie sã analizeze manualul managementului siguranței, pentru a determina
conformitatea sistemului de management al siguranței (S.M.S.) cu
cerințele Codului I.S.M. Dacã aceastã analizã dezvãluie cã sistemul nu este adecvat, auditul trebuie amânat pânã când compania
ia mãsurile corective necesare.
1.4. Pregãtirea auditului
1.4.1. Auditorul trebuie sã stabileascã o relație contractualã cu
compania și sã întocmeascã un plan al auditului.
1.4.2. Auditorul trebuie sã fur nizeze documentele de lucru
care reglementeazã executarea auditului, pentru a facilita evaluãrile, investigațiile și examinãrile, în conformitate cu procedurile
standard, cu instrucțiunile și formele care au fost stabilite pentru
a asigura consecvența verificãrilor.
1.4.3. Echipa de audit trebuie sã poatã comunica eficient în
limba românã cu cei verificați. Comunicarea se poate face și în
altã limbã, dacã se convine astfel în contractul dintre companie și
auditor.
1.5. Executarea auditului
1.5.1. Auditul trebuie sã înceapã cu o ședințã de deschidere,
pentru a introduce tema auditului la nivelul managementului principal al companiei, sã prezinte metodele pentru efectuarea auditului, sã confirme ora și data pentru închiderea auditãrii și sã
clarifice detaliile relevante, posibil neclare, despre audit.
1.5.2. Echipa de audit trebuie sã evalueze sistemul de management al siguranței (S.M.S.), pe baza documentației prezentate
de companie și a dovezilor obiective în ceea ce privește punerea
în aplicare efectivã.
1.5.3. Dovezile obiective trebuie realizate prin interviuri și prin
examinarea documentelor. Observații privind activitãțile și condițiile
pot fi, de asemenea, incluse, când este necesar, pentru a determina eficiența sistemului de management al siguranței (S.M.S.) în
satisfacerea standardelor specifice ale siguranței navelor și ale
protecției mediului înconjurãtor, cerute de Codul I.S.M.
1.5.4. Observațiile fãcute în timpul auditului trebuie sã fie
documentate. Dupã ce activitãțile au fost verificate, echipa de
audit trebuie sã-și revizuiascã observațiile, ce urmeazã sã fie
raportate ca nonconformitãți. Acestea trebuie sã fie raportate în
termenii prevederilor generale sau specifice ale Codului I.S.M.
1.5.5. La sfârșitul auditului, înaintea pregãtirii raportului de
audit, echipa de audit trebuie sã ținã o ședințã cu conducerea
superioarã a companiei și cu responsabilii activitãților respective.

13

Scopul este de a prezenta constatãrile și de a se asigura cã
rezultatele auditului sunt înțelese clar.
1.6. Raportul auditului
1.6.1. Raportul auditului trebuie pregãtit sub îndrumarea unui
auditor sau auditor conducãtor, care poartã rãspunderea pentru
precizia și perfecțiunea acestuia.
1.6.2. Raportul auditului trebuie sã includã planul auditului,
indentificarea membrilor echipei de audit, datele de identificare a
companiei, observațiile privind orice nonconformitate și observații
privind eficiența sistemului de management al siguranței (S.M.S.)
în îndeplinirea obiectivelor specificate.
1.6.3. Compania trebuie sã primeascã o copie de pe raportul
auditului. De asemenea, companiei trebuie sã i se recomande sã
asigure câte o copie de pe rapoartele auditului de la bordul
navelor.
1.7. Mãsuri corective
1.7.1. Compania poartã rãspunderea pentru determinarea și
inițierea mãsurilor corective necesare pentru a corecta nonconformitãțile sau cauzele acestora. Nereușita corectãrii nonconformitãților fațã de cerințele Codului I.S.M. poate afecta valabilitatea
documentului de conformitate și a certificatului de management al
siguranței (S.M.C.).
1.7.2. Mãsurile corective și auditurile ulterioare trebuie finalizate în perioada convenitã. Compania trebuie sã solicite audituri
complete.
1.8. Responsabilitãțile companiei legate de auditul managementului siguranței
1.8.1. Verificarea conformitãții cu cerințele Codului I.S.M. nu
absolvã compania, conducerea, ofițerii sau navigatorii de obligațiile
lor de a respecta legislația naționalã și internaționalã legatã de
siguranța navelor și de protecția mediului înconjurãtor.
1.8.2. Compania este rãspunzãtoare de:
1. informarea salariaților importanți despre obiectivele și scopul
certificãrii, în conformitate cu cerințele I.S.M.;
2. numirea membrilor responsabili, din cadrul personalului,
care însoțesc pe membrii echipei care realizeazã auditul sau certificarea;
3. punerea la dispoziția celor care realizeazã auditul a
resurselor necesare, pentru a asigura un proces de verificare
efectiv și eficient;
4. asigurarea accesului la materialele doveditoare, așa cum
solicitã cei care realizeazã auditul;
5. cooperarea cu echipa de verificare, pentru a permite realizarea obiectivelor care trebuie atinse.
ANEXA Nr. III

NORME METODOLOGICE

pentru eliberarea de licențe și autorizații persoanelor fizice și juridice, române sau strãine,
care efectueazã auditul privind operarea în siguranțã a navelor și prevenirea poluãrii sau verificarea tehnicã
și certificarea navelor conform convențiilor internaționale, pe bazã de contract de reprezentare
1. Introducere
1.1. Prezentele norme metodologice stabilesc condițiile pe care
trebuie sã le îndeplineascã persoanele fizice sau juridice, române
sau strãine, pentru a putea fi autorizate de Ministerul
Transporturilor Ñ Direcția porturilor și navigației maritime sã efectueze auditul privind operarea în siguranțã a navelor și prevenirea
poluãrii sau verificarea tehnicã și certificarea navelor conform convențiilor internaționale, pe bazã de contract de reprezentare.
1.2. Autorizarea se face pe baza cererii formulate de persoana fizicã sau juridicã, românã sau strãinã, cãtre Ministerul
Transporturilor Ñ Direcția porturilor și navigației maritime, însoțitã
de documentele, certificatele și de alte materiale relevante în susținerea cererii. În cerere se va menționa clar tipul de activitate

pentru care se solicitã autorizația. Obținerea acestei autorizații îi
va conferi, totodatã, dreptul de a acționa în perimetrul infrastructurilor portuare și al cãilor navigabile românești.
1.3. Auditorii individuali și organizațiile recunoscute, autorizați
pentru efectuarea auditurilor și eliberarea certificatelor de management al siguranței interimare sau verificarea tehnicã și certificarea navelor conform convențiilor internaționale, sunt responsabili
cu faptul cã procesul de auditare și certificare se deruleazã conform cerințelor Codului I.S.M., convențiilor internaționale și normelor metodologice emise de Administrație. Aceastã responsabilitate
va fi înscrisã în contractul de reprezentare care se încheie între
Administrație și aceștia. Tot prin acest contract de reprezentare
se va preciza dreptul de control al Administrației asupra activitãții
acestora.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263

1.4. În cazul în care, pentru efectuarea auditului, este necesarã o echipã formatã din mai mulți auditori, aceștia rãspund solidar de faptul cã asigurã derularea procesului de auditare și
verificare tehnicã în conformitate cu Codul I.S.M., cu convențiile
internaționale și cu normele metodologice emise de Administrație.
La încheierea contractului de reprezentare dintre companie și
echipa de audit se va stipula persoana conducãtoare a echipei.
Acestei persoane trebuie sã i se confere, prin contractul de reprezentare, autoritate în luarea hotãrârilor finale privind executarea
auditului, formularea observațiilor, redactarea textului privind
nonconformitãțile constatate.
Conducãtorului echipei de audit îi revin și responsabilitãțile
privind:
1. stabilirea planului auditului;
2. prezentarea raportului de audit;
3. semnarea certificatului de management al siguranței interimar.
1.5. În cazul în care compania angajeazã o organizație autorizatã de Administrație pentru efectuarea auditului și pentru eliberarea certificatelor de management al siguranței interimare, echipa
de audit desemnatã de aceasta va trebui sã aibã nominalizat
conducãtorul, precum și membrii acesteia.
1.6. Auditorii sunt rãspunzãtori pentru conformarea la cerințele
care guverneazã auditul, pentru asigurarea secretului privind documentele referitoare la certificare și pentru tratarea cu discreție a
informațiilor confidențiale.
1.7. În cazul în care o companie a apelat la o firmã de consultanțã, pentru proiectarea și realizarea sistemului de management al siguranței (S.M.S.), firma de consultanțã trebuie sã obținã,
în prealabil, o autorizație din partea Ministerului Transporturilor Ñ
Direcția porturilor și navigației maritime. În vederea obținerii acestei autorizații, firma de consultanțã va formula o cerere însoțitã de
documentația necesarã, care sã conținã sau din care sã rezulte
cã:
1. statutul societãții comerciale, din care sã rezulte cã este
inclusã în obiectul ei de activitate activitatea de consultanțã;
2. certificatul de înmatriculare la Camera de comerț și industrie
Ñ Oficiul Registrului comerțului;
3. certificatul de înregistrare fiscalã;
4. documentul din care sã rezulte cine conduce activitatea respectivã;
5. dovada cã posedã spațiu adecvat desfãșurãrii activitãții de
consultanțã;
6. dovada cã dispune de posibilitãți de stocare, tehnoredactare, multiplicare etc.;
7. dovada cã posedã atestate asupra cunoștințelor profesionale
în domeniul prevederilor Codului I.S.M.;
8. dovada cã posedã experiențã în domeniul consultanței;
9. dovada cã a lucrat cu un sistem sau în interiorul unui sistem de management al siguranței (S.M.S.);
10. cunoaște prevederile convențiilor internaționale aplicabile
navelor;
11. dovada cã posedã bonitate financiarã;
12. reputația personalului angajat este ireproșabilã, prin prezentarea unui curriculum vitae, a cazierului judiciar și a altor acte
doveditoare;
13. personalul cunoaște limba englezã, iar pentru firmele strãine, limba românã și limba englezã;
14. are personal care sã se poatã deplasa la bordul navelor;
15. referințe sau alte documente care sã demonstreze capacitatea firmei de a oferi servicii de consultanțã competente.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, care sunt
angajate în activitatea de consultanțã nu pot efectua auditul respectivei companii.
1.8. Auditorii independenți și organizațiile autorizate de
Administrație pentru efectuarea auditurilor și eliberarea certificatelor
de management al siguranței interimare trebuie sã corespundã

cerințelor specifice prezentate în aceste norme metodologice.
Auditul va fi efectuat numai de auditori independenți sau de organizații de specialitate independente, care au fost autorizate în
acest sens de cãtre Ministerul Transporturilor Ñ Direcția porturilor
și navigației maritime, pe baza cererii acestora și a îndeplinirii
condițiilor prezentelor norme metodologice.
1.9. Administrația trebuie sã se asigure cã existã independențã
între auditorii desemnați și personalul care furnizeazã serviciile de
consultanțã pentru companie sau cei care sunt implicați în managementul companiei sau sunt acționari la aceasta, prin acte doveditoare.
2. Cerințe privind competența de bazã a auditorilor independenți care efectueazã audit pentru confirmãrile anuale ale
documentului de conformitate sau pentru confirmãrile intermediare ale certificatului de management al siguranței (S.M.C.)
2.1. Personalul care urmeazã sã participe la verificãrile anuale
de confirmare la companii sau la verificãrile intermediare la bordul
navelor, conform cerințelor Codului I.S.M., trebuie sã aibã cel
puțin o calificare într-un domeniu relevant de inginerie, științe
exacte sau o calificare obținutã de la o instituție maritimã sau
nauticã și sã aibã experiențã maritimã ca ofițer de navã brevetat.
2.2. Aceștia trebuie sã posede competența adecvatã și abilitãțile pentru realizarea verificãrii conformitãții cu cerințele Codului
I.S.M., mai ales cu privire la:
1. cunoașterea și înțelegerea Codului I.S.M.;
2. reguli și reglementãri obligatorii;
3. termenii de referințã, ceruți de Codul I.S.M., pe care compania trebuie sã-i ia în considerare;
4. tehnici de evaluare, examinare, chestionare, analizã și
raportare;
5. aspecte tehnice sau operaționale ale managementului siguranței;
6. cunoștințe fundamentale privind transporturile maritime și
operațiunile de la bordul navei;
7. calificarea și certificarea internaționalã de auditor, recunoscutã de Ministerul Transporturilor, precum și participarea la cel
puțin douã audituri, conform Codului I.S.M., în calitate de asistenți
pe lângã un auditor sau membri într-o echipã de audit.
2.3. O astfel de competențã trebuie demonstratã prin certificate, examinãri scrise sau orale și prin alte mijloace acceptabile.
2.4. Autorizația se elibereazã de Direcția porturilor și navigației
maritime din cadrul Ministerului Transporturilor, la cererea auditorului, și este valabilã timp de 5 ani.
2.5. Autorizația este valabilã numai în baza contractului de
reprezentare încheiat între Ministerul Transporturilor și auditor.
Conținutul contractului de reprezentare este cel prevãzut la
pct. 5.2. Durata de valabilitate a autorizației este aceeași cu cea
a contractului de reprezentare.
2.6. Autorizația își pierde valabilitatea, dacã nu este reînnoitã
sau dacã ulterior se constatã abateri fațã de condițiile contractuale
sau fațã de procedurile de auditare. Dreptul de suspendare a
autorizației revine Direcției porturilor și navigației maritime din
cadrul Ministerului Transporturilor.
3. Cerințe privind competența auditorilor care efectueazã
auditul inițial și auditul pentru reînnoirea certificatelor
3.1. Pentru a estima în întregime dacã compania sau nava
îndeplinește cerințele Codului I.S.M., în plus fațã de competența
de bazã afirmatã, personalul care urmeazã sã realizeze auditurile
inițiale sau auditurile pentru reînnoirea documentelor de conformitate sau a certificatelor de management al siguranței (S.M.C.) trebuie sã aibã competența:
1. de a determina dacã elementele sistemului de management
al siguranței (S.M.S.) se conformeazã sau nu cerințelor Codului
I.S.M.;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263
2. de a determina eficiența sistemului de management al siguranței (S.M.S.) companiei sau a navei, pentru a verifica conformitatea cu regulile și reglementãrile, așa cum au fost evidențiate de
documentele inspecțiilor statutare și de clasificare;
3. de a estima eficiența sistemului de management al siguranței, în asigurarea conformitãții cu alte reguli și reglementãri care
nu sunt cuprinse în inspecțiile statutare și de clasificare, și de a
avea posibilitatea verificãrii conformitãții cu aceste reguli și reglementãri;
4. de a aprecia dacã practicile recomandate de Organizația
Maritimã Internaționalã (I.M.O.), Administrație, societãțile de clasificare și de organizațiile industriei maritime au fost luate în considerare.
3.2. De asemenea, auditorii trebuie sã demonstreze participarea, în calitate de asistenți sau membri ai echipei de audit, la cel
puțin cinci audituri, conform cerințelor Codului I.S.M., dintre care
douã trebuie sã fie audituri inițiale sau pentru reînnoirea certificatelor complete atât la companie, cât și la bordul navelor. În cazul
în care auditorul a efectuat trei sau mai multe audituri conform
standardelor internaționale de asigurare a calitãții I.S.O., acestea
pot fi echivalate la stabilirea competenței, dar numai într-un numãr
de maximum trei, urmând a efectua douã audituri conform
Codului I.S.M., complete atât la companie, cât și la bordul navelor,
în calitate de asistent sau de membru al unei echipe de audit.
4. Cerințe privind competența auditorilor-șefi (lead auditor)
4.1. În cazul în care activitatea de audit nu poate fi realizatã
de un auditor împreunã cu asistenții sãi, aceastã competențã
poate fi realizatã de echipe de auditori, care, împreunã, au competența deplinã necesarã. În acest caz, echipele sunt conduse de un
auditor-șef (lead auditor), care trebuie sã posede certificare corespunzãtoare, recunoscutã internațional și agreatã de Administrație.
În afara condițiilor menționate la pct. 2 și 3, auditorul-șef (lead
auditor) trebuie sã aibã efectuate cel puțin douã audituri inițiale
sau pentru reînnoirea certificatelor, complete, atât la companii cât
și la bordul navelor, în conformitate cu Codul I.S.M.
5. Standarde minime pentru organizațiile autorizate de
Administrație pentru efectuarea auditurilor și eliberarea certificatelor de management al siguranței interimare sau pentru verificarea tehnicã și certificarea navelor conform convențiilor
internaționale
O organizație poate fi autorizatã de Administrație pentru efectuarea auditului extern și eliberarea certificatelor de management
al siguranței interimare sau pentru verificarea tehnicã și certificarea navelor conform convențiilor internaționale, dacã întrunește un
numãr de condiții minime, pentru care organizația trebuie sã prezinte informații complete și fundamentate.
Pentru autorizarea de cãtre Administrație, organizația trebuie
sã demonstreze dimensiunea, structura, experiența și capacitatea
sa.
5.1. În scopul delegãrii autoritãții, prin contract de reprezentare, de a realiza servicii de auditare sau verificarea tehnicã și
certificarea navelor conform convențiilor internaționale, organizația
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
1. sã aibã un corp de auditori cu certificare și recunoaștere
internaționalã pentru efectuarea auditului sau pentru verificarea
tehnicã și certificarea navelor conform convențiilor internaționale;
2. sã permitã participarea reprezentanților Administrației la verificãri de confirmare și de atestare;
3. sã funcționeze cu:
Ñ un important suport tehnic, de conducere și de personal,
având capacitatea dezvoltãrii și întreținerii activitãții de audit și de
verificare tehnicã și certificare conform convențiilor internaționale;
Ñ un personal calificat, care sã satisfacã corespunzãtor cerințele de serviciu în teritoriu și locale;
4. sã fie guvernatã de principii de comportare eticã, principii
care sã fie conținute într-un cod de eticã, în scopul asigurãrii

15

celor mai bune realizãri în serviciu, prin recunoașterea responsabilitãților datorate delegãrii autoritãții și prin pãstrarea confidențialitãții informațiilor primite;
5. sã demonstreze competența tehnicã, administrativã și managerialã și capacitatea de a asigura furnizarea de servicii de calitate și de actualitate;
6. sã fie pregãtitã sã fur nizeze informații relevante
Administrației;
7. conducerea organizației trebuie sã defineascã politica și
obiectivele ei, angajamentul sãu pentru asigurarea calitãții și sã
garanteze cã aceastã politicã este înțeleasã, implementatã și
menținutã la toate nivelurile organizației;
8. sã dezvolte, sã implementeze și sã menținã un sistem
intern propriu, efectiv, de asigurare a calitãții, bazat pe pãrțile
adecvate ale standardelor internaționale de calitate recunoscute,
cum ar fi Standardul ISO seria 9000, care sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
Ñ responsabilitãțile, autoritatea și interrelațiile personalului a
cãrui muncã influențeazã calitatea serviciilor organizației sã fie
definite și documentate;
Ñ toate activitãțile trebuie sã fie aduse la îndeplinire în condiții
de control;
Ñ sistemul de supervizare, care monitorizeazã acțiunile, sã fie
pus în aplicare și aceastã activitate sã fie continuu îndeplinitã de
cãtre organizație;
Ñ sã fie implementat sistemul de calificare și actualizare continuã a cunoștințelor inspectorilor și/sau ale auditorilor;
Ñ înregistrãrile fãcute în timpul auditurilor și inspecțiilor trebuie
sã fie pãstrate, pentru demonstrarea realizãrii cerințelor articolelor
din standarde și a serviciilor specializate privind exploatarea
corespunzãtoare a sistemului calitãții;
Ñ sã fie implementat și sã funcționeze un cuprinzãtor sistem
de planificare și documentare a auditurilor interne, legate de calitatea activitãții în toate sectoarele;
9. sã fi fost supusã unei certificãri a sistemului sãu de asigurare a calitãții de cãtre un organ independent de auditori, recunoscut de Administrație.
5.2. Organizația recunoscutã va primi autorizația numai dupã
ce va încheia cu Ministerul Transporturilor un contract de reprezentare, în care se vor stipula urmãtoarele:
1. tipurile de activitãți pentru care este valabilã autorizația,
audit conform Codului ISM, eliberarea certificatului de management
al siguranței interimar, verificarea tehnicã și certificarea navelor
conform convențiilor internaționale;
2. angajamentul organizației recunoscute de a nu se implica
în managementul sau în administrarea companiilor de navigație
sau a navelor;
3. respectarea de cãtre organizația recunoscutã a condițiilor
menționate la pct. 5.1.
Conținutul contractului de reprezentare va urmãri respectarea
legislației românești în vigoare, precum și prevederile înscrise în
Rezoluția A 739 a Organizației Maritime Inter naționale (I.M.O).
5.3. Autorizația se elibereazã pentru o perioadã de maximum
5 ani, urmând a fi prelungitã la cerere. Durata de valabilitate a
autorizației va fi aceeași cu cea a contractului de reprezentare.
5.4. Autorizația poate fi anulatã numai de cãtre Ministerul
Transporturilor Ñ Direcția porturilor și navigației maritime și își
pierde valabilitatea, dacã nu este reînnoitã la timp sau dacã se
constatã nerespectarea condițiilor contractuale.
5.5. Pentru efectuarea auditurilor, organizațiile recunoscute vor
putea utiliza personal propriu sau auditori independenți, în funcție
de fiecare situație concretã. Pentru efectuarea auditului inițial al
companiilor și al navelor vor fi folosiți numai auditori proprii având
statut de angajat permanent. Pentru efectuarea celorlalte tipuri de
audit se vor putea folosi și auditori care nu au statut de angajat
permanent, dar se va avea întodeauna în vedere respectarea
cerințelor înscrise la pct. 2, 3 și 4 din prezentele norme metodologice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263
ANEXA Nr. IV
TAXE

pentru eliberarea documentului de conformitate (DOC) și a certificatului de management
al siguranței (S.M.C.)
A. Taxe pentru eliberarea documentului de conformitate (DOC) pentru companie
Companii care opereazã:
n

de la 1 la 10 nave

=

6.000.000 lei

n

de la 11 la 20 de nave =

7.000.000 lei

n

de la 21 la 30 de nave =

8.000.000 lei

n

de la 31 la 40 de nave =

n

peste 40 de nave

=

9.000.000 lei
10.000.000 lei

B. Taxã pentru verificarea anualã a documentului de conformitate (DOC) pentru
companie

=

2.000.000 lei

C. Taxe pentru eliberarea certificatului de management al siguranței (S.M.C.) pentru nave
1. Nave de tip: pasagere, Ro-Ro, feribot

=

6.000.000 lei

=

3.000.000 lei

3. Vrachiere

=

2.500.000 lei

4. Cargouri și alte tipuri de nave

=

2.000.000 lei

2. Tancuri petroliere, nave-cisternã, unitãți de foraj marin,
alte tancuri

D. Taxã pentru verificarea intermediarã a certificatului de management al siguranței (S.M.C)
pentru nave

=

1.000.000 lei

NOTÃ:
1. Taxele pentru reînnoirea documentelor de conformitate (DOC) și a certificatelor de management al
siguranței (S.M.C) sunt identice cu cele pentru eliberarea certificatelor inițiale.
2. Pentru eliberarea documentelor de conformitate interimare și a certificatelor de management al siguranței interimare, precum și pentru extinderea valabilitãții certificatelor nu se percep taxe.
3. Taxele se varsã la bugetul de stat, în contul Ministerului Transporturilor nr. 601703 ”Taxe pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare,,, deschis la Sucursala municipiului București a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. Aceste taxe se achitã la depunerea cererii de certificare. În cazul în care certificarea nu este posibilã, ele se restituie de cãtre Ministerul Transporturilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263/1997 conține 16 pagini.
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

