PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 266

I

Luni, 6 octombrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

31.

Ñ Hotãrâre privind bugetul de venituri și cheltuieli
al Camerei Deputaților pe anul 1998 ....................

1Ð5

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
25.

Ñ Hotãrâre privind bugetul de venituri și cheltuieli
al Senatului pe anul 1998 ......................................

5Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
568.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului

ALE

CAMEREI

7Ð16

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Camerei Deputaților pe anul 1998
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 206 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul Camerei Deputaților pe anul 1998,
finanțat de la bugetul de stat, se stabilește la suma de
257.125.200 mii lei, din care:
a) cheltuieli curente ale Camerei Deputaților, în sumã
de 134.028.600 mii lei;
b) cheltuieli de capital pentru realizarea lucrãrilor de
investiții la Palatul Parlamentului, la hotelul Parlamentului și
la parcajul subteran, precum și pentru dotãri independente
necesare desfãșurãrii activitãții Camerei Deputaților, în
sumã de 120.786.800 mii lei;
c) cheltuieli pentru funcționarea Institutului Român pentru
Drepturile Omului, în sumã de 2.309.800 mii lei, din care:
cheltuieli de capital în sumã de 70.000 mii lei.

(2) Sinteza bugetului pe capitole și subcapitole, precum
și pe titulari se prezintã în anexa nr. 1.
(3) Detalierea cheltuielilor pe articolele clasificației bugetare se prezintã în anexa nr. 2.
(4) Lista obiectivelor de investiții pe anul 1998 se prezintã în anexa nr. 3.
Art. 2. Ñ (1) Bugetul pentru Cheltuieli curente va acoperi necesitãțile privind funcționarea Camerei Deputaților, a
serviciilor acesteia, precum și pe cele legate de întreținerea
și administrarea Palatului Parlamentului.
(2) Cheltuielile curente se stabilesc la suma de
134.028.600 mii lei, din care:
a) cheltuieli de personal, în sumã de 96.129.200 mii lei;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266

b) cheltuieli materiale și servicii, în sumã de 36.600.000
mii lei;
c) transferuri (cotizații la organisme internaționale), în
sumã de 1.299.400 mii lei.
Art. 3. Ñ În cadrul prevederilor de la Cheltuieli curente
sunt incluse și sumele pentru constituirea Fondului președintelui Camerei Deputaților, în sumã de 200.000 mii lei,
care se utilizeazã potrivit legii.
Art. 4. Ñ (1) În cadrul prevederilor de la Cheltuieli
curente sunt cuprinse și sumele pentru constituirea
Fondului de cheltuieli pentru activitatea deputaților în circumscripțiile electorale, în sumã de 17.133.000 mii lei.
(2) Cheltuielile privind întreținerea și repararea bunurilor
date în folosințã deputaților pentru activitãțile acestora în
circumscripțiile electorale se suportã din prevederile bugetare ale Camerei Deputaților la Cheltuieli materiale și servicii
și nu afecteazã Fondul de cheltuieli pentru activitãțile deputaților în circumscripțiile electorale, prevãzut la alin. (1).
Art. 5. Ñ (1) În cadrul prevederilor de la Cheltuieli
curente se constituie Fondul de protocol, pentru primirea în
țarã a oaspeților strãini și pentru alte acțiuni de protocol,
în sumã de 2.300.000 mii lei, și pentru întreținerea caselor
de oaspeți destinate cazãrii oaspeților strãini, în sumã de
1.800.000 mii lei.
(2) Biroul permanent al Camerei Deputaților va aproba
baremuri maxime pentru cheltuieli de protocol, care vor fi
indexate în funcție de creșterea prețurilor și a tarifelor.
Art. 6. Ñ Cheltuielile de capital, destinate pentru execuția lucrãrilor necesare la Palatul Parlamentului în scopul
desfãșurãrii activitãții Camerei Deputaților în acest imobil, la
hotelul Parlamentului și la parcajul subteran, precum și
pentru dotãrile necesare, se stabilesc în sumã de
120.786.800 mii lei, din care:
a) pentru obiectivele de investiții, suma de 89.066.600
mii lei;
b) pentru dotãri independente și alte cheltuieli de investiții, suma de 31.720.200 mii lei.
Art. 7. Ñ Cheltuielile pentru funcționarea Institutului
Român pentru Drepturile Omului se stabilesc în sumã de
2.309.800 mii lei, din care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 2.239.800 mii lei;
Ñ cheltuieli de capital, în sumã de 70.000 mii lei.
Art. 8. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitãți extrabugetare cuprinde veniturile și cheltuielile
Centrului Internațional de Conferințe, ale activitãții de
cazare și alimentație, ale altor activitãți extrabugetare, precum și încasãri realizate din alte surse, potrivit legii.
(2) Indicatorii bugetului de venituri și cheltuieli ale activitãții extrabugetare sunt urmãtorii:
Ñ resurse, în sumã de 9.600.000 mii lei;
Ñ cheltuieli, în sumã de 9.400.000 mii lei.
(3) Structura veniturilor și a cheltuielilor se prezintã în
anexa nr. 4.
(4) Activitãțile extrabugetare vor fi diversificate și dezvoltate pentru a realiza veniturile necesare acoperirii cheltuielilor aferente activitãților respective.

(5) Salariile și celelalte drepturi cuvenite personalului utilizat de Centrul Internațional de Conferințe și ale personalului operativ utilizat în activitatea de alimentație, precum și
contribuția pentru asigurãri sociale și contribuția pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, aferente
salariilor, se suportã integral din venituri extrabugetare.
(6) Veniturile extrabugetare realizate de Camera
Deputaților vor fi reținute integral de cãtre aceasta, pentru
acoperirea unor cheltuieli curente și de capital aferente
acțiunilor și activitãților extrabugetare. Administrarea, contabilizarea și raportarea veniturilor și cheltuielilor respective
se vor realiza în regim extrabugetar, iar disponibilitãțile de
la finele anului se vor reporta în anul urmãtor, pentru a fi
cheltuite cu aceleași destinații. Biroul permanent al Camerei
Deputaților poate aproba utilizarea încasãrilor în lei sau în
valutã și pentru alte destinații.
(7) Organizarea activitãților extrabugetare, tarifele și
cotele de adaos comercial aferente acestora se aprobã de
cãtre Biroul permanent al Camerei Deputaților.
(8) Numãrul de personal utilizat în activitãțile extrabugetare se aprobã de Biroul permanent, în funcție de necesitãți
și de veniturile extrabugetare realizate.
(9) Cheltuielile prevãzute în bugetul activitãților extrabugetare pot fi depãșite numai în cazul obținerii unor venituri
sau unui excedent mai mari decât cele prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ (1) Cheltuielile prevãzute în buget reprezintã
limite maxime care nu pot fi depãșite, iar rectificarea sau
modificarea lor se va face în condițiile reglementãrilor
legale.
(2) Angajarea și efectuarea cheltuielilor se pot face
numai în cadrul limitelor aprobate prin prezenta hotãrâre.
Art. 10. Ñ (1) Pentru încadrarea în limitele maxime de
cheltuieli prevãzute în prezenta hotãrâre și pentru reducerea acestora se vor lua mãsuri care sã asigure realizarea
unui regim sever de economii.
(2) Biroul permanent al Camerei Deputaților va aproba
norme de consum și normative de cheltuieli pentru: energia
electricã și termicã, parcul auto și consumul de carburanți,
abonamente la presa internã și strãinã și pentru alte elemente de cheltuieli.
(3) Programul de relații externe privind deplasãrile în
strãinãtate și primirile de oaspeți și delegații strãine
cuprinde acțiunile necesare pentru dezvoltarea activitãții
parlamentare, iar cheltuielile nu vor depãși prevederile din
prezenta hotãrâre.
(4) Biroul permanent al Camerei Deputaților va lua și
alte mãsuri pentru încadrarea în alocațiile bugetare prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al Camerei
Deputaților pe anul 1998, adoptat prin prezenta hotãrâre,
va fi înaintat Guvernului, în vederea includerii în bugetul de
stat.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ð4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU

București, 29 septembrie 1997.
Nr. 31.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266

3
ANEXA Nr. 1

CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE STAT PE ANUL 1998

Ñ Sintezã Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

5001

Denumire indicator

II. CHELTUIELI Ð TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Partea I Ñ Servicii publice generale
AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
Autoritãți legislative

01
02
20
38
70
5100
5101
01
02
20
38
70
02

Program
1998

din care:
Institutul Român
pentru Drepturile
Omului

Camera
Deputaților

257.125.200
136.268.400
97.189.000

254.815.400
134.028.600
96.129.200

2.309.800
2.239.800
1.059.800

37.780.000
1.299.400
120.856.800
257.125.200
257.125.200
136.268.400
97.189.000

36.600.000
1.299.400
120.786.800
254.815.400
254.815.400
134.028.600
96.129.200

1.180.000
0
70.000
2.309.800
2.309.800
2.239.800
1.059.800

37.780.000
1.299.400
120.856.800
257.125.200

36.600.000
1.299.400
120.786.800
254.815.400

1.180.000
0
70.000
2.309.800
ANEXA Nr. 2

CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE STAT PE ANUL 1998

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

5001
01
02
20
38
70
5101
01
02
10
11
12

13
13
13
20
24
25

01
02

Denumire indicator

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri
în țarã
Deplasãri în strãinãtate
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii
cu caracter funcțional

Program
1998

din care:
Institutul Român
Camera
pentru Drepturile
Deputaților
Omului

257.125.200
136.268.400
97.189.000

254.815.400
134.028.600
96.129.200

2.309.800
2.239.800
1.059.800

37.780.000
1.299.400
120.856.800
257.125.200
136.268.400
97.189.000
37.846.000

36.600.000
1.299.400
120.786.800
254.815.400
134.028.600
96.129.200
37.200.000

1.180.000
0
70.000
2.309.800
2.239.800
1.059.800
646.000

9.461.500

9.300.000

161.500

1.892.300
47.989.200

1.860.000
47.769.200

32.300
220.000

35.800.000
12.189.200

35.769.200
12.000.000

30.800
189.200

37.780.000

36.600.000

1.180.000

27.136.400

26.534.400

602.000

2.555.500

2.401.500

154.000

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã
și echipament
Repații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice

27
28
29
30
38
40
70
72

Cod
capitol

Program
1998

Denumire indicator

26

Denumire
capitol

5101

din care:
Institutul Român
Camera
pentru Drepturile
Deputaților
Omului

1.024.000
1.450.000
14.100
600.000
5.000.000
1.299.400
1.299.400
120.856.800
120.856.800

992.000
1.338.000
0
525.000
4.809.100
1.299.400
1.299.400
120.786.800
120.786.800

32.000
112.000
14.100
75.000
190.900
0
0
70.000
70.000

Numãrul maxim de personal care se finanțeazã
în anul 1998

1.885

1.861

24

1.885
343

TOTAL,

1.861
343

24
0

din care:
AUTORITÃÞI PUBLICE,

din care: deputați

ANEXA Nr. 3

CAMERA DEPUTAÞILOR
LISTA

obiectivelor de investiții pe anul 1998, prevãzute în bugetele instituțiilor publice,
finanțate din venituri proprii și din alocații de la bugetul de stat
INV
(mii lei)
C + M
Nr.
crt.

Nominalizarea pe obiective de investiții,
dotãri și alte cheltuieli de investiții
(data începerii Ñ an/trim.; nr. și data
aprobãrii documentației de investiții)

TOTAL,

din care:
A. Lucrãri în continuare
B. Lucrãri noi
C. Alte cheltuieli de investiții
A. Lucrãri în continuare
Obiectivul ”Casa Republicii,,
(inclusiv conservare)
Ñ data începerii: 1984
Ñ nr. și data aprobãrii documentației:
Hotãrârea Guvernului nr. 718/1991
Obiectivul ”Casa Republicii Ñ Parcaj
subteran,,
Ñ data începerii: 1995
Ñ nr. și data aprobãrii documentației:
Hotãrârea Guvernului nr. 672/1994
B. Lucrãri noi
Obiectivul ”Hotelul Parlamentului,,*)
Ñ data începerii: 1998
C. Alte cheltuieli de investiții

Valoarea
totalã

Valoarea totalã
actualizatã

45.164.200
33.690.700
45.164.200
33.690.700
Ñ

Propuneri
1998

Capacitãți
Termen P.I.F.

1.960.045.563
1.523.808.994
1.944.845.563
1.509.808.994
15.200.000
14.000.000
x
x

120.856.800
71.872.000
73.866.600
57.872.000
15.200.000
14.000.000
31.790.200

23.366.200 1.881.651.148
20.484.100 1.464.454.318

42.114.600
35.442.000

2000

21.798.000
13.206.600

63.194.415
45.354.676

31.752.000
22.430.000

1998

Ñ

15.200.000
14.000.000

15.200.000
14.000.000

1999

x

x

31.790.200

*) Investiția va putea fi executatã numai dupã obținerea aprobãrilor prevãzute de Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266

5
ANEXA Nr. 4

CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al activitãților extrabugetare pe anul 1998
Ð mii lei Ð
Indicatori

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Prevederi 1998

Excedent la finele anului 1997
Stocuri și alte imobilizãri ale anului 1997
Venituri în anul 1998
TOTAL RESURSE (1+2+3)
Cheltuieli 1998
Venit net (4Ð5)
Stocuri și alte imobilizãri
Excedent la finele anului 1997

800.000
500.000
8.300.000
9.600.000
9.400.000
200.000
100.000
100.000

Ð Detalierea pe articole de cheltuieli Ð
TOTAL CHELTUIELI

I.
A.
1.
2.
3.
4.
B.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
II.

Cheltuieli curente
Cheltuieli de personal
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoarea sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Cheltuieli de capital

HOTÃRÂRI

ALE

9.400.000
8.900.000
2.860.000
2.000.000
500.000
100.000
260.000
6.040.000
5.930.000
150.000
200.000
40.000
ÑÑ
720.000
500.000

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 1998
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 24 lit. k) și al art. 179 din
Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al
Senatului pe anul 1998, finanțat din resurse de la bugetul
de stat, se stabilește la suma de 83.381.365 mii lei, din
care:

a) Cheltuieli curente,
din care:
Ñ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli materiale și servicii
Ñ transferuri
b) Cheltuieli de capital

68.330.365 mii lei
43.388.770
23.941.295
1.000.300
15.051.000

mii
mii
mii
mii

lei
lei
lei
lei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266

(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației bugetului de stat se prezintã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Bugetul Senatului, adoptat prin prezenta hotãrâre, va fi înaintat Guvernului, în vederea includerii lui în
proiectul bugetului de stat pe anul 1998.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE

București, 30 septembrie 1997.
Nr. 25.

ANEXÃ

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI
AL SENATULUI PE ANUL 1998

Ð mii lei Ð
Denumirea indicatorilor

CHELTUIELI Ð TOTAL
1. CHELTUIELI CURENTE
A. CHELTUIELI DE PERSONAL

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri,
din care:
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
B. CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli*)
C. TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
2. CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice

Codul

Suma

01
02
10
11

83.381.365
68.330.365
43.388.770
22.152.930
5.538.000

12
13

1.107.300
14.590.540

13.01
13.02
20
24
25
26
27
28
29
30
38
40
69
72

10.590.540
4.000.000
23.941.295
13.531.202
1.128.668
505.500
1.888.725
40.000
492.450
6.354.750
1.000.300
1.000.300
15.051.000
15.051.000

Cod

Denumire

Numãrul maxim de personal

capitol

capitol

care se finanțeazã în anul 1998

5101

AUTORITÃÞI PUBLICE,

din care: senatori

1.097
143

*) Din care: 200 milioane lei reprezintã Fondul președintelui Senatului, constituit potrivit art. 17 din
Legea nr. 53/1991, republicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului este organul administrației publice centrale de
specialitate care aplicã strategia dezvoltãrii și politica
Guvernului în domeniile gospodãririi apelor, pãdurilor, protecției mediului și controlului activitãților nucleare.
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate,
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã aplicarea legilor și a hotãrârilor Guvernului în
concordanțã cu respectarea limitelor de autoritate și a principiului autonomiei agenților economici, instituțiilor și organelor locale ale administrației publice;
b) analizeazã evoluția fenomenelor specifice activitãților
sale, în corelare cu tendințele pe plan mondial, în scopul
armonizãrii factorilor dezvoltãrii în condițiile statului de drept
și ale economiei de piațã, studierii și pregãtirii lucrãrilor de
legiferare;
c) inițiazã sau elaboreazã și, dupã caz, avizeazã proiecte de acte normative Ñ legi și hotãrâri ale Guvernului Ñ,
asigurând fundamentarea acestora;
d) inițiazã și negociazã, din împuternicirea Guvernului,
încheierea de convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale sau propune acestuia întocmirea formelor de aderare la cele existente;
e) urmãrește și controleazã aplicarea prevederilor legale,
inclusiv a convențiilor și acordurilor internaționale, în funcție
de specificul activitãților;
f) conlucreazã cu organizațiile și instituțiile de specialitate pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale
a personalului;
g) orienteazã activitatea de cooperare internaționalã și
sprijinã dezvoltarea formelor de cooperare guvernamentalã
și neguvernamentalã;
h) reprezintã interesele statului în diferite organe și
organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și
alte înțelegeri stabilite în acest scop, și dezvoltã relații de
cooperare cu organe și organizații similare din alte state și
cu organisme internaționale, interesate în activitatea sa, în
condițiile legii;
i) are calitatea de titular al investițiilor cu finanțare de
la bugetul de stat sau al acelora pentru finanțarea cãrora
sunt asigurate garanții de cãtre stat, din domeniul sãu de
activitate;

j) avizeazã licențele de import-export, tehnologii de fabricație, echipamente, aparaturã și asistențã tehnicã, legate
de domeniile sale de activitate;
k) asigurã, la nivel național, controlul respectãrii, de
cãtre persoanele juridice și fizice, a legilor și reglementãrilor din domeniile gospodãririi apelor, pãdurilor, protecției
mediului și activitãților nucleare;
l) editeazã publicații de specialitate și de informare specifice;
m) exercitã atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, fațã de
regiile autonome care funcționeazã sub autoritatea sa;
n) în exercitarea atribuțiilor sale, colaboreazã cu celelalte ministere și organe centrale de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile publice locale și cu alte
organisme interesate;
o) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ Pe lângã atribuțiile prevãzute la art. 2,
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului exercitã și
urmãtoarele atribuții specifice, pe domenii de activitate:
1. În domeniul gospodãririi apelor:
a) stabilește regimul de utilizare a resurselor de apã și
asigurã elaborarea de studii de fundamentare a politicii și
strategiei naționale în domeniul gospodãririi apelor;
b) asigurã reactualizarea schemelor-cadru de amenajare
și gospodãrire a apelor, pe bazine sau grupe de bazine
hidrografice, și elaboreazã programe de dezvoltare a lucrãrilor, instalațiilor și amenajãrilor de gospodãrire a apelor;
c) acționeazã pentru amenajarea complexã a bazinelor
hidrografice, pentru valorificarea de noi surse de apã, asigurând corelarea tuturor lucrãrilor realizate pe ape sau în
legãturã cu acestea;
d) coordoneazã activitatea de avizare și de autorizare a
lucrãrilor care se construiesc pe ape sau în legãturã cu
apele;
e) organizeazã întocmirea cadastrului apelor și a evidenței dreptului de folosire cantitativã și calitativã a apelor;
f) stabilește organizarea activitãții de prognozã, avertizare și informare în domeniul gospodãririi apelor, hidrologiei și meteorologiei;
g) stabilește metodologia de fundamentare a sistemului
de plãți în domeniul apelor, precum și procedura de elaborare a acesteia;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266

h) aprobã utilizarea fondului apelor, ce se constituie
conform legii;
i) dispune mãsuri de instituire a unui regim de supraveghere specialã sau de oprire a activitãții poluatorului ori
a instalației care provoacã poluarea apelor;
j) abiliteazã persoanele juridice pentru întocmirea studiilor de meteorologie, hidrologie și hidrogeologie, de gospodãrire a apelor și de impact asupra resurselor de apã și a
zonelor riverane acestora.
2. În domeniul gospodãririi pãdurilor:
a) elaboreazã studii de prognozã privind dezvoltarea
durabilã a fondului forestier național și strategia de gospodãrire și de exploatare raționalã a resurselor acestuia și a
vegetației forestiere din afara fondului forestier;
b) elaboreazã, potrivit legii, regulamente, instrucțiuni și
norme tehnice specifice, privind administrarea și gospodãrirea durabilã a fondului forestier național, a vegetației forestiere din afara acestuia, a fondului cinegetic și a celui
piscicol din apele de munte;
c) propune, pe baza amenajamentelor silvice, volumul
maxim de masã lemnoasã care se exploateazã anual din
pãduri și din vegetația forestierã din afara fondului forestier
național, pe categorii de destinatari și pe destinații, în condițiile respectãrii posibilitãții pãdurilor;
d) organizeazã și coordoneazã activitatea de cercetare
științificã și inginerie tehnologicã în domeniu, sprijinã dezvoltarea acestora și urmãrește folosirea rezultatelor obținute
la fundamentarea mãsurilor de gospodãrire a pãdurilor;
e) coordoneazã și controleazã activitatea de elaborare,
în concepție unitarã, a amenajamentelor silvice, prin unitãți
specializate pe care le autorizeazã în acest scop;
f) organizeazã cadastrul de specialitate în domeniul
forestier și urmãrește furnizarea datelor necesare realizãrii
sistemului de cadastru general;
g) analizeazã și, dupã caz, aprobã, în condițiile prevãzute de lege, solicitãrile de scoatere definitivã sau temporarã din producția silvicã a unor terenuri forestiere,
indiferent de natura proprietãții;
h) coordoneazã, împreunã cu factorii responsabili interesați, acțiunile de împãdurire a terenurilor degradate, inapte
pentru alte folosințe, înființarea perdelelor forestiere de protecție și asigurã o concepție unitarã de amenajare a terenurilor degradate și de corectare a torenților pe bazine
hidrografice și perimetre de ameliorare; fundamenteazã
necesitatea asigurãrii fondurilor respective;
i) organizeazã sistemul de supraveghere a stãrii de
sãnãtate a pãdurilor și ia mãsuri pentru reconstrucția ecologicã forestierã a pãdurilor în declin;
j) ia mãsuri și sprijinã dezvoltarea rețelei de drumuri
forestiere, urmãrind asigurarea fondurilor necesare, potrivit
legii;

k) controleazã modul în care se asigurã integritatea fondului forestier și a vegetației forestiere din afara acestuia;
l) controleazã modul de exploatare, valorificare și comercializare a tuturor produselor specifice fondului forestier,
precum și legalitatea circulației acestora; controleazã legalitatea funcționãrii instalațiilor de debitat lemn rotund;
m) controleazã modul în care se respectã reglementãrile privind administrarea fondului forestier proprietate
publicã și, respectiv, cele referitoare la gospodãrirea pãdurilor, indiferent de natura proprietãții și a vegetației forestiere din afara fondului forestier;
n) exercitã, în condițiile legii, direct și prin structurile
proprii din teritoriu, atribuția de administrator al tuturor fondurilor de vânãtoare;
o) stabilește și controleazã modul de gestionare a vânatului, a fondurilor de vânãtoare și salmonicole, precum și
cel referitor la organizarea, practicarea vânãtorii și a pescuitului în apele de munte; ia, potrivit legii, mãsurile necesare privind activitatea cinegeticã;
p) urmãrește evoluția stãrii fondului forestier național și
prezintã Guvernului rapoarte anuale asupra acesteia.
3. În domeniul protecției mediului:
a) coordoneazã activitatea de protecție a mediului din
cadrul unitãților teritoriale subordonate;
b) organizeazã sistemul național de monitorizare integratã de fond și de impact în domeniul mediului;
c) coordoneazã elaborarea normelor tehnice privind
supravegherea calitãții mediului;
d) asigurã accesul la informațiile privind calitatea mediului;
e) inițiazã, coordoneazã, elaboreazã și promoveazã
strategia naționalã a mediului, în corelație cu principiile dezvoltãrii durabile;
f) elaboreazã norme tehnice și proceduri privind controlul
respectãrii dispozițiilor legale în domeniul mediului;
g) controleazã modul de respectare a dispozițiilor legale
în vigoare de cãtre persoanele fizice și juridice;
h) elaboreazã norme tehnice privind reglementarea activitãților cu impact asupra mediului, în scopul asigurãrii dezvoltãrii durabile;
i) reglementeazã activitãțile economice și sociale cu
impact asupra mediului;
j) inițiazã și finalizeazã acțiunile necesare pentru reconstrucția ecologicã;
k) inițiazã și finalizeazã acțiunile necesare pentru conservarea diversitãții biologice și managementul ariilor protejate;
l) inițiazã și elaboreazã legislația specificã protecției
mediului și participã, potrivit dispozițiilor legale, la promovarea acesteia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266
m) identificã și pregãtește propuneri pentru proiecte și
programe cu finanțare internaționalã; asigurã implementarea
acestora;
n) coordoneazã, prin direcțiile de specialitate, programe
internaționale în domeniul mediului;
o) asigurã îndeplinirea condițiilor necesare respectãrii
convențiilor internaționale în domeniul protecției mediului;
p) inițiazã și sprijinã dezvoltarea activitãții de cercetare,
precum și programele de instruire a personalului din domeniu;
r) elaboreazã proiecte de acte normative referitoare la
taxele pentru emiterea acordurilor sau autorizațiilor de
mediu.
4. În domeniul activitãților nucleare:
a) elaboreazã instrucțiuni cu caracter obligatoriu, precum
și reglementãri de securitate nuclearã privind asigurarea
calitãții și funcționarea în condiții de siguranțã a obiectivelor
și instalațiilor nucleare, protecția împotriva radiațiilor
nucleare a personalului expus profesional, a populației, a
mediului înconjurãtor și a bunurilor materiale, protecția
fizicã, evidența, pãstrarea și transportul materialelor radioactive și al materialelor fisionabile speciale, precum și gestionarea deșeurilor radioactive;
b) elibereazã autorizațiile prevãzute de lege pentru unitãțile care desfãșoarã activitãți în domeniul nuclear și
acordã personalului lor permise de exercitare a acestor
activitãți, în condițiile prevãzute de lege și de reglementãrile
în vigoare;
c) avizeazã, potrivit legii, planurile de intervenție pentru
cazurile de accident nuclear și participã la asigurarea intervenției;
d) controleazã respectarea dispozițiilor legale și a
condițiilor din autorizațiile eliberate unitãților ce desfãșoarã
activitãți în domeniul nuclear;
e) elaboreazã proceduri pentru urmãrirea permanentã a
radioactivitãții mediului și asigurã supravegherea radioactivitãții mediului pe teritoriul național;
f) inițiazã, cu avizul Ministerului Afacerilor Exter ne,
acțiuni de promovare a intereselor specifice ale României
în cadrul Agenției pentru Energie Atomicã, Agenției pentru
Energie Nuclearã și al altor organizații internaționale specializate în domeniul reglementãrilor și controlului activitãților
nucleare; coopereazã, în condițiile legii, cu instituții similare
din alte state;
g) controleazã aplicarea prevederilor acordurilor internaționale în vigoare privind controlul garanțiilor, protecția
fizicã, transportul materialelor fisionabile și radioactive, protecția contra radiațiilor, asigurarea calitãții și securitatea
nuclearã a instalațiilor;
h) coopereazã cu alte organisme care au, potrivit legii,
atribuții în domeniul funcționãrii în condiții de siguranțã a

9

obiectivelor și instalațiilor nucleare, în corelație cu cerințele
de protecție a mediului și a populației;
i) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege în
domeniul reglementãrilor și al controlului activitãților
nucleare.
Art. 4. Ñ (1) Atribuțiile privind desfãșurarea în siguranțã
a activitãților nucleare se realizeazã de cãtre Comisia
Naționalã pentru controlul Activitãților Nucleare, prevãzutã în
structura organizatoricã a Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
(2) Numãrul de posturi necesar pentru fiecare compartiment din structura organizatoricã a Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare se stabilește prin ordin al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului, la propunerea președintelui acesteia, în cadrul numãrului total de
posturi aprobate pentru aparatul propriu al ministerului.
(3) Cheltuielile aferente activitãții Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare se suportã din bugetul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și din
surse extrabugetare, conform prevederilor Legii
nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților
nucleare.
(4) Evidența economicã a tuturor cheltuielilor Comisiei
Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare se realizeazã de administrația Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului are în structura organizatoricã departamente, direcții
generale, inspecții de stat, direcții, servicii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului este prevãzutã în anexa
nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului, se pot organiza servicii,
birouri și oficii cinegetice teritoriale, precum și colective
temporare, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 40/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 173, inclusiv
demnitarii.
Personalul necesar pentru fiecare compartiment din
structura organizatoricã se stabilește prin ordin al ministrului
apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(4) Pe lângã ministrul apelor, pãdurilor și protecției
mediului funcționeazã un colegiu al ministerului, ca organ
consultativ. Componența colegiului se stabilește prin ordin
al ministrului.
(5) Pe lângã departamentele și pe lângã Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, prevãzute
în structura organizatoricã cuprinsã în anexa nr. 1, funcționeazã consilii consultative, a cãror componențã și atribuții
se stabilesc prin decizii ale secretarilor de stat și ale președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266

(6) Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare este asimilat cu funcția de subsecretar
de stat.
(7) Atribuțiile și modul de funcționare ale compartimentelor din aparatul propriu al Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a acestuia și se aprobã prin ordin al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat și ale președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare se stabilesc prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(8) Secretarul general îndeplinește atribuțiile ce îi sunt
delegate de cãtre ministrul apelor, pãdurilor și protecției
mediului, acționeazã pentru aducerea la îndeplinire a ordinelor și mãsurilor stabilite de acesta, sprijinã secretarii de
stat în coordonarea compartimentelor din subordinea lor și
asigurã buna desfãșurare a relațiilor dintre direcții și celelalte compartimente ale ministerului.
Secretarul general este numit în funcție de cãtre ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului.
Secretarul general este asimilat, ca salarizare, cu funcția
de director general.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului are în subordinea sau sub autoritatea sa unitãțile
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea
ministerului se aprobã prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(3) Normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții pentru instituțiile
publice finanțate de la bugetul de stat, precum și atribuțiile
acestora se stabilesc prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
Art. 7. Ñ Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului
conduce întreaga activitate a ministerului și îl reprezintã în
raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți publice și
organizații, precum și cu persoane juridice și fizice din țarã
și din strãinãtate.

Art. 8. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului emite ordine și instrucțiuni.
Art. 9. Ñ (1) Pe lângã Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului funcționeazã urmãtoarele organisme consultative:
a) Comisia Centralã pentru Apãrare împotriva
Inundațiilor, Fenomenelor Meteorologice Periculoase și
Accidentelor la Construcțiile Hidrotehnice;
b) Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor și
Lucrãrilor Hidrotehnice;
c) Comitetul Național Român pentru Programul
Hidrologic Internațional;
d) Comisia Naționalã pentru Evaluarea Trofeelor de
Vânat;
e) Consiliul Național de Vânãtoare.
(2) Membrii organismelor prevãzute la alin. (1) sunt
salarizați de unitãțile la care sunt angajați, iar secretariatele tehnice permanente ale acestor organisme se asigurã
în cadrul numãrului de posturi aprobat ministerului.
(3) Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor și
Lucrãrilor Hidrotehnice, Comitetul Național Român pentru
Programul Hidrologic Internațional și Comisia Naționalã
pentru Evaluarea Trofeelor de Vânat funcționeazã conform
regulamentelor privind componența, modul de organizare și
atribuțiile prevãzute în anexele nr. 3, 4 și 5.
Art. 10. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului are în dotare un parc auto propriu de transport
de persoane și activitãți specifice de control la unitãțile din
subordine, de apãrare împotriva inundațiilor, poluãrilor accidentale, incendiilor pãdurilor, de administrare a fondurilor
de vânãtoare și de control al activitãților nucleare, stabilit
potrivit normelor legale în vigoare.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 457/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 226 din 19 august 1994.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 20 septembrie 1997.
Nr. 568.

Inspecția de stat a apelor*)

Secretar de stat
Secretar de stat

DEPARTAMENTUL
PROTECÞIEI MEDIULUI

Serviciul
contencios

Președinte

COMISIA NAÞIONALÃ
PENTRU CONTROLUL
ACTIVITÃÞILOR
NUCLEARE

Direcția integrare europeanã,
programe și relații internaționale
Direcția generalã de dezvoltare
și resurse
Corpul de control ecologic*)

Direcția strategii, legislație,
economia mediului și dezvoltare
durabilã

**) Inspecțiile de stat, Corpul de control ecologic și Registrul nuclear român sunt organizate la nivel de direcție generalã.
**) În cadrul direcției funcționeazã 10 oficii cinegetice teritoriale, fãrã personalitate juridicã. Structura organizatoricã a acestora se aprobã prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului.

Direcția de gospodãrire a apelor

Secretar de stat

Direcția de apãrare împotriva
inundațiilor, sinteze, cadastru,
informare publicã

DEPARTAMENTUL
PÃDURILOR

Direcția fond forestier și reconstrucție
ecologicã

DEPARTAMENTUL
APELOR

Direcția strategii și reglementãri
silvice

CONSILIERI

Inspecția de stat a pãdurilor*)

Direcția
control financiar
propriu

Direcția conservarea diversitãții
biologice și managementul
ariilor protejate

SECRETAR
GENERAL

Direcția de vânãtoare și
salmoniculturã**)

MINISTRU

Direcția monitoring

Numãrul maxim de posturi: 173
(exclusiv demnitarii)

Registrul nuclear român*)

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Direcția generala centrale nuclearoelectrice și ciclu de combustibil

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

din subordinea sau de sub autoritatea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
I. Instituții publice finanțate de la bugetul de stat, cu
personalitate juridicã
1. 42 de agenții de protecție a mediului, județene și a
municipiului București Ñ servicii publice descentralizate.
2.

Agenția

Naționalã

pentru

Supravegherea

Radioactivitãții Mediului.
3. Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
NOTÃ:
Agențiile

de

protecție

a

mediului

județene

și

Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, utilizeazã
un numãr de personal de 2.565 de posturi.

II. Unitãți de cercetare științificã, proiectare, documentare și informare
(Cu personalitate juridicã și finanțate din venituri extrabugetare)
1. Institutul de Cercetãri și Ingineria Mediului București
2. Institutul Român de Cercetãri Marine Constanța
3. Institutul de Cercetãri și Proiectãri ”Delta Dunãrii,,
Tulcea
4. Oficiul de Informare-Documentare.
III. Regii autonome
1. Regia Autonomã a Apelor ”Apele Române,,
2. Regia Naționalã a Pãdurilor

ANEXA Nr. 3

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și Lucrãrilor Hidrotehnice
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Deținãtorii cu orice titlu de baraje, cu lacurile
de acumulare aferente, și ai altor construcții hidrotehnice,
denumiți în continuare deținãtori de lucrãri, au obligația sã
monteze aparatura de mãsurã și control necesarã urmãririi
comportãrii în timp a lucrãrilor, sã-și organizeze sistemul și
activitatea de urmãrire și sã realizeze expertizarea lucrãrilor
la termenele stabilite.
Art. 2. Ñ Deținãtorii de lucrãri ale cãror avarieri sau
distrugeri pot pune în pericol vieți omenești și bunuri sau
pot aduce prejudicii mediului sunt obligați sã instaleze sisteme de avertizare-alarmare în caz de pericol și sã organizeze activitatea de supraveghere.
Art. 3. Ñ Se supun prevederilor prezentului regulament
deținãtorii de baraje, cu lacurile de acumulare aferente, și
ai altor construcții hidrotehnice, denumite în continuare
lucrãri hidrotehnice. Aceste lucrãri hidrotehnice pot fi definitive și provizorii, indiferent de categoria de importanțã și de
tipul acestora, și includ și lucrãrile de modernizare, modificare, transformare, consolidare, de reparații și de îmbunãtãțire a terenului de fundare a acestora.
CAPITOLUL II
Componența, modul de organizare și atribuțiile Comisiei
Naționale pentru Siguranța Barajelor și Lucrãrilor
Hidrotehnice
Art. 4. Ñ Pentru coordonarea, îndrumarea și urmãrirea
activitãții de supraveghere a lucrãrilor hidrotehnice, în vede-

rea exploatãrii în siguranțã a acestora, pe lângã Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului funcționeazã, ca
organism cu caracter consultativ, Comisia Naționalã pentru
Siguranța Barajelor și Lucrãrilor Hidrotehnice, constituitã din
reprezentanți ai ministerelor, regiilor autonome și instituțiilor
publice interesate.
Art. 5. Ñ Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor
și Lucrãrilor Hidrotehnice, denumitã în continuare comisia
naționalã, se compune din președinte, doi vicepreședinți,
secretar și are un numãr de pânã la 30 de membri. Prin
membrii comisiei naționale se înțelege președintele, vicepreședinții, secretarul și membrii propuși de factorii interesați.
Președintele comisiei naționale este ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului, unul dintre vicepreședinți
este secretarul de stat din Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, care coordoneazã activitatea de gospodãrire a apelor, iar cel de-al doilea vicepreședinte este
reprezentantul Comitetului Național Român al Marilor
Baraje.
Membrii comisiei naționale sunt reprezentanți cu drept
de decizie, numiți de ministerele, regiile autonome și instituțiile publice interesate, specialiști din institutele de învãțãmânt superior, de cercetare și proiectare pentru construcții
hidrotehnice, precum și specialiști din unitãțile de exploatare a construcțiilor hidrotehnice, desemnați de conducerile
unitãților respective. Lista unitãților care sunt reprezentate
în comisia naționalã se propune de cãtre Direcția de apãrare împotriva inundațiilor, sinteze, cadastru, informare
publicã din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și se aprobã de ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266
Art. 6. Ñ Componența nominalã a comisiei naționale se
aprobã prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului, pe baza propunerilor formulate de autoritãțile
menționate la art. 5.
Art. 7. Ñ Comisia naționalã se întrunește într-o ședințã
ordinarã anualã de analizã, precum și în ședințe extraordinare, convocate, ori de câte ori este necesar, de cãtre președinte sau de cãtre biroul operativ al comisiei naționale,
când președintele lipsește. Hotãrârile comisiei naționale se
iau în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul total al
membrilor sãi și se aprobã cu majoritatea simplã a celor
prezenți.
Deciziile operative între ședințele comisiei naționale se
adoptã de cãtre biroul operativ al acesteia, care este propus de cãtre Direcția de apãrare împotriva inundațiilor, sinteze, cadastru, informare publicã din cadrul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, și se aprobã prin
ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
Art. 8. Ñ La ședințele comisiei naționale pot fi invitați
și reprezentanți ai Comisiei Guvernamentale de Apãrare
împotriva Dezastrelor, ai Comisiei Centrale pentru Apãrarea
împotriva Inundațiilor, Fenomenelor Meteorologice
Periculoase și Accidentelor la Construcții Hidrotehnice, ai
comisiilor centrale pentru alte tipuri de dezastre, ai
Ministerului Apãrãrii Naționale, ai Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului,
ai conducerilor unitãților de exploatare, interesați în analizarea funcționãrii în siguranțã a lucrãrilor pe care le au în
administrare, precum și alți invitați, cu avizul biroului operativ al comisiei naționale.
Art. 9. Ñ În îndeplinirea obiectivelor prevãzute la art. 4,
comisia naționalã exercitã urmãtoarele atribuții:
a) stabilește, împreunã cu deținãtorii de lucrãri, modul
de organizare a activitãții de urmãrire a comportãrii în timp
și de exploatare în siguranțã a lucrãrilor hidrotehnice pe
care aceștia le dețin sau le au în administrare, precum și
perioadele în care se efectueazã expertizele tehnice privind
starea de siguranțã în exploatare; în acest sens, avizeazã
regulamentele de organizare și funcționare și componența
nominalã a comisiilor proprii, organizate la nivel central de
cãtre principalii deținãtori de lucrãri;
b) întocmește și actualizeazã lista lucrãrilor hidrotehnice
de mare importanțã, care prezintã elemente de risc crescut, ținând seama de efectele negative asupra oamenilor și
obiectivelor social-economice, în caz de avarii, stabilește și
aprobã liste de competențã privind avizarea documentațiilor
de expertizã tehnicã privind starea de siguranțã în exploatare pentru toate tipurile de lucrãri hidrotehnice;
c) analizeazã și avizeazã rapoartele anuale de activitate
ale comisiilor deținãtorilor de lucrãri, constituite conform
prevederilor art. 14, alte informãri și propuneri prezentate
de aceste comisii, precum și de ministerele, regiile autonome sau unitãțile interesate;

13

d) analizeazã, coreleazã și aprobã programele anuale
propuse de deținãtorii de lucrãri, pentru efectuarea expertizelor tehnice la lucrãrile proprii, efectueazã analize asupra
mãsurilor și lucrãrilor de punere în siguranțã, propuse de
aceștia, și urmãrește modul de realizare a lor;
e) colaboreazã cu Inspecția de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului din cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, precum și cu alte organisme abilitate de lege, pentru controlul
calitãții lucrãrilor și construcțiilor hidrotehnice;
f) dispune expertizarea lucrãrilor hidrotehnice, evidențiate, cu risc crescut de avariere, și stabilește, împreunã cu
Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului, mãsurile operative imediate și de
perspectivã pentru evitarea accidentelor;
g) avizeazã documentațiile de expertizã tehnicã a stãrii
de siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice din lista
de competențã a comisiei naționale, precum și cele pentru
alte lucrãri la care s-a dispus expertiza;
h) analizeazã și avizeazã metodologia de expertizã tehnicã a stãrii de siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice;
i) analizeazã și aprobã normele tehnice și reglementãrile interne propuse de ministerele, regiile autonome și
instituțiile de specialitate, care activeazã în domeniul construcțiilor hidrotehnice, cu privire la activitatea de urmãrire a
comportãrii în timp și de funcționare în siguranțã a lucrãrilor și construcțiilor hidrotehnice, precum și normele de
instalare, urmãrire și stabilire a pragurilor critice la aparatura de mãsurã și control, aferente acestor lucrãri;
j) participã la schimburi de experiențã și manifestãri științifice organizate la deținãtorii de lucrãri hidrotehnice din
țarã și din strãinãtate și stabilește legãturi de colaborare cu
organisme similare din alte țãri.
Art. 10. Ñ Pentru activitatea curentã, reprezentând participarea la ședințele anuale de analizã și la ședințele
extraordinare, membrii comisiei naționale sunt salarizați de
unitãțile la care sunt angajați.
CAPITOLUL III
Atribuțiile și dotarea secretariatului tehnic permanent al
comisiei naționale
Art. 11. Ñ Secretariatul tehnic permanent al comisiei
naționale are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã legãtura cu membrii comisiei naționale și cu
ceilalți factori interesați, pentru definitivarea materialelor propuse a fi analizate pe ordinea de zi, îi mobilizeazã pe
membri la ședințe și la alte acțiuni;
b) întocmește procese-verbale în cadrul ședințelor ordinare și extraordinare ale comisiei naționale, în care se consemneazã ordinea de zi, discuțiile purtate, concluziile și
mãsurile stabilite;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266

c) solicitã rapoarte deținãtorilor de lucrãri, analizeazã și
sintetizeazã informãrile și alte materiale primite pe adresa
comisiei naționale, le prezintã biroului operativ al acesteia
și îi informeazã pe membrii comisiei naționale asupra acțiunilor întreprinse între ședințe;
d) organizeazã și participã, împreunã cu alți factori interesați, la acțiuni de verificare a activitãții de urmãrire a
comportãrii în timp și de exploatare în condiții de siguranțã
a lucrãrilor hidrotehnice ale diverșilor deținãtori de lucrãri.
e) asigurã secretariatele ședințelor de avizare a documentațiilor privind expertizele tehnice ale lucrãrilor hidrotehnice din competența de avizare a comisiei naționale,
întocmește avizele, pãstreazã documentațiile și asigurã gestionarea cheltuielilor pentru emiterea avizelor de expertizã,
conform prevederilor legale.
Art. 12. Ñ Secretariatul tehnic permanent al comisiei
naționale este asigurat de personalul Direcției de apãrare
împotriva inundațiilor, sinteze, cadastru, informare publicã,
din Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în
cadrul numãrului de posturi aprobat ministerului, iar secretarul comisiei naționale și al biroului operativ al acesteia
este șeful serviciului de specialitate din cadrul acestei
direcții.
Pentru activitãțile extraprofesionale desfãșurate de secretariatul tehnic permanent, personalul respectiv va fi remunerat, conform prevederilor legale, ca și membrii comisiei
naționale.
Art. 13. Ñ Pentru buna desfãșurare a activitãților comisiei naționale, secretariatului tehnic permanent al acesteia
va fi dotat cu: un telefon-fax cu acces internațional, complet Ñ calculator P.C. (calculator, imprimantã, scaner și
retroproiector), un xerox format mic, camerã de luat vederi
portabilã, videorecorder player, aparat de fotografiat color,
împreunã cu materialele consumabile și de birou aferente.
Secretariatul tehnic permanent al comisiei naționale
poate avea și alte dotãri, care pot fi constituite din fonduri
bugetare sau extrabugetare, inclusiv prin donații sau sponsorizãri, efectuate, conform prevederilor legale, de cãtre
persoane juridice sau fizice din țarã sau din strãinãtate.
Secretariatul tehnic permanent rãspunde de buna administrare a dotãrilor.
CAPITOLUL IV
Urmãrirea comportãrii în timp și expertizarea tehnicã
privind siguranța în exploatare a construcțiilor
hidrotehnice
Art. 14. Ñ Ministerele, regiile autonome și instituțiile
publice centrale, care au în subordine sau coordoneazã
activitatea unor deținãtori de lucrãri hidrotehnice, vor organiza, la nivel central, comisii proprii de urmãrire a comportãrii în timp și de exploatare în condiții de siguranțã a
lucrãrilor pe care le dețin sau le administreazã, denumite
în continuare comisii de specialitate.

Art. 15. Ñ Regulamentele de organizare și funcționare
și componența nominalã a comisiilor de specialitate ale
deținãtorilor de lucrãri se aprobã prin ordin sau decizie a
conducerii unitãții respective, în baza avizului comisiei
naționale.
Art. 16. Ñ Membrii comisiei naționale pot face parte din
comisiile de specialitate ale deținãtorilor de lucrãri, având
îndatoririle și drepturile aferente, conform prevederilor
legale.
Art. 17. Ñ Metodologia de expertizã tehnicã a stãrii de
siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice este avizatã
de comisia naționalã și aprobatã prin ordin comun al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului și al ministrului
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului. Ordinul se publicã
în Monitorul Oficial al României.
Art. 18. Ñ Expertizarea stãrii tehnice de siguranțã în
exploatare a lucrãrilor hidrotehnice se realizeazã, în baza
metodologiei prevãzute la art. 17, de cãtre comisii de
expertizã compuse din specialiști în domeniu, președintele
comisiei fiind expert tehnic atestat tehnico-profesional conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ Documentațiile privind expertizarea stãrii de
siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice se avizeazã
de cãtre comisiile speciale, abilitate de comisia naționalã,
conform competențelor de avizare stabilite prin metodologia
prevãzutã la art. 17. Procedura de abilitare a comisiilor de
avizare și competențele de emitere a avizelor se stabilesc
prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului.
Art. 20. Ñ Activitatea de avizare a documentațiilor de
expertizã tehnicã pe care o desfãșoarã comisiile de expertizã și comisia naționalã sunt activitãți extraprofesionale și
se remunereazã corespunzãtor prevederilor legale.
Art. 21. Ñ Cheltuielile pentru efectuarea documentațiilor
de expertizare tehnicã la baraje și la alte lucrãri hidrotehnice și pentru emiterea avizelor aferente se asigurã din
venituri extrabugetare, care se achitã de cãtre deținãtorii
lucrãrilor respective, precum și din venituri bugetare și
extrabugetare, realizate conform prevederilor legale.
Art. 22. Ñ Tarifele pentru efectuarea expertizelor și avizelor aferente, precum și remunerarea membrilor comisiilor
de expertizã se stabilesc, anual, la propunerea comisiei
naționale, prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului, vizat de Ministerul Finanțelor.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ În termen de un an de la data aprobãrii prezentului regulament, comisia naționalã va elabora reglementãrile de aplicare a prevederilor acestuia, care se vor
aproba prin ordine ale ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului. Aceste ordine se vor publica în Monitorul
Oficial al României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266

15
ANEXA Nr. 4

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Comitetului Național Român pentru Programul Hidrologic Internațional
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Comitetul Național Român pentru Programul
Hidrologic Internațional are ca scop principal conjugarea
eforturilor specialiștilor din România, care activeazã în
domeniul hidrologiei și resurselor de apã, în vederea participãrii la acțiunile internaționale legate de aplicarea
Programului hidrologic internațional, în scopul unei dezvoltãri durabile într-un mediu evolutiv.
CAPITOLUL II
Componența, modul de organizare, atribuțiile și dotarea
Comitetului Național Român pentru Programul Hidrologic
Internațional
Art. 2. Ñ Comitetul Național Român pentru Programul
Hidrologic Internațional, denumit în continuare comitetul, își
desfãșoarã activitatea ca organism consultativ pe lângã
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, care îi
asigurã condițiile de funcționare și secretariatul tehnic permanent.
Comitetul se compune din președinte, doi vicepreședinți,
secretar și membri. Președintele comitetului este secretarul
de stat care rãspunde de activitatea Departamentului apelor; vicepreședinții și secretarul sunt propuși de președinte
dintre specialiști și personalitãți recunoscute în domeniu, iar
membrii sunt desemnați, la cererea președintelui, de cãtre
instituțiile care au specialiști în domeniul hidrologiei, resurselor de apã și protecției calitãții apelor, precum și cadre
didactice din învãțãmântul superior de profil.
Secretariatul tehnic permanent al comitetului este asigurat de cãtre Direcția de apãrare împotriva inundațiilor, sinteze, cadastru, informare publicã, din Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, în cadrul numãrului de posturi aprobat ministerului.
Deciziile operative dintre douã consfãtuiri ale comitetului
se adoptã de președinte, vicepreședinți și secretar, care
constituie biroul operativ al comitetului.
Art. 3. Ñ Componența nominalã a comitetului se
aprobã prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului.
Componența aprobatã se comunicã, anual și la cerere,
secretarului general al UNESCO, pentru includerea acesteia
în Lista comitetelor naționale pentru Programul hidrologic
internațional și a punctelor focale din țãrile membre ale
UNESCO, care se publicã periodic de acest for.

Numãrul membrilor comitetului este de pânã la 35 de
persoane.
Art. 4. Ñ La inițiativa președintelui comitetului sau în
cazul când un numãr de cel puțin 10 membri solicitã
aceasta, se organizeazã, anual sau ori de câte ori este
necesar, consfãtuiri cu membrii comitetului. Consfãtuirea
poate avea loc în prezența a douã treimi din numãrul
membrilor. Hotãrârile se adoptã prin vot deschis, cu majoritatea simplã a celor prezenți la consfãtuire. La conferințele
comitetului pot fi invitați și alți specialiști și personalitãți
recunoscute în domeniu, aprobați de biroul operativ al
comitetului.
Hotãrârile comitetului și deciziile biroului operativ cuprind
propuneri care se înainteazã spre aprobare ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
Art. 5. Ñ Biroul operativ constituie comisii pentru organizarea concursului pentru candidații la burse, în vederea
participãrii la cursuri postuniversitare și stagii de perfecționare în țarã și în strãinãtate pe linia Programului hidrologic
internațional.
Art. 6. Ñ Corespondența internã și internaționalã a
comitetului se primește pe adresa ministerului.
Art. 7. Ñ Membrii comitetului sunt salarizați de unitãțile
unde sunt angajați. Cheltuielile de deplasare în țarã și în
strãinãtate vor fi suportate de Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului, precum și de sponsori, persoane
fizice și persoane juridice, în condițiile legii.
Art. 8. Ñ Comitetul informeazã anual Comisia Naționalã
a României pentru UNESCO asupra activitãților desfãșurate
și asupra modificãrilor survenite în componența sa.
Art. 9. Ñ Comitetul asigurã corelarea programelor naționale din domeniul hidrologiei și gospodãririi resurselor de
apã cu recomandãrile Consiliului Interguvernamental de
Coordonare a Activitãții în cadrul Programului hidrologic
internațional, coordonat de UNESCO.
Art. 10. Ñ Comitetul colaboreazã cu Comisia Naționalã
a României pentru UNESCO pentru asigurarea corelãrii
programului cu alte activitãți cultural-științifice, conform prerogativelor acestei comisii.
Art. 11. Ñ Comitetul participã cu experți la tratarea și
elaborarea temelor și proiectelor cu caracter internațional,
care fac obiectul colaborãrii regionale și globale; propune
experți și raportori pentru grupele de lucru, comisiile și
conferințele organizate în cadrul Programului hidrologic
internațional.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266

Art. 12. Ñ Comitetul participã cu delegați la acțiunile și

mul de relații internaționale al Ministerului Apelor, Pãdurilor

manifestãrile științifice internaționale legate de Programul

și Protecției Mediului și al unitãților de specialitate și urmã-

hidrologic internațional.

rește derularea acestor activitãți.

Art. 13. Ñ Comitetul coordoneazã și coreleazã pe plan
național programul propriu cu programele elaborate de
Organizația Meteorologicã Internaționalã, Organizația pentru
Alimentație și Agriculturã F.A.O. și de alte organizații și

Art. 15. Ñ Pentru desfãșurarea activitãților, Comitetului
Național Român pentru Programul Hidrologic International,
secretariatul tehnic permanent al acestuia va fi dotat cu: un
telefon-fax cu acces internațional, calculator P.C. cu impri-

organisme naționale și internaționale de specialitate.
Art. 14. Ñ Comitetul propune includerea activitãților pentru realizarea Programului hidrologic internațional în progra-

mantã și un xerox format mic, împreunã cu materialele
consumabile și de birou aferente.

ANEXA Nr. 5
REGULAMENT

privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale pentru Evaluarea Trofeelor de Vânat
Art. 1. Ñ (1) Comisia Naționalã pentru Evaluarea
Trofeelor de Vânat își desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor legale și ale prezentului regulament, pe lângã
Departamentul pãdurilor din Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
(2) Departamentul pãdurilor asigurã condițiile de funcționare și secretariatul tehnic permanent.
Art. 2. Ñ Componența Comisiei Naționale pentru
Evaluarea Trofeelor de Vânat se stabilește prin ordin al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului, la propunerea Departamentului pãdurilor, denumitã în continuare
comisie.
Art. 3. Ñ Comisia are urmãtoarele atribuții:
a) verificã modul în care s-a efectuat, de cãtre comisiile
județene, evaluarea trofeelor de vânat recoltate în
România, de cãtre vânãtorii români și strãini;
b) reevaluarea și omologarea trofeelor de vânat care
vor participa la expoziții naționale și internaționale;
c) soluționarea contestațiilor formulate de vânãtorii
români și strãini împotriva evaluãrii trofeelor de vânat, efectuatã de comisia județeanã.

Art. 4. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la
art. 3, comisia adoptã hotãrâri în prezența a cel puțin douã
treimi din numãrul membrilor sãi.
(2) Hotãrârile comisiei sunt valabile, definitive și executorii, dacã sunt adoptate prin votul a jumãtate plus unu din
numãrul membrilor prezenți.
Art. 5. Ñ (1) Cheltuielile generate de activitatea comisiei
se suportã integral din veniturile extrabugetare realizate de
cãtre aceasta.
(2) În scopul realizãrii veniturilor menționate la alin. (1),
se vor aproba anual, prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului, tarife pentru expertiza trofeelor
cinegetice și pentru soluționarea contestațiilor.
(3) Calitatea de membru al comisiei dã dreptul numai la
decontarea cheltuielilor de transport, diurnã și cazare, în
limita veniturilor realizate.
Art. 6. Ñ Comisia Naționalã pentru Evaluarea Trofeelor
de Vânat colaboreazã cu organismele de profil din țarã și
din strãinãtate, în limita atribuțiilor sale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266/1997 conține 16 pagini.

Prețul 960 lei

ISSN 1453Ñ4495

