PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 271 bis

I

Joi, 9 octombrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
626.*) Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Codului vamal al României ....................

1Ð82

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Decizie pentru aprobarea Normelor tehnice de
completare, utilizare și tipãrire a declarației vamale
în detaliu, emisã de directorul general al Direcției
Generale a Vãmilor...................................................

82Ð96

946.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României
În temeiul prevederilor art. 189 din Legea privind Codul vamal al României nr. 141/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a Codului vamal
al României, denumit în continuare Regulamentul vamal, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã: Hotãrârea Guvernului nr. 685/1990 privind regimul vamal
aplicabil persoanelor fizice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 83 din 15 iunie 1990, cu modificãrile ulterioare, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25 din
15 februarie 1997; Hotãrârea Guvernului nr. 1.274/1990 privind reducerea unor taxe vamale de import și instituirea regimului de drawback, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144

din 14 decembrie 1990, cu modificãrile ulterioare; Hotãrârea
Guvernului nr. 580/1994 privind vãmuirea unor categorii de bunuri,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din
2 septembrie 1994; Hotãrârea Guvernului nr. 149/1996 privind funcționarea comisionarilor în vamã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 61 din 26 martie 1996, cu modificãrile ulterioare; Hotãrârea Guvernului nr. 150/1996 privind pãstrarea bunurilor sub supraveghere vamalã pentru care nu sunt îndeplinite condițiile
de introducere în țarã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 61 din 26 martie 1996, precum și orice alte dispoziții
contrare.

PRIM-MINISTRU
VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Eugeniu Corneliu Gorcea
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Directorul general
al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru,
secretar de stat
București, 6 octombrie 1997.
Nr. 626.
*) Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997 este publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 din 9 octombrie 1997, textul acesteia

fiind reluat și în acest numãr bis.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
ANEXÃ
REGULAMENTUL

de aplicare a Codului vamal al României
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1 Ñ Regulamentul vamal cuprinde norme de aplicare a
prevederilor Codului vamal al României și reguli privind activitatea
operativã a autoritãții vamale.
Art. 2 Ñ (1) Dispozițiile Regulamentului vamal se aplicã în mod
uniform tuturor operațiunilor vamale efectuate pe teritoriul României
de cãtre persoanele fizice sau juridice, române ori strãine.
(2) Definițiile de bazã din Codul vamal al României au același
înțeles și în aplicarea prezentului Regulament vamal.
CAPITOLUL II
Relații și informații privind reglementãrile vamale
Art. 3 Ñ Relațiile și informațiile solicitate autoritãții vamale se
pot referi la aplicarea:
a) reglementãrilor vamale;
b) tarifului vamal.
Art. 4 Ñ (1) Cererea trebuie sã fie redactatã în limba românã
și sã conținã numele și adresa, respectiv denumirea și sediul solicitantului, precum și obiectul acesteia.
(2) În cazul în care cererea se referã la aplicarea tarifului vamal,
trebuie sã cuprindã, dupã caz, și urmãtoarele elemente:
a) descrierea detaliatã a mãrfii, care sã permitã identificarea
acesteia;
b) compoziția mãrfii, inclusiv pe bazã de analizã de laborator,
cu menționarea metodei de expertizare utilizatã;
c) furnizarea, sub formã de anexe, a unor mostre, fotografii,
cataloage sau orice altã documentare care sã permitã autoritãții
vamale stabilirea unei clasificãri tarifare corecte;
d) clasificarea tarifarã avutã în vedere;
e) biroul sau punctul vamal unde urmeazã sã se efectueze
vãmuirea;
f) indicarea elementelor care se considerã a fi secret comercial.
Art. 5 Ñ Dacã autoritatea vamalã constatã cã cererea nu conține toate elementele necesare, solicitantul va fi invitat sã furnizeze datele care lipsesc.
Art. 6 Ñ (1) Relațiile și informațiile se adreseazã direcției regionale vamale în a cãrei razã de competențã teritorialã se aflã biroul
vamal la care urmeazã sã fie efectuatã operațiunea de vãmuire.
Când relațiile și informațiile se referã la clasificarea tarifarã, cererile se adreseazã Direcției Generale a Vãmilor.
(2) În cazul în care informațiile furnizate de direcțiile regionale
vamale nu sunt satisfãcãtoare, titularul se poate adresa Direcției
Generale a Vãmilor, prezentând și o copie de pe rãspunsul primit.
Art. 7 Ñ (1) Relațiile și informațiile privind clasificarea tarifarã
se transmit solicitantului pe baza formularului prevãzut în anexa
nr. 1. O copie a acesteia se transmite biroului, respectiv punctului vamal la care urmeazã a se efectua vãmuirea.
(2) Mostrele prezentate de solicitant se restituie acestuia.
Art. 8 Ñ Relațiile sau informațiile privind clasificarea tarifarã pot
fi invocate numai de solicitant și sunt obligatorii pentru autoritatea
vamalã.
CAPITOLUL III
Operațiuni prealabile vãmuirii
Secțiunea 1
Prezentarea la birourile vamale de frontierã
a mijloacelor de transport, a documentelor
însoțitoare ale acestora, precum și a documentelor
privind mãrfurile transportate

Art. 9 Ñ Transportatorii mãrfurilor destinate importului, exportului sau tranzitului ori reprezentanții acestora sunt obligați sã prezinte birourilor vamale de frontierã mijloacele de transport împreunã
cu documentele de însoțire a acestora.

Art. 10 Ñ (1) La transportul mãrfurilor pe calea feratã, organele cãilor ferate sunt obligate sã depunã la biroul vamal din stația de frontierã actul de transmitere a garniturii de tren, dupã intrarea
acesteia în țarã. Actul de transmitere a garniturii de tren se depune
în termenul prevãzut în procesul tehnologic de prelucrare a trenurilor sosite din strãinãtate.
(2) Actul de transmitere a garniturii de tren, la ieșirea din țarã,
se depune biroului vamal înainte de plecarea acesteia, în termenul stabilit prin procesul tehnologic de prelucrare a trenurilor pentru trecerea frontierei de stat, care va fi de cel puțin o orã.
(3) Actul de transmitere a garniturii de tren cuprinde numãrul
fiecãrui vagon și al scrisorilor de trãsurã, cantitatea mãrfurilor și
denumirea acestora în limba românã. La ieșirea din țarã, în acest
act se vor menționa, de asemenea, numãrul documentului vamal
și biroul vamal care l-a emis.
Art. 11 Ñ La transportul mãrfurilor pe cale rutierã, transportatorul este obligat sã prezinte biroului vamal, la intrarea sau ieșirea din țarã a autovehiculului, certificatul de înmatriculare al acestuia
și documentele însoțitoare ale mãrfurilor.
Art. 12 Ñ (1) La transportul mãrfurilor pe cale maritimã sau
fluvialã, comandantul, armatorul ori agentul navei care transportã
mãrfuri ce urmeazã a fi descãrcate sau transbordate este obligat
sã prezinte biroului vamal, în termen de 24 de ore de la acostare,
exemplarul original al manifestului încãrcãturii și sã depunã o copie
a acestuia.
(2) În cazul în care nu se efectueazã operațiuni de descãrcare
sau de transbordare a mãrfurilor, nu este necesarã depunerea
copiei de pe manifestul încãrcãturii.
(3) Pentru navele care transportã mãrfuri de masã, în lipsa
manifestului încãrcãturii, comandantul, armatorul sau agentul navei
poate prezenta o notificare din care sã rezulte datele de identificare a mãrfurilor.
(4) Dupã încãrcarea navelor cu mãrfuri destinate exportului,
comandantul, armatorul sau agentul navei este obligat sã prezinte
biroului vamal originalul manifestului încãrcãturii și sã depunã o
copie a acestuia, cu cel puțin 6 ore înainte de plecarea navei.
Art. 13 Ñ În manifestul încãrcãturii se menționeazã numãrul
fiecãrui conosament sau al scrisorii de trãsurã fluvialã ori al recipisei de bagaje, mãrcile și numerele de identificare a coletelor,
denumirea, cantitatea și, dupã caz, greutatea brutã sau netã a
mãrfurilor, precum și numele/denumirea furnizorului și beneficiarului. Comandanții, armatorii sau agenții navelor sunt obligați sã înscrie
pe copia manifestului încãrcãturii denumirea, în limba românã, a
mãrfurilor.
Art. 14 Ñ Comandantul, armatorul sau agentul navei este obligat sã solicite biroului vamal un permis vamal, în care se înscriu
datele de identificare a mãrfurilor care se descarcã, se încarcã sau
se transbordã.
Art. 15 Ñ (1) Comandantul, armatorul sau agentul navei este
obligat sã depunã la biroul vamal din port declarația proviziilor de
bord, în cel mult 12 ore de la acostarea navei. La convoaiele de
nave fãrã propulsie se poate depune o singurã declarație a proviziilor de bord, pentru întregul convoi, cu liste specificative pentru fiecare navã.
(2) Navele care staționeazã sub 12 ore și nu efectueazã operațiuni de descãrcare, de încãrcare sau de transbordare de mãrfuri sunt exceptate de la obligația depunerii declarației proviziilor
de bord.
(3) În cazurile în care navele sunt obligate, potrivit legii, sã
opreascã în porturile dunãrene pentru efectuarea controlului de
intrare în țarã, chiar dacã nu efectueazã operațiunile prevãzute la
alin. (2), comandantul, armatorul sau agentul navei este obligat sã
depunã imediat declarația proviziilor de bord.
Art. 16 Ñ (1) În declarația proviziilor de bord sunt înscrise
urmãtoarele bunuri aflate pe navã:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
a) armamentul, munițiile, materiile explozive, produsele și substanțele stupefiante, psihotrope și toxice, precum și alte bunuri prohibite la introducerea sau la scoaterea din țarã;
b) produsele din tutun și bãuturile alcoolice, aparținând navei
și membrilor echipajului;
c) alimentele și obiectele nefolosite, de uz curent, aparținând
navei;
d) bunurile, inclusiv cele de valoare, aparținând membrilor echipajului.
(2) Bunurile prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñc) se pãstreazã sub
sigiliu vamal pe toatã durata staționãrii în port.
(3) Bunurile prevãzute la alin. (1) lit. d) nu se menționeazã în
declarația proviziilor de bord, dacã sunt înscrise în evidențele navei.
Art. 17 Ñ (1) Prevederile art. 12 și 13 se aplicã în mod corespunzãtor și la transportul mãrfurilor pe calea aerului, în acest caz
termenul fiind de 3 ore de la aterizarea aeronavei, respectiv înainte
de decolare.
(2) Comandanții aeronavelor sunt obligați sã declare biroului
vamal produsele menționate la art. 16 alin. (1) lit. a), aflate la bord.
Art. 18 Ñ În vederea prevenirii fraudelor, autoritatea vamalã
poate impune obligația depunerii declarațiilor de provizii și în cazul
altor categorii de mijloace de transport decât cele navale, de cãtre
persoanele care rãspund de aceste mijloace.
Art. 19 Ñ (1) La transportul pe cale poștalã, organele poștale
sunt obligate sã prezinte biroului vamal de frontierã lista sacilor
poștali.
(2) La transportul de mesagerie, transportatorul este obligat sã
prezinte biroului vamal de frontierã lista coletelor.
Secțiunea a 2-a
Controlul vamal al mijloacelor de transport de mãrfuri la birourile
vamale de frontierã

Art. 20 Ñ Controlul vamal al mijloacelor de transport de mãrfuri la trecerea frontierei de stat constã în identificarea acestora pe
baza documentelor de însoțire.
Art. 21 Ñ La transportul mãrfurilor pe calea feratã, autoritatea
vamalã, în prezența organelor cãilor ferate, verificã:
a) existența vagoanelor înscrise în actul de transmitere a garniturii de tren. Când autoritatea vamalã constatã neconcordanțe privind numãrul vagoanelor, organele cãilor ferate sunt obligate sã
modifice, în mod corespunzãtor, actul de transmitere;
b) exteriorul vagoanelor acoperite, care conțin mãrfuri, prin verificarea integritãții sigiliilor, ferestrelor, acoperișului, pereților și platformei;
c) interiorul și exteriorul vagoanelor descoperite, care conțin mãrfuri;
d) exteriorul locomotivei;
e) exteriorul și interiorul anexelor tehnice ale locomotivei și
cabina mecanicului.
Art. 22 Ñ (1) Vagoanele cu sigilii lipsã sau violate, precum și
vagoanele care nu pot fi sigilate se supun și controlului vamal în
interior, verificându-se și mãrfurile conținute în aceste vagoane.
Organele cãilor ferate încheie un act constatator al controlului, care
se semneazã și de cãtre autoritatea vamalã. Aceeași procedurã se
aplicã și sacilor poștali și coletelor.
(2) Dacã sigiliile nu sunt cele aplicate la expediere, se verificã
existența actelor prin care se atestã aplicarea noilor sigilii. În lipsa
unor asemenea acte, autoritatea vamalã menționeazã aceastã situație pe actul de transmitere al garniturii de tren și efectueazã controlul interior al mijlocului de transport și al mãrfurilor. Rezultatul
acestui control se consemneazã într-un proces-verbal întocmit conform procedurii menționate la alin. (1). Fac excepție de la aceastã
regulã vagoanele care nu pot fi sigilate, precum și vagoanele descoperite.
(3) Actele constatatoare și procesele-verbale prevãzute în prezentul articol se încheie potrivit reglementãrilor feroviare internaționale.
Art. 23 Ñ (1) La transportul mãrfurilor pe calea rutierã, autoritatea vamalã controleazã exteriorul autovehiculului, cabina acestuia

3

și, dupã caz, agregatul frigorific. La mijloacele de transport rutiere
fãrã încãrcãturã se efectueazã și controlul compartimentului de
mãrfuri.
(2) Dacã la controlul exterior al autovehiculului se constatã sigilii lipsã sau când sigiliile aplicate la expediere au fost violate, ori
compartimentul în care se aflã mãrfurile a fost violat, se efectueazã controlul interior al autovehiculului și controlul mãrfurilor.
Autoritatea vamalã consemneazã rezultatele controlului într-un proces-verbal de constatare, care se semneazã și de transportator.
(3) Autoritatea vamalã poate dispune efectuarea controlului vamal
la unul din birourile vamale din interiorul țãrii, când nu sunt condiții corespunzãtoare de control vamal la intrarea în țarã a autovehiculelor. În aceste cazuri, autovehiculele se tranziteazã sub sigiliu
vamal sau se dirijeazã cu însoțitor vamal la cel mai apropiat birou
vamal din interiorul țãrii, pe direcția de destinație a autovehiculului, unde existã condiții de control vamal.
(4) Cheltuielile de transport și de manipulare a mãrfurilor și cele
de deplasare a autoritãții vamale sunt în sarcina transportatorului.
Art. 24 Ñ Controlul vamal la sosirea navei se efectueazã în
prezența organelor cãpitãniei portului, a comandantului ori armatorului, precum și a reprezentantului agenției de navigație.
Art. 25 Ñ Controlul vamal la sosirea navei constã în verificarea, prin sondaj, a cabinelor, sãlilor, cambuzelor, restaurantelor și
sãlii mașinilor, pentru a se constata dacã existã concordanțã între
declarația proviziilor de bord și bunurile supuse declarãrii.
Comandantul, armatorul sau agentul navei este obligat sã prezinte
autoritãții vamale originalul manifestului încãrcãturii.
Art. 26 Ñ (1) Dupã efectuarea controlului vamal la sosire, se
lasã pentru folosința comandantului, echipajului și pasagerilor, cantitãți uzuale de produse din tutun și bãuturi alcoolice, în raport cu
durata staționãrii navei în port, potrivit normelor stabilite în anexa
nr. 2.
(2) La scoaterea sau la introducerea pe navã a proviziilor de
bord menționate la art. 16 autoritatea vamalã face mențiune pe
declarația proviziilor de bord.
(3) Comandantul sau armatorul este obligat ca pe timpul staționãrii navei sã foloseascã proviziile sau bunurile înscrise în inventar numai la bord.
(4) Comandantul, armatorul și agentul navei rãspund în mod
solidar fațã de autoritatea vamalã de nedeclararea bunurilor, de lipsurile sau substituirile de bunuri menționate în declarația proviziilor
de bord, precum și de bunurile aflate în inventarul navei.
Art. 27 Ñ (1) Când o navã descarcã mãrfuri în douã sau mai
multe porturi române, autoritãțile vamale din aceste porturi fac mențiuni pe exemplarul original al manifestului încãrcãturii cu privire la
operațiunile efectuate, precum și pe cel al declarației proviziilor de
bord.
(2) Autoritatea vamalã verificã mențiunile fãcute în porturile unde
nava a acostat anterior și rețin o copie a manifestului încãrcãturii,
respectiv a declarației proviziilor de bord.
Art. 28 Ñ (1) Comandantul, armatorul sau agentul navei este
obligat sã comunice autoritãții vamale plecarea navei cu cel puțin
6 ore înainte, în vederea efectuãrii controlului vamal.
(2) Controlul vamal la plecarea navei constã în verificarea concordanței manifestului încãrcãturii cu declarațiile vamale sau permisele vamale eliberate, precum și a concordanței declarației
proviziilor de bord cu situația bunurilor înscrise în aceasta.
Art. 29 Ñ În timpul efectuãrii controlului vamal al navelor este
permisã coborârea sau urcarea numai a comandantului, a secundului și a persoanelor bolnave.
Art. 30 Ñ Cãpitãnia portului permite plecarea navelor în trafic
internațional numai dupã ce autoritatea vamalã vizeazã declarația
proviziilor de bord și, dupã caz, manifestul încãrcãturii.
Art. 31 Ñ Pentru navele sub pavilion strãin care intrã în șantiere navale sau la iernat, comandanții, armatorii sau agenții lor
sunt obligați sã depunã autoritãții vamale declarația proviziilor de
bord și copia manifestului încãrcãturii. Pe toatã aceastã perioadã
navele se aflã sub supraveghere vamalã.
Art. 32 Ñ (1) La transportul mãrfurilor cu aeronave române,
controlul vamal în interiorul aeronavelor se efectueazã imediat dupã
aterizare, precum și înainte de decolare. La acest control se verificã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

dacã la bord se aflã bunuri în afara celor din dotarea aeronavelor,
pentru a li se aplica regimul vamal corespunzãtor destinației lor.
(2) Controlul vamal în interiorul aeronavelor române de pasageri se efectueazã, la sosire, dupã debarcarea persoanelor, iar la
plecare, înainte de îmbarcarea acestora.
(3) Controlul vamal în interiorul aeronavelor strãine, de mãrfuri
sau de pasageri, se efectueazã în caz de indicii temeinice de
fraudã sau dacã staționeazã pe aeroport mai mult de șase ore
peste ora de decolare prevãzutã în orarul de zbor.
Art. 33 Ñ (1) Navele pot acosta, iar aeronavele pot ateriza
numai în punctele de frontierã unde funcționeazã autoritãți vamale.
(2) În caz de forțã majorã sau când pe nave ori aeronave sunt
persoane grav bolnave, acostarea sau aterizarea este permisã și
în alte locuri decât punctele de frontierã unde funcționeazã autoritãți vamale. În astfel de situații, comandantul navei ori aeronavei
este obligat sã anunțe imediat autoritatea vamalã cea mai apropiatã, pentru a asigura supravegherea pânã la plecare.
Art. 34 Ñ Controlul vamal al containerelor transportate cu orice
mijloc de transport se efectueazã potrivit normelor prevãzute pentru controlul vagoanelor acoperite.
Secțiunea a 3-a
Examinarea de cãtre declaranții vamali a mãrfurilor
și prelevarea de eșantioane

Art. 35 Ñ (1) Declaranții vamali pot sã verifice, înainte de depunerea declarației vamale, felul și cantitatea mãrfurilor sosite sau
care se expediazã. De asemenea, se poate solicita autoritãții vamale
și permisiunea pentru prelevarea de eșantioane.
(2) Cererile prevãzute la alin. (1) se prezintã autoritãții vamale
și conțin urmãtoarele date:
a) numele și adresa solicitantului;
b) locul unde se aflã mãrfurile;
c) numãrul declarației sumare, atunci când aceasta a fost depusã;
d) orice alte date necesare pentru identificarea mãrfurilor.
(3) Când în cerere este solicitatã și o prelevare de eșantioane,
autoritatea vamalã stabilește cantitatea de marfã care se va preleva.
Art. 36Ñ (1) Examinarea prealabilã a mãrfurilor și prelevarea
eșantioanelor se efectueazã sub supravegherea autoritãții vamale.
(2) Dezambalarea, cântãrirea, reambalarea sau orice alte manipulãri ale mãrfurilor se fac pe riscul și pe cheltuiala solicitantului. Cheltuielile pentru eventualele analize de laborator sunt, de
asemenea, în sarcina solicitantului.
(3) În cazul în care operațiunile prevãzute la alin. (2) se efectueazã la solicitarea transportatorului, cheltuiala se va suporta de
cãtre importator sau exportator, dupã caz.
(4) Eșantioanele prelevate vor fi incluse în declarația vamalã
prin care s-a stabilit regimul vamal.
Secțiunea a 4-a
Declarația sumarã și depozitul necesar temporar

Art. 37 Ñ (1) Declarația sumarã se completeazã pe formularul
prevãzut în anexa nr. 3 și se semneazã de persoana care o
prezintã.
(2) Declarația sumarã se înregistreazã, se vizeazã și se pãstreazã de cãtre autoritatea vamalã pentru a fi în mãsurã sã verifice în orice moment cã mãrfurile la care se referã au primit o
destinație vamalã în termenul legal.
(3) Pentru mãrfurile care au circulat, înainte de prezentarea lor
la biroul vamal, sub procedura de tranzit, exemplarul documentului de tranzit destinat biroului vamal de sosire este considerat ca
declarație sumarã.
(4) Autoritatea vamalã poate aproba ca declarația sumarã sã
poatã fi înlocuitã prin procedee informatice, agreate de autoritatea
vamalã, cuprinzând aceleași date.
Art. 38 Ñ Pentru asigurarea supravegherii vamale a mãrfurilor
aflate în depozitul necesar temporar, autoritatea vamalã poate cere
titularului acestui depozit:
a) ca sistemul de închidere sã permitã numai accesul în comun
al titularului și al autoritãții vamale;
b) ca titularul depozitului temporar sã ținã o evidențã operativã
care sã permitã urmãrirea mãrfurilor.

CAPITOLUL IV
Vãmuirea mãrfurilor
Secțiunea 1
Declararea mãrfurilor și prezentarea acestora pentru vãmuire

Art. 39 Ñ (1) Declararea mãrfurilor și prezentarea lor pentru
vãmuire se fac de cãtre importatori, exportatori sau reprezentați ai
acestora, prin depunerea unei declarații vamale în detaliu, în formã
scrisã, în termen de 30 de zile de la data depunerii declarației
sumare.
(2) Declararea și prezentarea mãrfurilor se pot face la birourile
vamale din interiorul țãrii sau de frontierã.
(3) Declarația vamalã în detaliu este prevãzutã în anexa nr. 4.
Normele tehnice de completare, utilizare și tipãrire se stabilesc de
Direcția Generalã a Vãmilor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 40 Ñ Declarația vamalã în detaliu, semnatã de importator,
de exportator sau de reprezentanții acestora are valoarea unei
declarații pe proprie rãspundere a acestuia în ceea ce privește:
a) exactitatea datelor înscrise în declarația vamalã;
b) autenticitatea documentelor anexate la declarația vamalã;
c) plasarea mãrfurilor sub regimul vamal solicitat.
Art. 41 Ñ (1) Declarația vamalã în detaliu se depune la biroul
vamal unde au fost prezentate mãrfurile.
(2) Depunerea declarației vamale în detaliu la biroul vamal competent se face în zilele și la orele de lucru ale acestui birou vamal.
(3) Autoritatea vamalã poate aproba, la cerere, depunerea declarației vamale în detaliu în afara zilelor și orelor de lucru. În aceste
cazuri, declarantul va suporta o cheltuialã egalã cu dublul salariului tarifar pe orã cuvenit agentului vamal.
(4) În mod excepțional și pe bazã de documente justificative,
declarația vamalã în detaliu se poate depune și fãrã ca mãrfurile
sã fie prezentate, cu aprobarea șefului biroului vamal.
Art. 42 Ñ (1) Declarația vamalã în detaliu, întocmitã potrivit formularului din anexa nr. 4 și depusã conform art. 40 și 41, dupã
verificarea și acceptarea de autoritatea vamalã potrivit normelor tehnice de completare, utilizare și tipãrire se înregistreazã în evidențele biroului vamal.
(2) Data declarației vamale în detaliu acceptatã este data înregistrãrii ei și determinã stabilirea și aplicarea regimului vamal.
Art. 43 Ñ Autoritatea vamalã poate aproba rectificarea declarației vamale în detaliu, în condițiile prevãzute de Codul vamal al
României, prin depunerea unei noi declarații destinate sã înlocuiascã declarația inițialã. În acest caz, data care se ia în considerare pentru determinarea drepturilor de import și pentru aplicarea
altor norme legale care reglementeazã regimul vamal solicitat este
data de acceptare a primei declarații vamale.
Art. 44 Ñ (1) Declarația vamalã în detaliu poate sã fie depusã
prin procedee informatice, în condițiile și în cazurile stabilite de
Direcția Generalã a Vãmilor.
(2) Declaranții vamali sunt obligați sã depunã câte o declarație
vamalã în detaliu pentru mãrfurile înscrise în fiecare document de
transport. În cazul mãrfurilor care au același destinatar și care se
prezintã simultan autoritãții vamale se poate depune o singurã declarație vamalã în detaliu pentru mai multe documente de transport.
Secțiunea a 2-a
Documente care se prezintã împreunã cu declarația vamalã

Art. 45 Ñ Declarația vamalã de import se depune la autoritatea vamalã împreunã cu urmãtoarele documente:
a) documentul de transport al mãrfurilor sau în lipsa acestuia
alte documente emise de transportator, cuprinzând date referitoare
la mãrfurile transportate;
b) factura, în original sau în copie, ori un alt document pe baza
cãruia se declarã valoarea în vamã a mãrfurilor;
c) declarația de valoare în vamã;
d) documentele necesare aplicãrii unui regim tarifar preferențial
sau a altor mãsuri derogatorii la regimul tarifar de bazã;
e) orice alt document necesar aplicãrii dispozițiilor prevãzute în
norme legale specifice care reglementeazã importul mãrfurilor declarate;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
f) codul fiscal al titularului.
Art. 46 Ñ Când o marfã este ambalatã în mai multe colete
este obligatorie depunerea unei liste de colete indicând conținutul
fiecãrui colet.
Art. 47 Ñ La declarația vamalã de export sau de reexport se
anexeazã orice document necesar aplicãrii corecte a dispozițiilor
privind exportul sau reexportul mãrfurilor respective. Dupã efectuarea controlului vamal se depune și documentul de transport aferent acestor mãrfuri.
Art. 48 Ñ (1) Declarația vamalã de tranzit se depune la autoritatea vamalã, însoțitã de documentul de transport.
(2) În cazul transportului pe cale feratã declarația vamalã de
tranzit se înlocuiește cu scrisoarea de trãsurã pe care autoritatea
vamalã aplicã ștampila ”marfã sub regim vamal de tranzit".
(3) Aplicarea prevederilor alin. (2) se face pe baza condițiilor
tehnice stabilite de comun acord de Direcția Generalã a Vãmilor
și Ministerul Transporturilor.
Art. 49 Ñ (1) Documentele anexate la declarația vamalã în
detaliu se pãstreazã de autoritatea vamalã.
(2) În cazurile în care titularul utilizeazã aceste documente pentru alte operațiuni, acestea se restituie fiind înlocuite cu o copie
certificatã de autoritatea vamalã.
Art. 50 Ñ (1) Declarația vamalã de plasare a mãrfurilor sub un
regim suspensiv, cu excepția regimului de perfecționare pasivã și
a tranzitului, se depune împreunã cu documentele prevãzute la
art. 45, precum și cu autorizația emisã de autoritatea vamalã pentru plasarea mãrfurilor sub regimul în cauzã.
(2) Declarația vamalã pentru plasarea mãrfurilor sub regimul de
perfecționare pasivã se depune la autoritatea vamalã împreunã cu
documentele prevãzute la art. 47, precum și cu autorizația emisã
de autoritatea vamalã pentru realizarea acestui regim.
Art. 51 Ñ Pentru importul și exportul de presã, tipãrituri, curent
electric, mãrfuri transportate prin conducte, precum și pentru alte
mãrfuri care se transportã în condiții specifice ori mãrfuri care nu
au caracter comercial, Direcția Generalã a Vãmilor stabilește proceduri simplificate, inclusiv exceptarea de la depunerea declarației
vamale în detaliu.
Art. 52 Ñ Autoritatea vamalã, dupã efectuarea operațiunii de
vãmuire, acordã liber de vamã.
Art. 53 Ñ Declarația vamalã în detaliu, pe care autoritatea
vamalã a acordat liber de vamã, constituie titlu executoriu pentru
urmãrirea și încasarea datoriei vamale.
Art. 54 Ñ (1) În declarația vamalã în detaliu cantitatea mãrfurilor se înscrie pe baza greutãții brute sau nete din documentele
de transport sau din facturã și, dupã caz, a încã unui element cantitativ specific, stabilit potrivit normelor emise de Direcția Generalã
a Vãmilor. În cazul curentului electric și al mãrfurilor transportate
prin conducte cantitatea este cea indicatã de contoarele instalate.
(2) În caz de indicii temeinice de fraudã, mãrfurile se cântãresc pe cheltuiala importatorului sau exportatorului, la cererea autoritãții vamale. Dacã nu sunt condiții pentru cântãrire la biroul vamal
unde s-a depus declarația vamalã în detaliu, mãrfurile se dirijeazã
la cel mai apropiat birou vamal unde existã asemenea condiții.
Art. 55 Ñ În cazuri temeinic justificate termenul legal de depunere a declarației vamale în detaliu poate fi prelungit de autoritatea vamalã dacã solicitarea este depusã în cadrul acestui termen.
Secțiunea a 3-a
Controlul vamal al bunurilor

Art. 56 Ñ (1) Controlul vamal are drept scop prevenirea încãlcãrii reglementãrilor vamale și stricta respectare a condițiilor și termenelor legale, precum și descoperirea fraudelor vamale.
(2) Controlul vamal exercitat de autoritatea vamalã prin agenții
sãi abilitați în cadrul atribuțiunilor care le sunt conferite prin reglementãrile vamale se executã în mod obligatoriu, prin verificarea
documentelor necesare efectuãrii vãmuirii.
Art. 57 Ñ Controlul documentar constã în verificarea:
a) corectitudinii completãrii declarației vamale;
b) existenței documentelor anexate la declarația vamalã în detaliu potrivit regimului vamal solicitat;
c) concordanței între datele înscrise în declarația vamalã în
detaliu și cele din documentele anexate;
d) formalã a documentelor anexate.

5

Art. 58 Ñ Controlul fizic al bunurilor importate sau exportate
constã în identificarea acestora, pe baza declarației vamale în detaliu, însoțitã de documentele depuse împreunã cu aceasta.
Art. 59 Ñ (1) Controlul fizic se efectueazã la biroul vamal unde
s-a depus declarația vamalã, în timpul programului legal de lucru.
(2) Autoritatea vamalã poate aproba, la cererea declarantului,
sã se efectueze controlul fizic și în alte locuri, precum și în afara
timpului de lucru potrivit normelor stabilite de Direcția Generalã a
Vãmilor. În aceste cazuri cheltuielile sunt în sarcina declarantului,
potrivit art. 41 alin. (3) .
Art. 60 Ñ Pentru efectuarea controlului fizic autoritatea vamalã
indicã mãrfurile sau pãrțile din acestea pe care declarantul este
obligat sã le prezinte pentru verificare.
Art. 61 Ñ Declarantul vamal este obligat ca, la cererea autoritãții vamale, sã manipuleze, sã dezambaleze și sã reambaleze
mãrfurile, fãrã sã provoace degradarea acestora. Cheltuielile ocazionate de aceste operațiuni sunt în sarcina declarantului.
Art. 62 Ñ (1) La controlul fizic asistã declarantul vamal și
transportatorul, cu excepția transporturilor pe cale maritimã sau
fluvialã, când prezența transportatorului este facultativã.
(2) Controlul mãrfurilor aflate în magazii sau pe rampe se face
și în prezența gestionarului.
(3) Atunci când declarantul sau transportatorul refuzã sã asiste
la controlul fizic, autoritatea vamalã fixeazã, în scris, un termen
pentru executarea acestei obligații. În cazul în care la expirarea
termenului fixat declarantul nu a dat curs somației, autoritatea
vamalã procedeazã, din oficiu, la controlul fizic al mãrfurilor, pe riscul și pe cheltuiala declarantului, recurgând, atunci când este cazul,
la prestatori de servicii sau la experți, în cazurile în care natura
mãrfurilor impune o verificare de specialitate.
(4) Constatãrile autoritãții vamale, în cazul controlului fizic din
oficiu, au aceeași valoare ca și în cazul în care controlul ar fi fost
fãcut în prezența declarantului.
Art. 63 Ñ (1) Când în cadrul operațiunii de control fizic este
necesarã prelevarea de eșantioane, autoritatea vamalã notificã
aceasta declarantului.
(2) Prelevarea de eșantioane poate fi efectuatã direct de autoritatea vamalã sau de declarantul vamal ori de o persoanã desemnatã de acesta, sub controlul autoritãții vamale.
(3) Cantitãțile prelevate nu trebuie sã depãșeascã necesarul
pentru a permite analiza sau contraanaliza mãrfurilor.
(4) Prelevãrile de eșantioane sunt efectuate conform metodologiilor stabilite de laboratoarele agreate, împreunã cu Direcția Generalã
a Vãmilor.
Art. 64 Ñ (1) Declarantul vamal este obligat sã asiste la prelevarea eșantioanelor și sã acorde asistența necesarã autoritãții
vamale pentru efectuarea operațiunii.
(2) În cazul în care declarantul refuzã sã asiste la prelevarea
eșantioanelor, autoritatea vamalã are dreptul sã efectueze aceastã
operațiune din oficiu.
Art. 65 Ñ Mãrfurile din care au fost prelevate eșantioane pot
fi ridicate din vamã cu acordul autoritãții vamale, fãrã a aștepta
rezultatul analizei, cu condiția ca datoria vamalã care ar lua naștere sã fie plãtitã sau garantatã.
Art. 66 Ñ (1) Cantitãțile prelevate cu titlu de eșantion nu se
scad din cantitatea mãrfurilor declarate.
(2) Cu excepția cazului când eșantioanele sunt distruse în procesul de analizã, acestea se restituie declarantului pe cheltuiala
sa. Restituirea se efectueazã numai dupã ce au fost epuizate toate
posibilitãțile de contestare din partea declarantului împotriva deciziei luate de autoritatea vamalã pe baza rezultatelor analizei.
(3) În cazul declarației vamale de export sau de perfecționare
pasivã, dupã acordarea liberului de vamã, declarantul are dreptul
sã înlocuiascã cantitãțile, cu titlu de eșantion preluate din marfã,
cu marfã identicã, cu acordul autoritãții vamale.
Art. 67 Ñ (1) Controlul vamal fizic al mãrfurilor se efectueazã
astfel:
a) mãrfurile de masã se controleazã prin observare sau sondare, pe mijloacele de transport pe care se aflã, pe rampe sau
cheiuri, ori pe platformele din terminalele de manipulare a conteinerelor;
b) mãrfurile ambalate în colete se controleazã, prin sondaj, pe
mijloacele de transport pe care se aflã. Când nu sunt condiții de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

control pe mijlocul de transport, organele vamale pot cere descãrcarea mãrfurilor;
c) mãrfurile ambalate în colete care se aflã în magazii, pe rampe
sau cheiuri ori pe platformele din terminalele de manipulare a conteinerelor se controleazã, prin sondaj, pe fiecare partidã de marfã;
d) mãrfurile transportate prin conducte, precum și curentul electric se controleazã din punct de vedere al cantitãții, prin citirea contoarelor instalate.
(2) Controlul vamal fizic al mãrfurilor se efectueazã numai pe
bazã de documente, când nu sunt indicii temeinice de fraudã.
(3) Autoritatea vamalã consemneazã pe declarația vamalã modalitatea de control, rezultatul acestuia și menționeazã numãrul și
mãrcile de identificare a coletelor deschise pentru control.
Art. 68 Ñ Autoritatea vamalã poate efectua controlul vamal fizic
și la locul de încãrcare a mãrfurilor de export sau la locul de descãrcare a mãrfurilor din import, în funcție de personalul vamal disponibil, dacã mãrfurile sunt perisabile sau necesitã condiții speciale
de ambalare și de transport ori nu existã condiții de control la frontierã și dacã încãrcarea sau descãrcarea completã a mijloacelor
de transport se face într-un singur loc.
Art. 69 Ñ În vederea efectuãrii controlului vamal fizic la locul
de încãrcare sau descãrcare, exportatorii ori importatorii au urmãtoarele obligații:
a) sã solicite în scris efectuarea controlului la biroul vamal cel
mai apropiat, cu cel puțin douã zile înainte de data stabilitã pentru încãrcarea sau descãrcarea mijloacelor de transport;
b) sã pregãteascã mãrfurile și sã ia mãsurile necesare pentru
ca mijloacele de transport sã corespundã condițiilor de sigilare
vamalã;
c) sã asigure încãrcarea sau descãrcarea mãrfurilor la locul,
data și ora care au fost stabilite.
Art. 70 Ñ Concomitent cu controlul vamal fizic al mãrfurilor se
asigurã și controlul vamal al interiorului vagoanelor de cale feratã
și al mijloacelor de transport rutiere cu care mãrfurile sunt transportate. Acest control se efectueazã la unitãțile vamale sau la locul
de încãrcare ori de descãrcare a mãrfurilor.
Secțiunea a 4-a
Acordarea liberului de vamã

Art. 71 Ñ În vederea acordãrii liberului de vamã la import sau
export, autoritatea vamalã verificã dacã:
a) felul mãrfurilor constatate la controlul vamal corespunde cu
cel înscris în declarația vamalã;
b) cantitatea mãrfurilor înscrisã în documentele de transport și
în facturi corespunde cu cea din declarația vamalã;
c) numãrul și valabilitatea licenței, înscrisã în declarația vamalã,
corespunde cu datele din licențã, atunci când normele legale prevãd existența unei licențe.
Art. 72 Ñ Pe lângã verificãrile prevãzute la art. 71, la importul de mãrfuri se mai verificã și clasificarea tarifarã, taxa vamalã,
valoarea în vamã și, atunci când este cazul, originea mãrfurilor,
cuantumul drepturilor de import, felul, numãrul și data instrumentului de platã. La exportul de mãrfuri, autoritatea vamalã verificã și
clasificarea tarifarã a mãrfurilor, numai în cazul unor condiții sau
restricții.
Art. 73 Ñ (1) Liberul de vamã se acordã în scris, dacã sunt
îndeplinite condițiile și dacã sunt efectuate formalitãțile de vãmuire
și numai dupã prezentarea documentelor legale care atestã efectuarea plãții datoriei vamale.
(2) Pânã la apariția în extrasul de cont al biroului vamal a
sumelor încasate, liberul de vamã este revocabil.
(3) Liberul de vamã se poate acorda și ca urmare a aplicãrii
unei proceduri simplificate de vãmuire, stabilitã prin decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României.
Art. 74 Ñ (1) Mãrfurile pentru care nu s-a acordat liber de
vamã rãmân sub supraveghere vamalã pe cheltuiala exportatorului
ori a importatorului sau pot fi pãstrate în custodie de transportator
ori de declarantul vamal, pe un termen stabilit de autoritatea vamalã,
pentru clarificarea situației.

(2) Mãrfurile destinate exportului pentru care nu s-a acordat
liber de vamã pot fi înapoiate în interiorul țãrii de cãtre transportator, la cererea și pe cheltuiala exportatorului.
(3) Mãrfurile pentru care nu s-a acordat liber de vamã pot fi
eliberate din vamã în condițiile art. 59 alin. (1) din Codul vamal al
României, autoritatea vamalã menționând pe documentul de transport ”marfa poate fi scoasã din vamã conform prevederilor art. 59
alin. (1) din Codul vamal al României,,.
Secțiunea a 5-a
Diferențe

Art. 75 Ñ La transportul mãrfurilor pe cale feratã sau rutierã,
pentru diferențele dintre datele înscrise în documentele de transport și cele din declarația vamalã autoritatea vamalã cere declarantului vamal punerea de acord și prezentarea altor documente
de transport.
Art. 76 Ñ (1) La transportul mãrfurilor pe cale maritimã, fluvialã și aerianã, diferențele dintre datele înscrise în manifestul încãrcãturii și mãrfurile efectiv descãrcate sau transbordate se pun de
acord, pe baza documentului de constatare, emis de autoritãțile
comerciale autorizate în acest scop, din care rezultã mãrfurile efectiv descãrcate.
(2) Pentru diferențele în minus dintre mãrfurile și cantitãțile efectiv descãrcate de pe nave sau aeronave și mãrfurile și cantitãțile
constatate la vãmuirea efectuatã în magazii sau pe cheiuri, gestionarul mãrfurilor este obligat sã achite drepturile de import.
(3) Pentru diferențele în plus sau în minus dintre mãrfurile și
cantitãțile înscrise în manifestul încãrcãturii și cele înscrise în declarațiile vamale de export se rectificã manifestul încãrcãturii în mod
corespunzãtor cu datele înscrise în declarațiile vamale de export.
Art. 77 Ñ La transportul poștal, pentru diferențele dintre datele
înscrise în documentele poștale și bunurile constatate la control,
organele poștale încheie acte de constatare, vizate de autoritatea
vamalã, în baza cãrora diferențele se scad din evidențã.
Art. 78 Ñ În cazurile în care diferențele constatate potrivit art. 75,
76 alin. (1) și (2) și 77 sunt urmare sustragerilor mãrfurilor pe teritoriul României, autoritatea vamalã încheie un act constatator pe
baza cãruia transportatorul sau, dupã caz, gestionarul mãrfurilor
este obligat sã achite drepturile de import.
Art. 79 Ñ (1) Când se constatã diferențe apãrute ca urmare a
influenței factorilor naturali în timpul transportului, manipulãrii sau
depozitãrii mãrfurilor, determinate în baza unor reglementãri legale,
nu se stabilesc drepturi de import. Mențiunea privind greutatea
declaratã se modificã în mod corespunzãtor în baza reglementãrilor legale și se trece în documentele vamale.
(2) Pentru diferențele în minus dintre mãrfurile înscrise în declarația sumarã și cele efectiv constatate pe baza declarației vamale
în detaliu, gestionarul mãrfurilor este obligat sã achite drepturile de
import.
CAPITOLUL V
Comisionari în vamã
Art. 80 Ñ (1) Comisionar în vamã este persoana juridicã românã
constituitã potrivit legii, care îndeplinește, în numele și pentru terțe
persoane, declararea în detaliu a mãrfurilor pentru importul, exportul, tranzitul, depozitarea și alte operațiuni vamale, precum și prezentarea mãrfurilor declarate la controlul vamal și achitarea la vamã
a drepturilor de import și de export.
(2) Comisionarul în vamã stabilește, prin intermediul angajatului desemnat în calitate de expert vamal autorizat, raporturi juridice
directe cu autoritatea vamalã pentru ansamblul operațiunilor pe care
le efectueazã potrivit alin. (1) și rãspunde de respectarea reglementãrilor vamale.
(3) Comisionarul în vamã are dreptul de a face operațiuni de
import sau de export în nume propriu.
Art. 81 Ñ (1) În stabilirea raporturilor juridice directe cu autoritatea vamalã, persoana fizicã, angajatã a comisionarului în vamã,
învestit în calitate de expert vamal autorizat, rãspunde solidar cu
societatea comercialã pe care o reprezintã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
(2) Persoana fizicã, angajat al comisionarului în vamã, poate fi
desemnatã și acceptatã, în calitate de expert vamal autorizat, numai
dacã aceasta posedã studii superioare.
Art. 82 Ñ Comisionarul în vamã poate sã-și exercite atribuțiile
numai dupã obținerea autorizației emise de Direcția Generalã a
Vãmilor.
Art. 83 Ñ (1) Inițierea procedurii de autorizare în calitate de
comisionar în vamã este condiționatã de existența expertului vamal
autorizat, desemnat de cãtre solicitantul autorizației și care a fost
agreat în aceastã calitate potrivit reglementãrilor din prezentul
capitol.
(2) Fac excepție de la obligativitatea examinãrii în vederea agreãrii persoanele fizice care au fost angajate în sistemul vamal român
pe baza avizului directorului general al Direcției Generale a Vãmilor.
Art. 84 Ñ (1) Pentru eliberarea autorizației de comisionar în
vamã, solicitantul trebuie sã depunã la Direcția Generalã a Vãmilor
o cerere care trebuie sã cuprindã urmãtoarele date:
a) denumirea persoanei juridice și sediul acesteia;
b) codul fiscal;
c) datele personale ale celor care reprezintã persoana juridicã
(numele și prenumele, data și locul nașterii, domiciliul) ;
d) datele personale ale expertului vamal autorizat (numele și
prenumele, data și locul nașterii, domiciliul, caracterizarea profilului profesional și moral al acestuia) ;
e) numãrul contului bancar și societatea bancarã unde acesta
este deschis;
f) indicarea spațiului de lucru din localitatea în care funcționeazã
biroul vamal pe lângã care își va desfãșura activitatea;
g) durata pentru care solicitã autorizația de funcționare în calitate de comisionar în vamã.
(2) Cererea de autorizare trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele
acte:
a) certificatul de înmatriculare la Oficiul Registrului Comerțului;
b) o copie a statutului societãții comerciale din care sã rezulte
cã în obiectul sãu de activitate sunt incluse operațiuni de comisionar în vamã;
c) cazierul judiciar al persoanelor fizice care angajeazã oficial
societatea comercialã, al persoanelor fizice care urmeazã sã exercite activitãți legate de vãmuirea mãrfurilor, precum și al expertului
vamal autorizat;
d) dovada din care rezultã cã posedã biroticã și spațiu pentru
birou, adecvate desfãșurãrii activitãții, amplasate la o distanțã fațã
de biroul vamal pe lângã care solicitã autorizarea, care sã permitã
desfãșurarea normalã a activitãții vamale. Îndeplinirea acestei condiții trebuie sã fie avizatã favorabil de cãtre biroul vamal în cauzã.
Art. 85 Ñ Pe baza cererii depuse, Direcția Generalã a Vãmilor
verificã bonitatea solicitantului.
Art. 86 Ñ Autorizația de comisionar în vamã se acordã în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii complete și a actelor prevãzute la art. 84.
Art. 87 Ñ (1) Autorizația de comisionar în vamã se acordã pe
o perioadã determinatã sau nedeterminatã și este valabilã pentru
unul sau mai multe birouri vamale.
(2) Titularul autorizației de comisionar în vamã poate executa
atribuțiile de comisionar în vamã prevãzute la art. 80 și pe lângã
alte birouri vamale decât cele pentru care a indicat în cerere spațiul de lucru, cu condiția sã comunice în prealabil acele birouri
vamale, precum și spațiile de lucru.
Art. 88 Ñ (1) Angajații comisionarului în vamã care întocmesc
și semneazã declarații vamale trebuie sã posede cunoștințe de specialitate în domeniul vamal.
(2) Cunoștințele referitoare la legislația vamalã se verificã prin
examen de cãtre Direcția regionalã vamalã în subordinea cãreia
se aflã biroul vamal pe lângã care aceștia își vor desfãșura activitatea. Examinarea se face în scris.
(3) Angajatul comisionarului în vamã poate întocmi și semna
declarații vamale, numai dacã este desemnat în acest sens de
cãtre expertul vamal autorizat al societãții comerciale la care
lucreazã.

7

Art. 89 Ñ (1) Verificarea cunoștințelor de specialitate ale persoanei care solicitã agrearea în calitate de expert vamal autorizat
se face de cãtre o comisie de examinare mixtã, formatã din:
Ñ secretarul de stat, directorul general al Direcției Generale a
Vãmilor, în calitate de președinte;
Ñ un reprezentant al autoritãții vamale, numit prin decizia secretarului de stat, directorul general al Direcției Generale a Vãmilor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor, numit prin ordin al
ministrului de stat, ministrul finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Industriei și Comerțului, numit
prin ordin al ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului.
(2) Verificarea cunoștințelor se face prin examinare scrisã.
(3) Comisia de examinare mixtã se reunește la convocarea
fãcutã de președintele acesteia.
Art. 90 Ñ (1) Agrearea se materializeazã într-un atestat nominal, eliberat de Direcția Generalã a Vãmilor.
(2) Agrearea este acordatã pe o duratã nedeterminatã și este
valabilã pentru orice birou vamal sau firmã autorizatã, în calitate
de comisionar în vamã, indiferent de societatea comercialã la care
a fost sau este angajat expertul vamal autorizat în momentul obținerii agreãrii.
(3) Direcția Generalã a Vãmilor ține un registru special de evidențã în care se menționeazã numele experților vamali autorizați,
domiciliul acestora și comisionarul în vamã la care sunt angajați.
Art. 91 Ñ Direcția Generalã a Vãmilor poate dispune reluarea
procedurii de agreare a experților vamali autorizați la intervale regulate de timp.
Art. 92 Ñ (1) Deciziile de acordare a agreãrii se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(2) Deciziile prin care se resping cererile de agreare sunt notificate individual solicitanților de cãtre Direcția Generalã a Vãmilor.
(3) Împotriva deciziei de respingere se poate face plângere la
instanța de contencios administrativ competentã.
Art. 93 Ñ (1) În cazul în care comisionarului în vamã i se anuleazã autorizația de funcționare, ca urmare a unei fraude vamale
sãvârșite din culpa expertului vamal autorizat, directorul general al
vãmilor anuleazã și atestatul nominal al expertului.
(2) Direcția Generalã a Vãmilor poate elabora norme tehnice
privind procedura de retragere a atestatului nominal, stabilirea gradualã a culpei în funcție de gradul de vinovãție, precum și obligațiile care revin expertului vamal autorizat în exercitarea activitãții
sale.
(3) Reluarea activitãții în profesia de expert vamal autorizat,
întreruptã prin anularea atestatului, este condiționatã de reluarea
completã a procedurii de agreare. Reluarea procedurii de agreare
se face dupã un termen de 3 ani de la anularea atestatului.
(4) Deciziile de acordare, anulare sau de suspendare a agreãrii se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 94 Ñ (1) În cazul în care Direcția Generalã a Vãmilor considerã cã autorizația de comisionar în vamã nu poate fi acordatã
va comunica solicitantului aceasta, indicând și motivele acestei decizii, în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii.
(2) Solicitantul poate ataca decizia la instanța de contencios
administrativ competentã.
Art. 95 Ñ În exercitarea activitãții comisionarul în vamã are
urmãtoarele obligații:
a) sã asigure integritatea mãrfurilor, în cazul în care acestea
sunt depozitate în spații de depozitare proprii;
b) sã plãteascã la birourile vamale drepturile cuvenite bugetului de stat, prevãzute în normele legale, în cazul în care aceastã
platã nu s-a efectuat direct de cãtre titularul operațiunii;
c) sã comunice Direcției Generale a Vãmilor schimbarea sediului ori a spațiului de lucru și orice alte modificãri în ceea ce privește personalul și activitatea de comisionar în vamã;
d) sã organizeze și sã ținã evidența operațiunilor derulate în
mod identic cu evidența biroului vamal pe lângã care funcționeazã;
e) sã pãstreze timp de 5 ani toate documentele referitoare la
operațiunile efectuate;
f) sã primeascã în custodie și sã asigure depozitarea și conservarea, cu titlu gratuit, a bunurilor ridicate în vederea confiscãrii
de cãtre organele de cercetare penalã și de cãtre birourile vamale;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

g) sã pãstreze secretul operațiunilor vamale, comerciale și financiare și al datelor și informațiilor obținute, care nu sunt destinate
publicitãții;
h) sã informeze conducerea biroului vamal pe lângã care funcționeazã cu privire la orice încãlcare a reglementãrilor vamale de
care ia cunoștințã;
i) sã asigure completarea corectã a documentelor vamale cu
datele cerute de formularistica în vigoare și sã efectueze cu exactitate calculul sumelor cuvenite bugetului de stat;
j) sã asigure depunerea declarației vamale la biroul vamal pe
lângã care își desfãșoarã activitatea, prin procedee informatice, în
structura utilizatã de sistemul informatic integrat al activitãții vamale;
k) sã elibereze titularilor operațiunilor o facturã în care sã aparã
data și felul prestației, precum și prețul achitat;
l) sã constituie la biroul vamal o garanție care sã acopere nivelul drepturilor de import și de export corespunzãtoare mãrfurilor
supuse vãmuirii și aflate în depozitele sau în gestiunea comisionarilor în vamã.
Art. 96 Ñ Comisionarul în vamã rãspunde în solidar cu titularul operațiunii de vãmuire pentru diferențele în minus constatate la
controlul ulterior, precum și pentru penalitãțile rezultate din aceste
operațiuni, cu excepția cazului când acestea sunt provocate exclusiv din culpa titularului.
Art. 97 Ñ Autorizația de comisionar în vamã poate fi anulatã
de cãtre Direcția Generalã a Vãmilor în urmãtoarele cazuri:
a) când se constatã sãvârșirea unei fraude vamale;
b) dacã se dovedește cã autorizația a fost acordatã în urma
furnizãrii unor informații inexacte pe care autoritatea vamalã nu a
avut posibilitatea sã le constate;
c) când comisionarul în vamã își înceteazã activitatea;
d) dacã comisionarul în vamã nu-și executã atribuțiile pe o
perioadã de un an;
e) dacã nu respectã regulile de funcționare și de securitate
impuse de sistemul informatic utilizat în activitatea de vãmuire a
mãrfurilor.
Art. 98 Ñ Anularea autorizației de comisionar în vamã își produce efecte din momentul primirii comunicãrii deciziei de anulare
de cãtre comisionarul în vamã și se transmite în scris tuturor birourilor vamale.
Art. 99 Ñ (1) Autorizația de comisionar în vamã poate fi suspendatã, motivat, de cãtre Direcția Generalã a Vãmilor pe o perioadã
de la 15 zile la 6 luni, dacã titularul nu-și îndeplinește una din obligațiile prevãzute la art. 95 sau sãvârșește o abatere de la reglementãrile vamale.
(2) Suspendarea autorizației de comisionar în vamã produce
efecte din momentul primirii comunicãrii deciziei de suspendare de
cãtre comisionar și se transmite în scris tuturor birourilor vamale.
Art. 100 Ñ Decizia de anulare a autorizației de comisionar în
vamã și decizia de suspendare a acesteia pot fi atacate la instanța
de contencios administrativ competentã.
Art. 101 Ñ (1) Direcția Generalã a Vãmilor va stabili prin decizie norme și proceduri specifice privind activitatea în vamã a transportatorilor în trafic internațional care utilizeazã sistemul de transport
al coletelor ”ușã în ușã,,.
(2) Decizia Direcției Generale a Vãmilor se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 102 Ñ Comisionarii în vamã, agreați în conformitate cu
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 149/1996, pot funcționa pe o
perioadã de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament vamal. În aceastã perioadã ei sunt obligați sã realizeze condițiile în vederea reautorizãrii potrivit noilor reglementãri.
CAPITOLUL VI
Importul mãrfurilor
Art. 103 Ñ Importul mãrfurilor se face cu respectarea normelor prevãzute în Codul vamal al României, precum și a legii pentru aprobarea tarifului vamal de import, care se aplicã de autoritatea
vamalã, în condițiile stabilite în prezentul capitol.
Art. 104 Ñ Normele privind avizele de clasificare, de descriere
și de codificare a mãrfurilor și recomandãrile date de Comitetul
Sistemului Armonizat, instituit prin Convenția internaționalã privind

Sistemul Armonizat de denumire și codificare a mãrfurilor, încheiatã
la Bruxelles la 14 iunie 1983, convenție, inclusiv anexa la aceasta,
la care România a aderat prin Legea nr. 98/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234 din 27 septembrie
1996, se aplicã de birourile vamale pe baza deciziei directorului
general al Direcției Generale a Vãmilor, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 105 Ñ Preferințele tarifare stabilite prin acordurile ori convențiile internaționale se acordã la depunerea certificatului doveditor al originii mãrfurilor și înscrierea codului stabilit pentru fiecare
acord sau convenție în rubrica corespunzãtoare din declarația vamalã
în detaliu.
Art. 106 Ñ Biroul vamal poate solicita autoritãții emitente a certificatului de origine a mãrfurilor verificarea acestuia în urmãtoarele
cazuri:
a) când se constatã neconcordanțe între datele înscrise în
dovada de origine și celelalte documente care însoțesc declarația
vamalã. În acest caz, regimul preferențial se acordã numai dupã
ce se primește rezultatul verificãrii, care atestã conformitatea;
b) când se constatã neconcordanțe formale care nu impieteazã
asupra fondului. În aceste cazuri, autoritatea vamalã acordã regimul preferențial și, ulterior, solicitã verificarea dovezii de origine;
c) în orice alte situații decât cele prevãzute la lit. a) și b), în
care autoritatea vamalã are îndoieli asupra realitãții datelor din
dovada de origine. În acest caz, regimul preferențial se acordã și
ulterior se solicitã verificarea dovezii de origine.
Art. 107 Ñ În toate cazurile în care în urma verificãrii dovezilor de origine rezultã cã acordarea regimului preferențial a fost
neîntemeiatã, autoritatea vamalã ia mãsuri pentru recuperarea datoriei vamale prin întocmirea de acte constatatoare.
Art. 108 Ñ Când regimul preferențial privește un contingent
cantitativ sau valoric, acordarea preferințelor tarifare se face numai
în limita contingentului prevãzut. În acest caz, pe lângã documentele menționate la art. 105 și 106, este obligatorie și prezentarea
certificatului de import al mãrfurilor contingentate, emis de autoritatea competentã.
Art. 109 Ñ (1) Determinarea valorii în vamã a mãrfurilor care
fac obiectul unor tranzacții comerciale se efectueazã potrivit regulilor cuprinse în Codul vamal al României și în alte reglementãri
vamale. Pentru valoarea astfel stabilitã se depune o declarație de
valoare în vamã, conform modelului prevãzut în anexa nr. 5.
(2) Pentru mãrfurile primite de persoanele juridice, care nu fac
obiectul unor tranzacții comerciale, valoarea în vamã o constituie
valoarea înscrisã în documentele primite de la expeditorul extern
și în declarația pentru valoarea în vamã depusã de persoana juridicã destinatarã.
(3) Pentru mãrfurile ale cãror prețuri definitive se stabilesc pe
bazã de cotații bursiere, valoarea în vamã se determinã pe baza
facturii pro forma, emisã de furnizor, cu prețurile cunoscute la data
întocmirii acesteia, urmând ca în termen de 90 de zile de la data
declarației vamale sã se depunã factura definitivã, pe baza cãreia
se fac regularizãrile privind obligațiile de platã în vamã.
(4) În cazul bunurilor introduse în țarã de persoanele fizice
valoarea în vamã se stabilește de Ministerul Finanțelor pe baza
cataloagelor de prețuri externe, corelate cu prețurile interne.
(5) Pentru autovehiculele și vehiculele noi prevãzute la pozițiile
tarifare 87.02, 87.03, 87.04, 87.11 și 87.16 din Tariful vamal de
import al României valoarea în vamã se determinã pe baza prețului extern din factura de cumpãrare emisã de producãtor sau de
o firmã direct reprezentantã a acestuia. Prin vehicule noi se înțelege vehiculele neînmatriculate în strãinãtate sau cele procurate în
aceleași condiții și înmatriculate temporar în strãinãtate, dar nu mai
mult de 90 zile de la data cumpãrãrii.
(6) Valoarea în vamã a autovehiculelor și vehiculelor folosite se
stabilește pe fiecare categorie de vehicule prin ordin al ministrului
de stat, ministrul finanțelor, ținând seama de vechimea și caracteristicile tehnice ale acestora.
Art. 110 Ñ Valoarea în vamã cuprinde și urmãtoarele cheltuieli efectuate pe parcursul extern, în mãsura în care nu au fost
cuprinse în prețul mãrfii:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
a) cheltuielile de transport al mãrfurilor și cele de încãrcare, de
descãrcare și de manipulare conexe acestuia, pânã la portul sau
locul de import care se aflã la frontierã;
b) costul asigurãrii.
Art. 111 Ñ Transformarea în lei a valorii în vamã se face la
cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României
în fiecare zi de joi. Acest curs se utilizeazã pe toatã durata sãptãmânii urmãtoare, pentru declarațiile vamale înregistrate în cursul
acelei sãptãmâni.
Art. 112 Ñ Deciziile și normele privind avizele de evaluare în
vamã, precum și recomandãrile date de Comitetul tehnic de evaluare în vamã constituit pe baza Acordului privind aplicarea art. VII
din Acordul Organizației Mondiale de Comerț, ratificat de România
prin Legea nr. 133/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 360 din 27 decembrie 1994, se aplicã de birourile
vamale pe baza deciziilor directorului general al Direcției Generale
a Vãmilor, care se publicã în Monitorul Oficial al României.
Art. 113 Ñ (1) Când biroul vamal are îndoieli privind exactitatea informațiilor sau a documentelor furnizate pentru determinarea
valorii în vamã poate solicita importatorului sã prezinte justificãri
suplimentare, inclusiv documente sau alte evidențe.
(2) Dacã informațiile și documentele prezentate nu sunt în mãsurã
sã dovedeascã exactitatea valorii declarate, biroul vamal are dreptul sã refuze determinarea valorii pe baza prețului de tranzacție.
Înainte de a lua o decizie finalã biroul vamal comunicã importatorului, în scris, la cerere, motivele refuzului. În același mod se procedeazã și în cazul în care importatorul nu prezintã documentele
solicitate de autoritatea vamalã.
Art. 114 Ñ Clasificarea mãrfurilor din Tariful vamal de import
al României se utilizeazã la întocmirea declarației vamale în detaliu și la alte regimuri sau destinații vamale decât importul.
CAPITOLUL VII
Exportul mãrfurilor
Art. 115 Ñ (1) Mijloacele de transport acoperite și coletele
conținând mãrfuri pentru export, care se vãmuiesc în interiorul țãrii,
se sigileazã de autoritatea vamalã imediat dupã efectuarea
controlului.
(2) Mãrfurile destinate exportului, controlate și vãmuite în interiorul țãrii, nu se supun controlului vamal la frontierã, unde se verificã numai numãrul, seria și integritatea sigiliilor aplicate, pe baza
documentului vamal de export.
Art. 116 Ñ (1) Mijloacele de transport și coletele destinate
exportului, vãmuite în interiorul țãrii, sosite la frontierã fãrã sigilii,
cu sigilii violate, neaplicate corect sau cu sigilii care nu corespund
celor menționate în documente, precum și mijloacele de transport
și coletele care nu mai îndeplinesc condițiile de sigilare se controleazã de autoritatea vamalã din frontierã. Controlul vamal se
efectueazã și atunci când sunt prezumții cã în mijloacele de transport se aflã și alte bunuri decât cele prevãzute în documente.
(2) Când nu sunt condiții corespunzãtoare de control la birourile vamale de frontierã, mijloacele de transport sunt îndrumate la
cel mai apropiat birou vamal unde existã condiții de efectuare a
controlului.
(3) Transportul, manipularea, ambalarea și dezambalarea mãrfurilor în vederea controlului vamal se efectueazã de cãtre declarantul vamal, pe cheltuiala acestuia sau, dupã caz, a reprezentantului
acestuia.
Art. 117 Ñ Când vãmuirea la export se efectueazã la birourile
vamale din interiorul țãrii, mãrfurile se prezintã acestor birouri însoțite de documentele de transport, cu cel mult 24 ore înaintea expedierii.
Art. 118 Ñ (1) Valoarea în vamã a mãrfurilor de export înscrisã
în declarația vamalã se exprimã în valuta agreatã de Banca Naționalã
a României și se considerã franco frontiera românã.
(2) Transformarea în lei se efectueazã potrivit art. 111.
Art. 119 Ñ Operațiunile de export temporar se încheie prin:
a) reimportul mãrfurilor trimise temporar sau prin exportul definitiv al acestora;
b) emiterea, din oficiu, a unui act constatator de cãtre biroul
vamal care are operațiunea în evidențã, când mãrfurile nu se îna-

9

poiazã din considerente economice. Când mãrfurile care fac obiectul regimului de export temporar sunt supuse licențierii, considerentele economice se confirmã de Ministerul Industriei și Comerțului;
c) emiterea din oficiu a unui act constatator de cãtre biroul
vamal care are operațiunea în evidențã, când nu se respectã termenul stabilit. În acest caz, biroul vamal sesizeazã și organele de
control financiar sau ale Gãrzii financiare în vederea verificãrii legalitãții operațiunii.
Art. 120 Ñ (1) Exportul temporar este supus și prevederilor
art. 86 alin. 1)Ñ3) din Codul vamal al României.
(2) Operațiunile de export temporar se pot încheia pentru toate
mãrfurile care fac obiectul operațiunii sau pentru o parte din acestea.
(3) Birourile vamale și titularii operațiunilor sunt obligați sã ținã
evidența exporturilor temporare pânã la încheierea totalã a acestora.
(4) La încheierea totalã sau parțialã a exporturilor temporare
titularul operațiunii este obligat sã prezinte la biroul vamal declarația vamalã cu care s-a efectuat exportul temporar, împreunã cu
documentele necesare identificãrii mãrfurilor.
(5) În cazul în care exportul temporar se încheie prin alt birou
vamal, acesta este obligat sã transmitã o copie certificatã a declarației vamale de încheiere biroului vamal prin care operațiunea a
fost inițial efectuatã, în termen de 15 zile.
(6) Mãrfurile indigenate care potrivit art. 85 din Codul vamal al
României pot fi exportate temporar sunt mãrfurile strãine importate
și introduse în circuitul economic.
CAPITOLUL VIII
Regimul vamal aplicabil cãlãtorilor și altor persoane fizice
Secțiunea 1
Declararea bunurilor

Art. 121 Ñ Persoanele fizice sunt obligate sã declare, verbal
sau în scris, bunurile pe care le introduc sau le scot din țarã și
sã le prezinte pentru control la birourile vamale.
Art. 122 Ñ Sunt supuse declarãrii scrise, în toate cazurile, urmãtoarele bunuri:
a) armele și munițiile, materiile explozive, radioactive, nucleare,
precum și produsele care potrivit legii sunt supuse controlului destinației finale;
b) produsele și substanțele stupefiante și psihotrope, substanțele chimice esențiale, precum și produsele și substanțele toxice;
c) obiectele din metale prețioase, cu sau fãrã pietre prețioase,
care depãșesc uzul personal stabilit în anexa nr. 6;
d) bunurile cu caracter cultural, istoric sau artistic, numai la ieșirea din țarã. Bunurile cu caracter cultural, istoric sau artistic pot fi
declarate, în scris, la intrare, de persoanele fizice, în vederea scoaterii din țarã fãrã aprobare.
Art. 123 Ñ Declararea în scris se face pe formulare tipizate
care se pun la dispoziție de birourile vamale, în mod gratuit, la
cererea persoanelor fizice.
Secțiunea a 2-a
Controlul vamal al bunurilor

Art. 124 Ñ Controlul vamal al bunurilor aparținând persoanelor
fizice constã în confruntarea celor declarate cu bunurile aflate în
bagajele însoțite sau neînsoțite și în colete.
Art. 125 Ñ (1) Controlul vamal se efectueazã prin sondaj în
ceea ce privește numãrul autoturismelor, numãrul cãlãtorilor și numãrul bagajelor aparținând unui cãlãtor.
(2) Pentru fluidizarea traficului de cãlãtori la frontierã, procedurile de control prevãzute în prezenta secțiune se pot înlocui cu
regulile stabilite în convențiile internaționale la care România este
parte.
Art. 126 Ñ (1) La transportul feroviar controlul vamal se efectueazã:
a) în trenurile internaționale de cãlãtori, pe parcursul intern al
acestora;
b) la vagoanele de dormit, numai pe baza declarației pentru
cãlãtori, care va fi prezentatã autoritãții vamale de cãtre personalul de însoțire al vagonului;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

c) în sãlile de control vamal din stațiile de cale feratã de frontierã;
d) în sãlile de control vamal din stațiile de cale feratã din interiorul țãrii pentru cãlãtorii care se îmbarcã sau se debarcã în aceste
stații, în trenurile internaționale.
(2) La transportul rutier, controlul vamal se efectueazã:
a) în autovehicul;
b) în locurile amenajate pe artera de circulație rezervatã pentru controlul vamal, când volumul bagajelor nu permite efectuarea
controlului vamal în autovehicul;
c) în sala de control a biroului vamal.
(3) La transportul maritim sau fluvial, controlul vamal se efectueazã:
a) în sãlile de control vamal din porturi;
b) la bordul navei, cu acceptul comandantului acesteia, când
nava nu este acostatã în apropierea sãlii de control vamal;
c) la scara navei.
(4) La transportul aerian, controlul vamal se efectueazã în sãlile
de control vamal din aeroporturi.
Art. 127 Ñ (1) Când existã indicii temeinice de fraudã, se poate
efectua controlul vamal corporal, cu respectarea normelor de igienã
și în încãperi separate, de cãtre persoane de același sex cu persoana controlatã.
(2) Se considerã cã existã indicii temeinice de fraudã în situațiile când agenții vamali:
a) descoperã, în timpul controlului, indicii cu privire la existența
unor bunuri nedeclarate sau ascunse;
b) dețin informații despre intenția persoanei controlate de a
sãvârși contravenții sau infracțiuni vamale;
c) posedã date cã persoana controlatã a mai sãvârșit contravenții sau infracțiuni vamale;
d) constatã comportamente neobișnuite din partea persoanei
controlate.
(3) Controlul vamal corporal se efectueazã numai cu aprobarea
șefului biroului vamal.
(4) Controlul vamal corporal nu are caracterul unei percheziții
corporale prevãzute în Codul de procedurã penalã.
Art. 128 Ñ Agenții vamali controleazã în mijloacele de transport
orice locuri unde pot fi ascunse bunuri. În acest scop personalul
de deservire al mijloacelor de transport și conducãtorii autovehiculelor sunt obligați, sub sancțiune contravenționalã, sã facã accesibile controlului locurile indicate de autoritatea vamalã. Când aceștia
refuzã sau nu sunt în mãsurã sã efectueze demontãrile necesare,
operațiunile se realizeazã direct de cãtre agenții vamali sau cu sprijinul personalului de specialitate pe cheltuiala autoritãții vamale.
Art. 129 Ñ Ministerul Transporturilor asigurã pentru autoritatea
vamalã:
a) separarea în trenurile internaționale a cãlãtorilor în trafic intern
de cei care cãlãtoresc în trafic internațional, pentru distanțele pe
care se efectueazã controlul vamal;
b) spațiile de depozitare a bunurilor și de lucru în stațiile de
cale feratã și în porturi;
c) legitimații de cãlãtorie gratuite pentru agenții vamali, pe distanțele pe care se efectueazã controlul vamal, și un compartiment
în trenurile internaționale pe aceste distanțe.
Art. 130 Ñ Liberul de vamã se acordã de autoritatea vamalã
în scris, pentru bunurile supuse taxelor vamale, și verbal, în celelalte cazuri.
Secțiunea a 3-a
Regimul vamal aplicabil persoanelor fizice

Art. 131 Ñ Persoanele fizice pot introduce sau scoate din țarã
bunuri fãrã caracter comercial, în limitele și în condițiile prevãzute
în anexa nr. 6.
Art. 132 Ñ Restricțiile temporare pentru unele bunuri la introducerea sau scoaterea lor din țarã se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 133 Ñ Tariful vamal pentru bunurile aparținând persoanelor fizice este cel în vigoare la data înregistrãrii acestora la birourile vamale sau, pentru cele care nu sunt supuse înregistrãrii, la
data prezentãrii lor la unitatea vamalã.
Art. 134 Ñ (1) Autoritatea vamalã stabilește cuantumul taxelor
vamale, pe care le încaseazã și le varsã la bugetul de stat.
(2) Taxele vamale se plãtesc în lei.

(3) Eliberarea bunurilor supuse taxelor vamale se face dupã
plata acestora.
Art. 135 Ñ În cazul în care la verificãri ulterioare se constatã
cã taxele vamale nu au fost corect determinate se procedeazã
potrivit art. 61 din Codul vamal al României.
Secțiunea a 4-a
Regimul vamal aplicabil misiunilor diplomatice și oficiilor consulare
acreditate în România, precum și membrilor acestora

Art. 136 Ñ (1) Bunurile destinate uzului oficial al misiunilor
diplomatice și oficiilor consulare, precum și cele destinate folosinței personale a membrilor cu statut diplomatic al acestora și familiilor lor sunt scutite de control vamal atât la intrarea cât și la ieșirea
din țarã, în condițiile stabilite prin convențiile internaționale la care
România este parte și pe bazã de reciprocitate.
(2) Regimul vamal prevãzut la alin. (1) se aplicã, în mod corespunzãtor, și organizațiilor internaționale cu sediul sau care au reprezentanți în România, precum și funcționarilor acestora, în limitele
și în condițiile înțelegerilor internaționale la care România este parte.
Art. 137 Ñ Pot fi introduse sau scoase din țarã, fãrã plata taxelor vamale, în condițiile stabilite prin convențiile internaționale la
care România este parte și pe bazã de reciprocitate:
a) bunurile destinate uzului oficial al misiunilor diplomatice și
oficiilor consulare;
b) bunurile destinate folosinței personale a membrilor cu statut
diplomatic ai misiunilor diplomatice și oficiilor consulare, precum și
a membrilor familiilor lor;
c) bunurile destinate folosinței personale a membrilor personalului administrativ, tehnic și de serviciu al misiunilor diplomatice și
oficiilor consulare, precum și a membrilor familiilor lor, cu ocazia
instalãrii.
Art. 138 Ñ (1) Introducerea sau scoaterea din țarã a bunurilor
neînsoțite este permisã în baza cererii misiunii diplomatice sau oficiului consular, semnatã de șeful acesteia, și a unei liste specificative avizatã de Ministerul Afacerilor Externe. În cazul bagajelor
însoțite de titulari, introducerea sau scoaterea din țarã este permisã și fãrã prezentarea cererii și a listei specificative.
(2) În cerere, întocmitã în trei exemplare și înaintatã autoritãților vamale române prin intermediul Ministerului Afacerilor Externe,
se va menționa cantitatea bunurilor introduse și descrierea lor, conform formularelor puse la dispoziția misiunilor diplomatice, precizându-se de cãtre solicitant dacã aceste bunuri sunt pentru folosința
sa personalã sau a misiunii.
(3) Dacã solicitantul nu cunoaște conținutul coletelor primite,
autoritatea vamalã poate proceda la deschiderea acestora în prezența solicitantului sau a unui reprezentant al acestuia, în vederea
completãrii formularului prevãzut la alin. (2).
(4) Pentru bagajele însoțite de titulari, introducerea sau scoaterea din țarã este permisã și fãrã prezentarea cererii și a listei
specificative.
Art. 139 Ñ Bunurile care sunt prohibite la scoaterea din România,
precum și bunurile cu caracter artistic, istoric, științific, instrumentele muzicale, obiectele din metale și pietre prețioase care depãșesc
uzul personal se pot scoate din țarã fãrã alte formalitãți, dacã au
fost declarate în scris autoritãții vamale la intrare.
Art. 140 Ñ La cererea scrisã a misiunii diplomatice sau a oficiului consular, în funcție de personalul vamal disponibil, se poate
efectua vãmuirea la sediul misiunilor diplomatice sau oficiilor consulare sau la reședința membrilor personalului cu statut diplomatic.
Art. 141 Ñ (1) Pentru urmãtoarele categorii de bunuri scutirile
de plata taxelor vamale prevãzute la art. 137 se aplicã în limite,
pe an calendaristic, astfel:
a) pentru uzul oficial al misiunilor diplomatice și al oficiilor consulare: 300 de litri bãuturi alcoolice (peste 220), 2.000 de pachete de
țigãri (a 20 bucãți);
b) pentru folosința proprie a membrilor personalului cu statut
diplomatic și a membrilor familiilor lor: 50 de litri bãuturi alcoolice
(peste 220) de familie, 500 de pachete de țigãri (a 20 bucãți) de
familie.
(2) La avizarea introducerii în țarã a bunurilor prevãzute la
alin. (1), Ministerul Afacerilor Externe va ține seama de condițiile
de reciprocitate, precum și de convențiile internaționale la care

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
România este parte, pentru a se aplica reduceri sau majorãri corespunzãtoare ale limitelor stabilite.
Art. 142 Ñ (1) Bunurile prevãzute la art. 141 transportate ca
bagaje însoțite sau colete neînsoțite se declarã, în scris, la introducerea în țarã pe documentele prevãzute la art. 138. În lipsa
acestui document, nu se permite introducerea în țarã a bunurilor,
care pot fi lãsate în pãstrare autoritãții vamale, potrivit prezentului
regulament vamal.
(2) Dupã vãmuire, un exemplar al cererii depuse pentru aceste
bunuri, vizat de autoritatea vamalã, se transmite de aceasta
Ministerului Afacerilor Externe, care va ține evidența bunurilor introduse.
(3) Bunurile prevãzute la art. 141, care depãșesc cantitãțile stabilite, pot fi introduse în țarã cu plata taxelor vamale aplicabile
bunurilor aparținând persoanelor fizice.
Art. 143 Ñ (1) Introducerea temporarã în țarã, cu scutire de
plata taxelor vamale, de autovehicule pentru uzul oficial al misiunilor diplomatice și oficiilor consulare, precum și pentru folosința
membrilor personalului acestora și a familiilor lor, este permisã în
limitele avizate de Ministerul Afacerilor Externe, pe bazã de reciprocitate sau în condițiile stabilite prin înțelegeri internaționale.
(2) Formalitãțile de introducere temporarã sunt cele prevãzute
la art. 138. Evidența acestor operațiuni se ține de Ministerul Afacerilor
Externe.
Art. 144 Ñ Când sunt motive temeinice sã se considere cã în
coletele destinate misiunilor diplomatice și oficiilor consulare, precum și în mijloacele de transport sau în bagajele membrilor cu statut diplomatic ori ale familiilor acestora, existã bunuri care nu sunt
scutite de plata taxelor vamale sau nu au fost declarate potrivit
art. 142 ori sunt prohibite la introducerea sau scoaterea din țarã,
sau sunt supuse carantinei, șeful biroului vamal poate dispune efectuarea controlului vamal, în prezența titularilor bunurilor ori a reprezentanților autorizați ai acestora.
Art. 145 Ñ Bunurile introduse în țarã, cu scutire de taxe vamale,
nu pot fi înstrãinate decât dupã plata taxelor vamale legale, cu
excepția cazului când cumpãrãtorul este o persoanã care beneficiazã de același statut.
Art. 146 Ñ (1) Valiza diplomaticã folositã în vederea comunicãrii între misiunile diplomatice și Ministerul Afacerilor Externe al
statului acreditat nu este supusã controlului vamal la intrarea și
ieșirea din țarã și este scutitã de taxe vamale.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și pentru valiza diplomaticã
folositã în vederea comunicãrii între misiunile diplomatice ale aceluiași stat.
Art. 147 Ñ Valiza diplomaticã poate fi transportatã pe teritoriul
României, neînsoțitã sau însoțitã de curieri diplomatici, însãrcinați
cu aceastã misiune de cãtre Ministerul Afacerilor Externe al statului
cãruia aparțin sau de o misiune diplomaticã a statului acreditat.
Art. 148 Ñ (1) Valiza diplomaticã trebuie sã fie prevãzutã cu
sigiliile Ministerului Afacerilor Externe sau ale misiunii diplomatice
expeditoare, sã poarte mențiunea ”corespondențã diplomaticã,, sau
”expediție oficialã,,, sã circule pe baza unei ”foi de curier,, și sã nu
cuprindã decât documente diplomatice sau obiecte de uz oficial.
(2) Dacã valiza diplomaticã este însoțitã de un curier diplomatic, acesta trebuie sã posede ”foaie de curier,,, în care se indicã
numele, prenumele și calitatea persoanei însoțitoare, precum și
numãrul și destinația coletelor.
(3) Valiza diplomaticã neînsoțitã, în afarã de mențiunea ”corespondențã diplomaticã,, sau ”expediție oficialã,, și sigiliile expeditorului, prevãzute la alin. (1), va trebui sã poarte o etichetã
menționând și numãrul ”foii de curier,,.
(4) Dacã aceste condiții nu sunt îndeplinite, valiza diplomaticã
se sigileazã de autoritatea vamalã și se tranziteazã la un birou
vamal din București pentru a fi stabilite modalitãțile de eliberare
sau de înapoiere la expeditor.
(5) Eliberarea de cãtre autoritatea vamalã a valizei diplomatice
neînsoțite se face pe baza unei declarații scrise, emisã de misiunea diplomaticã destinatarã.
Art. 149 Ñ (1) Valiza diplomaticã poate fi transportatã de comandantul unei aeronave, dacã posedã un document oficial din care
sã rezulte numãrul coletelor care constituie valiza.

11

(2) Misiunea diplomaticã poate trimite pe unul dintre membrii
sãi sã preia valiza diplomaticã direct din mâinile comandantului
aeronavei.
(3) Comandanții de aeronave care transportã valize diplomatice
nu sunt considerați curieri diplomatici.
Art. 150 Ñ Valiza diplomaticã în tranzit prin România poate fi
sigilatã de autoritatea vamalã la intrarea în țarã.
Art. 151 Ñ Dispozițiile privind valiza diplomaticã se aplicã în
mod corespunzãtor și valizei consulare.
CAPITOLUL IX
Regimuri vamale suspensive
Secțiunea 1
Dispoziții generale

Art. 152 Ñ (1) Regimurile vamale suspensive sunt urmãtoarele:
a) tranzitul vamal;
b) antrepozitul vamal;
c) perfecționarea activã;
d) transformarea sub control vamal;
e) admiterea temporarã;
f) perfecționarea pasivã.
(2) Pot fi plasate în regimurile vamale suspensive mãrfuri, indiferent de felul, cantitatea, originea, proveniența sau destinația acestora.
(3) Nu pot fi plasate în regimuri vamale suspensive acele mãrfuri care sunt supuse unor interdicții sau restricții din motive de
ordine sau moralã publicã, de protecție a sãnãtãții și vieții persoanelor, animalelor sau vegetalelor, de protecție a mediului înconjurãtor, de ocrotire a valorilor naționale, artistice, istorice sau
arheologice.
(4) În cazul regimurilor vamale prevãzute la alin. (1) lit. b) și e),
mãrfurile se plaseazã, cu condiția ca ele sã rãmânã pe toatã durata
regimului în proprietatea persoanelor din strãinãtate.
Art. 153 Ñ (1) Regimul vamal suspensiv se acordã de autoritatea vamalã, prin emiterea unei autorizații prin care se fixeazã
condițiile de derulare a regimului.
(2) Autorizația se acordã persoanelor juridice române care pot
asigura derularea operațiunilor pe baza declarației vamale și a documentelor necesare identificãrii mãrfurilor respective, cu condiția ca
autoritatea vamalã sã fie în mãsurã sã efectueze supravegherea
și controlul regimului vamal.
(3) Regimul vamal suspensiv de admitere temporarã poate fi
acordat și persoanelor fizice strãine în cazurile și condițiile stabilite în acest capitol la secțiunea a 6-a privind admiterea temporarã.
Art. 154 Ñ O datã cu declarația vamalã pentru mãrfurile supuse
unui regim vamal suspensiv titularul operațiunii depune la biroul
vamal o garanție care sã asigure plata taxelor vamale și a altor
drepturi, dacã acestea se datoreazã.
Art. 155 Ñ (1) Regimul vamal suspensiv înceteazã, dacã mãrfurile
plasate sub acest regim sau, dupã caz, produsele compensatoare
sau transformate obținute primesc, în mod legal, o altã destinație
vamalã sau un alt regim vamal.
(2) Dacã regimul vamal suspensiv nu înceteazã în condițiile
alin. (1), taxele vamale și alte drepturi de import datorate se încaseazã, din oficiu, de birourile vamale în baza unui act constatator,
iar operațiunea se scoate din evidența biroului vamal. Taxele vamale
și alte drepturi de import datorate se determinã pe baza elementelor de taxare în vigoare la data înregistrãrii declarației vamale
pentru acordarea regimului vamal suspensiv.
(3) Actul constatator constituie titlu executoriu pentru încasarea
taxelor vamale și altor drepturi de import la care se adaugã comisionul vamal, dacã acesta se datoreazã.
Art. 156 Ñ În cazul modificãrii scopului avut în vedere la acordarea regimului vamal suspensiv, titularul acestui regim este obligat sã solicite biroului vamal în evidența cãruia se aflã operațiunea,
dacã este cazul, acordarea unui alt regim vamal sau unei alte destinații vamale.
Art. 157 Ñ Autoritatea vamalã și titularii regimurilor vamale suspensive sunt obligați sã ținã evidența operațiunilor pânã la încheierea acestora și sã pãstreze documentele o perioadã de 5 ani de
la data acordãrii regimului vamal suspensiv.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

Art. 158 Ñ (1) Pentru încheierea regimurilor vamale suspensive titularul este obligat sã prezinte la biroul vamal, direct sau prin
reprezentantul sãu, declarația vamalã pe baza cãreia s-a acordat
regimul, împreunã cu documentele necesare identificãrii mãrfurilor.
(2) În cazul în care regimul se încheie prin alt birou vamal,
acesta este obligat sã transmitã o copie a declarației vamale biroului vamal care a acordat regimul, în termen de 15 zile.
Art. 159 Ñ Când regimurile prevãzute la art. 152 alin. (1)
se încheie din oficiu, mãrfurile pot fi returnate fãrã restituirea taxelor vamale încasate de autoritatea vamalã.
Secțiunea a 2-a
Tranzitul vamal

Art. 160 Ñ (1) Mãrfurile nevãmuite la intrarea în țarã pot fi
transportate în tranzit vamal pe teritoriul României sub supraveghere
vamalã, cu garantarea taxelor vamale.
(2) Mãrfurile vãmuite la export în interiorul țãrii se supun regimului de tranzit vamal pânã la frontierã.
Art. 161 Ñ (1) În vederea admiterii tranzitului vamal, biroul
vamal de frontierã efectueazã controlul vamal exterior al mijloacelor de transport și verificã concordanța documentelor de tranzit
vamal cu documentele de transport însoțitoare.
(2) În caz de indicii temeinice de fraudã, biroul vamal procedeazã la controlul vamal al mãrfurilor în tranzit.
Art. 162 Ñ (1) Titularul de tranzit vamal este transportatorul
mãrfurilor. Acesta este obligat sã depunã la biroul vamal de plecare, direct sau prin reprezentant, o declarație vamalã de tranzit.
(2) Formularul declarației vamale de tranzit este prevãzut în
anexa nr. 4.
(3) La transportul pe calea feratã se aplicã prevederile art. 48
alin. (2) și (3) .
(4) Declarația vamalã de tranzit este însoțitã de specificații, facturi sau alte documente din care sã rezulte valoarea mãrfurilor tranzitate.
(5) În cazul transportului pe calea feratã nu este obligatorie
depunerea facturilor. Când se constatã cã mãrfurile aflate în regim
de tranzit nu ajung la biroul vamal de destinație, Societatea Naționalã
a Cãilor Ferate Române este obligatã sã prezinte documentele care
sã ateste valoarea acelor mãrfuri.
Art. 163 Ñ Biroul vamal de plecare acordã regimul de tranzit
vamal, dacã datele înscrise în declarația vamalã de tranzit corespund cu cele din documentele de transport și din celelalte documente.
Art. 164 Ñ (1) Termenul de încheiere pentru regimul de tranzit vamal se stabilește de biroul vamal de plecare în funcție de
felul mijlocului de transport, distanța de parcurs, condiții atmosferice, fãrã ca durata tranzitului sã depãșeascã 45 de zile.
(2) În cadrul termenului stabilit, titularul de tranzit vamal este
obligat sã prezinte mãrfurile, împreunã cu declarația vamalã de
tranzit și documentele însoțitoare, la biroul vamal de destinație.
(3) Biroul vamal de destinație înregistreazã mijlocul de transport
și mãrfurile prezentate și confirmã biroului vamal de plecare primirea
mãrfurilor în termen de 3 zile.
Art. 165 Ñ (1) Declarația vamalã de tranzit vamal constituie
titlu executoriu pentru plata taxelor vamale și a drepturilor de import,
în cazul în care transportatorul nu prezintã mãrfurile la biroul vamal
de destinație în termenul stabilit sau le prezintã cu lipsuri ori substituiri.
(2) Biroul vamal de plecare percepe taxele vamale și drepturile
de import devenite exigibile potrivit alin. (1) dupã ce a solicitat
biroului vamal de destinație informații cu privire la sosirea mãrfurilor tranzitate și a primit, în scris, rãspunsul acestuia.
Art. 166 Ñ Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române este
obligatã sã prezinte, la cerere, autoritãții vamale evidențele și informațiile necesare referitoare la tranzitele vamale.
Art. 167 Ñ Mãrfurile aflate în regim de tranzit vamal care din
cauze fortuite se valorificã pe teritoriul României sunt supuse plãții
taxelor vamale și altor drepturi de import.

Secțiunea a 3-a
Antrepozitul vamal

Art. 168 Ñ (1) Aprobarea de funcționare a unui antrepozit vamal
se acordã în baza unei cereri scrise, depusã la biroul vamal în a
cãrui razã teritorialã se aflã depozitul, conținând elementele necesare pentru justificarea antrepozitãrii. În aprobare se stabilesc condițiile de funcționare a antrepozitului vamal.
(2) Titularul de antrepozit este administrator sau gestionar al
acestuia, iar antrepozitarul este titularul operațiunii de plasare a
mãrfurilor sub regimul vamal de antrepozit.
(3) Cererea de autorizare pentru funcționarea unui antrepozit
vamal și pentru utilizarea regimului de antrepozit al antrepozitelor
de tip A Ñ C se întocmește conform anexei nr. 7 și se depune
la biroul vamal în a cãrui razã teritorialã se aflã locul de antrepozitare.
Art. 169 Ñ În cazul în care aprobarea se referã la un antrepozit public, autoritatea vamalã poate stabili ca obligațiile prevãzute la art. 104 lit. b) și c) din Codul vamal al României sã fie în
sarcina exclusivã a antrepozitarului.
Art. 170 Ñ (1) Autoritatea vamalã stabilește termenul în cadrul
cãruia antrepozitarul este obligat sã solicite acordarea unui nou
regim vamal.
(2) Înainte de expirarea termenului, acesta poate fi prelungit la
cererea justificatã a antrepozitarului.
Art. 171 Ñ Pe durata antrepozitãrii, autoritatea vamalã poate
aproba în prealabil ca mãrfurile sã fie supuse operațiunilor uzuale
prevãzute în anexa nr. 8.
Art. 172 Ñ În cazul în care o marfã se scoate din antrepozitul vamal pentru a fi vãmuitã la import, valoarea în vamã se determinã pe baza elementelor de taxare din momentul scoaterii din
antrepozit.
Art. 173 Ñ (1) Regimul de antrepozit vamal se poate încheia
de titularul regimului de antrepozit vamal prin:
a) importul mãrfurilor;
b) plasarea mãrfurilor sub alt regim vamal suspensiv;
c) reexportul mãrfurilor antrepozitate;
d) exportul mãrfurilor române;
e) abandonarea în favoarea statului;
f) distrugerea mãrfurilor sub control vamal.
(2) Operațiunile menționate la alin. (1) lit. a)Ñd) pot fi efectuate, în afara titularului regimului vamal de antrepozit, de orice
persoanã juridicã românã care are dreptul de dispoziție asupra
mãrfii.
(3) Autoritatea vamalã poate admite, în cadrul termenului de
antrepozitare, depunerea unei declarații vamale privind noua destinație vamalã pentru mãrfurile antrepozitate.
(4) Dacã pânã la expirarea termenului de antrepozitare vamalã
mãrfurile nu au primit o altã destinație vamalã, autoritatea vamalã,
din oficiu, încheie regimul vamal de antrepozit și încaseazã taxele
vamale și drepturile de import, pe baza unui act constatator.
(5) În cazul distrugerii, totale sau parțiale, din cauze de forțã
majorã sau caz fortuit a unor mãrfuri plasate sub regim vamal de
antrepozit, acestea se scot din evidențã pe baza documentelor
justificative, legal întocmite, prezentate autoritãții vamale de cãtre
antrepozitar sau, dupã caz, de deținãtorul depozitului.
Art. 174 Ñ Bunurile, inclusiv proviziile, descãrcate de pe nave
naufragiate sau avariate în apele naționale ori teritoriale ale României,
sunt considerate în regim vamal de antrepozit.
Art. 175 Ñ (1) Antrepozitele vamale în care mãrfurile pot fi
depozitate sub regimul de antrepozit vamal sunt urmãtoarele:
a) antrepozitul public de tip A, în care depozitul și mãrfurile
sunt sub rãspunderea deținãtorului depozitului;
b) antrepozitul public de tip B, în care depozitul și mãrfurile
sunt sub responsabilitatea fiecãrui antrepozitar;
c) antrepozitul privat de tip C, în care deținãtorul depozitului
este și antrepozitar al mãrfurilor;
d) antrepozitul public de tip D, care este cel gestionat de autoritatea vamalã.
(2) Într-un amplasament pot fi admise mai multe tipuri de antrepozit vamal, cu condiția ca fiecare tip sã fie amplasat în încãperi
sau incinte separate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
Art. 176 Ñ (1) Antrepozitele de tip AÑC se înființeazã în
amplasamente sau perimetre precis determinate, acceptate de biroul
vamal în a cãrui razã teritorialã se aflã acestea.
(2) În cazul antrepozitului de tip D, autoritatea vamalã desemneazã amplasamentul acestuia.
Art. 177 Ñ (1) Autorizația de antrepozit vamal poate fi acordatã, dacã antrepozitarea vamalã este destinatã, în principal, stocajului de mãrfuri fãrã a se exclude posibilitatea efectuãrii de
operațiuni de manipulare uzuale sau de perfecționare activã.
(2) Autorizația de antrepozit vamal se elibereazã potrivit modelului din anexa nr. 9.
Art. 178 Ñ (1) Autorizația de antrepozit vamal intrã în vigoare
de la data eliberãrii sale sau de la data menționatã în autorizație.
(2) În autorizație se precizeazã autoritatea vamalã competentã
pentru a efectua controlul antrepozitului vamal. În cazul mãrfurilor
care reprezintã un pericol, a celor susceptibile de a altera alte mãrfuri sau a celor care necesitã instalații speciale, în autorizație se
precizeazã obligația de plasare în locuri special echipate în vederea stocãrii.
Art. 179 Ñ (1) Autorizația de antrepozit vamal poate fi revocatã când nu mai sunt îndeplinite condițiile avute în vedere la acordarea autorizației sau dacã autoritatea vamalã constatã cã
antrepozitul vamal nu mai este suficient utilizat pentru a se justifica menținerea acestuia.
(2) Revocarea se comunicã titularului de depozit, mãsura putând
fi contestatã la instanța de contencios administrativ competentã.
Art. 180 Ñ (1) Evidența operativã, ținutã potrivit art. 106 din
Codul vamal al României, trebuie sã cuprindã toate elementele necesare urmãririi aplicãrii corecte a regimului și în special urmãtoarele:
a) mențiunile care figureazã în rubricile 1, 31, 37 și 38 ale
declarației vamale;
b) declarațiile vamale prin care mãrfurile respective au primit o
destinație vamalã ce încheie regimul de antrepozit vamal pentru
mãrfuri;
c) numãrul și data altor documente privitoare la plasarea sub
regim și încheierea acestuia;
d) mențiunile necesare pentru urmãrirea mãrfurilor, locul unde
acestea se gãsesc, informațiile cu privire la eventualele transferuri
ale mãrfurilor dintr-un antrepozit vamal fãrã încheierea regimului;
e) mențiunile privind stocajul în comun al mãrfurilor având un
statut vamal diferit;
f) orice alte detalii necesare pentru identificarea mãrfurilor;
g) mențiunile privind operațiunile uzuale la care sunt supuse
mãrfurile;
h) mențiunile privind scoaterea temporarã a mãrfurilor din antrepozitele vamale.
(2) Evidența operativã trebuie sã înfãțișeze în orice moment
starea existentã a stocului de mãrfuri care se aflã în regim de
antrepozit vamal. Deținãtorul antrepozitului este obligat sã depunã
la autoritatea vamalã, în termenele stabilite de aceasta, situația stocului de mãrfuri.
(3) În cazul în care mãrfurile antrepozitate sunt supuse unor
manipulãri uzuale, evidența operativã cuprinde și valoarea în vamã
a mãrfurilor, anterioarã acestei manipulãri.
Art. 181 Ñ (1) Înscrierea în evidența operativã a mãrfurilor plasate sub regim de antrepozit vamal se face în momentul plasãrii
fizice a mãrfurilor în antrepozitul vamal, pe baza elementelor prevãzute la art. 180.
(2) Înscrierea în evidența operativã a datelor referitoare la încheierea regimului se face în momentul scoaterii mãrfurilor din antrepozitul vamal, ca urmare a depunerii declarației vamale pentru noua
destinație vamalã datã mãrfurilor.
Art. 182 Ñ Pentru fiecare caz în parte titularul regimului vamal
de antrepozit solicitã, în scris, biroului vamal autorizarea efectuãrii
manipulãrilor uzuale înainte de a se proceda la efectuarea acestor manipulãri.
Art. 183 Ñ Mãrfurile de proveniențã strãinã și mãrfurile românești pot fi depozitate în același spațiu, dar în partide separate. În
cazul în care aceastã depozitare are ca efect imposibilitatea identificãrii de cãtre autoritatea vamalã a regimului vamal al mãrfurilor,
operațiunea este permisã numai pentru mãrfurile echivalente.
Mãrfurile echivalente sunt acelea care se încadreazã la aceeași

13

subpoziție din nomenclatura Tarifului vamal de import al României,
prezintã aceeași calitate comercialã și au aceleași caracteristici tehnice.
Art. 184 Ñ (1) Mãrfurile antrepozitate pot fi scoase temporar
din depozit, numai pe baza aprobãrii birourilor vamale, la solicitarea scrisã a antrepozitarului.
(2) Dacã mãrfurile scoase temporar sunt supuse unor manipulãri uzuale se aplicã în mod corespunzãtor prevederile art. 182.
Art. 185 Ñ (1) Transferul mãrfurilor de la un antrepozit vamal
la un alt antrepozit vamal, fãrã încheierea regimului, se efectueazã
utilizând formularul de declarație vamalã în detaliu și potrivit procedurii stabilite în anexa nr. 10 la prezentul regulament vamal.
(2) Noul titular preia rãspunderea asupra mãrfurilor transferate
la data la care acesta efectueazã primirea lor și înscrierea în evidența sa contabilã.
(3) În cazul antrepozitului de tip B nu este permis transferul
mãrfurilor de la un antrepozit la altul.
Art. 186 Ñ Autoritatea vamalã poate obliga pe antrepozitar sã
efectueze inventarierea mãrfurilor aflate în antrepozit.
Secțiunea a 4-a
Perfecționare activã

Art. 187 Ñ În sensul prezentei secțiuni, se înțelege prin:
a) ”pierderi,,, partea din mãrfurile importate care este distrusã
și dispare în cursul operației de perfecționare activã, în special prin
evaporare, uscare, eșapare sub formã de gaz sau trecere în apa
de spãlare;
b) ”metoda cheii cantitative,,, repartizarea cantitãții mãrfurilor strãine importate pe diferitele produse compensatoare;
c) ”metoda cheii valorice,,, repartizarea mãrfurilor strãine importate pe diferitele produse compensatoare în funcție de valoarea
produselor compensatoare;
d) ”operatori,,, persoanele juridice care efectueazã total sau parțial operațiunile de perfecționare activã;
e) ”exportul anticipat,,, exportul produselor compensatoare obținute din mãrfuri echivalente înainte de importul mãrfurilor care le
înlocuiesc pe cele echivalente.
Art. 188 Ñ Regimul de perfecționare activã se autorizeazã de
direcția regionalã vamalã în a cãrei razã teritorialã se aflã sediul
titularului operațiunii comerciale.
Art. 189 Ñ (1) Cererea pentru acordarea regimului de perfecționare activã se întocmește conform modelului prevãzut în anexa
nr. 11.
(2) Cererea trebuie sã cuprindã elementele referitoare la derularea operațiunii, precum și locurile unde este prevãzut ca aceste
operațiuni sã fie efectuate. Dupã obținerea autorizației, aceasta se
depune la biroul vamal în a cãrui razã teritorialã se executã prima
operațiune de perfecționare activã.
Art. 190 Ñ În cazul în care se obțin produse compensatoare
din alte produse compensatoare rezultate în urma unei autorizații
deja eliberate, titularul regimului vamal ce efectueazã operațiuni
succesive de perfecționare activã este obligat sã prezinte, la direcția regionalã vamalã, o nouã cerere de autorizare a regimului de
perfecționare activã, conform modelului prevãzut în anexa nr. 11,
referindu-se la autorizația anterioarã.
Art. 191 Ñ (1) Termenul de valabilitate a autorizației de perfecționare activã, eliberatã conform modelului prevãzut în anexa
nr. 12, este stabilit de direcția regionalã vamalã în funcție de solicitarea titularului și de condițiile economice în care se desfãșoarã
operațiunea de perfecționare activã.
(2) Când termenul de valabilitate al autorizației este mai mare
de doi ani, condițiile în baza cãrora a fost eliberatã autorizația sunt
examinate periodic.
Art. 192 Ñ (1) Direcția regionalã vamalã fixeazã termenul în
care produsele compensatoare trebuie sã fie exportate ori sã primeascã o altã destinație vamalã. La stabilirea acestui termen se
ține seama de durata necesarã pentru realizarea produselor compensatoare și pentru livrarea acestora, precum și de tipul operațiunii.
(2) Termenul curge de la data înregistrãrii declarației vamale
prin care mãrfurile au fost plasate sub regimul de perfecționare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

activã. La cererea temeinic justificatã a titularului de autorizație, termenul se poate prelungi de cãtre direcția regionalã vamalã.
(3) În cazul în care produsele compensatoare obținute din mãrfuri echivalente se exportã înainte de importul mãrfurilor care înlocuiesc pe cele echivalente, direcția regionalã vamalã stabilește
termenul în cadrul cãruia mãrfurile de import se declarã pentru regimul de perfecționare activã. Acest termen curge de la data înregistrãrii declarației vamale depusã pentru exportul produselor
compensatoare.
Art. 193 Ñ Direcția regionalã vamalã poate prelungi termenul
de export în cazuri temeinic justificate de titularul autorizației, chiar
dacã termenul inițial stabilit pentru regimul de perfecționare activã
a expirat. În acest caz se considerã prelungit și acest din urmã
termen.
Art. 194 Ñ (1) Autorizația se elibereazã numai persoanelor juridice române, cu condiția identificãrii mãrfurilor importate în produsele compensatoare. Aceasta se poate acorda și în cazul în care
este posibilã verificarea îndeplinirii condițiilor prevãzute pentru mãrfurile echivalente, în aceastã secțiune.
(2) Pentru operațiunea prevãzutã la art. 112 lit. d) din Codul
vamal al României, autorizația se elibereazã numai dacã este posibilã utilizarea acestor mãrfuri la obținerea produselor compensatoare.
Art. 195 Ñ (1) Rata de randament definitã la art. 113 alin. (3)
din Codul vamal al României se determinã de titularul operațiunii
în funcție de condițiile în care se efectueazã sau urmeazã sã se
efectueze operațiunea de perfecționare activã.
(2) În cazuri justificate, pentru operațiuni de perfecționare activã
care se efectueazã uzual, în condiții tehnice bine definite, cu mãrfuri având caracteristici sensibil constante, din care rezultã produse
compensatoare de o calitate uniformã, titularul operațiunii poate stabili o ratã de randament forfetarã, pe baza unor date reale cunoscute și determinate, în prealabil, de titularul operațiunii.
Art. 196 Ñ (1) Mãrfurile plasate sub regim de perfecționare
activã cu suspendarea drepturilor de import, care nu au fost exportate în cadrul termenului stabilit, pot fi importate cu respectarea
dispozițiilor privind importul mãrfurilor. În aceste cazuri, cuantumul
taxelor și drepturilor de import se determinã pe baza elementelor
de taxare a mãrfurilor de import în vigoare la data înregistrãrii
declarației vamale de import la care se adaugã comisionul vamal.
(2) Dacã mãrfurile de import, plasate sub regim de perfecționare activã îndeplinesc, în momentul importului, condițiile pentru a
beneficia de un tratament tarifar preferențial în cadrul contingentelor tarifare sau plafoanelor tarifare, aceste mãrfuri pot beneficia de
tratamentul preferențial valabil în momentul înregistrãrii declarației
vamale de import.
Art. 197 Ñ Pentru produsele compensatoare care nu sunt exportate, importul lor se face cu plata drepturilor de import corespunzãtoare mãrfurilor de import din componența acestora la data
înregistrãrii declarației vamale de import.
Art. 198 Ñ (1) Produsele compensatoare sau mãrfurile neprelucrate aflate sub regim de perfecționare activã pot face obiectul,
în total sau în parte, unui export temporar pentru o operațiune de
perfecționare complementarã efectuatã în afara teritoriului României,
pe baza autorizației date de direcția regionalã vamalã și cu respectarea condițiilor prevãzute pentru regimul de perfecționare pasivã.
(2) Produsele reimportate dupã perfecționarea în afara teritoriului vamal al României sunt supuse plãții taxelor vamale și altor
drepturi de import potrivit dispozițiilor referitoare la regimul de perfecționare pasivã.
Art. 199 Ñ În cazul regimului de perfecționare activã cu restituire de taxe vamale nu se aplicã prevederile referitoare la produsele compensatoare obținute din mãrfuri echivalente, precum și
dispozițiile art. 192 alin (3) , art. 196 alin. (1) și art. 197.
Art. 200 Ñ Exportul temporar de produse compensatoare efectuat potrivit art. 198 nu constituie temei pentru restituirea de taxe
vamale de import, cu excepția cazului în care se transformã în
export definitiv.
Art. 201 Ñ (1) Titularul autorizației de perfecționare activã poate
cere restituirea taxelor vamale de import în mãsura în care dovedește cã produsele compensatoare obținute din mãrfurile importate

în regim de restituire au fost exportate sau au fost plasate, în
vederea exportului ulterior, în regim de tranzit, de antrepozit vamal,
de admitere temporarã, de perfecționare activã în sistem suspensiv, sau introduse într-o zonã liberã și sunt respectate toate condițiile stabilite pentru acel regim.
(2) Pentru a primi o destinație vamalã din cele menționate la
alin. (1), cu excepția exportului definitiv, produsele compensatoare
nu sunt considerate mãrfuri române.
Art. 202 Ñ În caz de export anticipat potrivit art. 192 alin. (3),
se fixeazã un termen care sã nu fie mai mare de 6 luni. Acest
termen poate fi prelungit la cererea justificatã a titularului, fãrã ca
durata totalã sã depãșeascã 12 luni. În cazuri temeinic justificate
prelungirea poate fi acordatã și dupã expirarea termenului inițial.
Art. 203 Ñ (1) Termenele prevãzute la art. 191 încep sã curgã
de la data acceptãrii declarației vamale de plasare sub regimul de
perfecționare activã cu suspendare sau a declarației de import în
cazul perfecționãrii active cu restituirea taxelor vamale de import.
(2) Termenele prevãzute la art. 202 încep sã curgã de la data
acceptãrii declarației de export.
Art. 204 Ñ (1) Pentru a se acorda regimul de perfecționare
activã cu compensare prin echivalențã, mãrfurile echivalente trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie clasificate la același cod de opt cifre cu mãrfurile de
import, din Nomenclatura Combinatã de descriere și codificare a
mãrfurilor acceptatã de România prin Acordul european instituind
o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã parte, aprobat prin Legea
nr. 20/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 73 din 12 aprilie 1993, inclusiv cu modificãrile ulterioare referitoare la clasificarea mãrfurilor;
b) sã prezinte aceleași calitãți comerciale cu marfa de import;
c) sã prezinte aceleași caracteristici tehnice cu mãrfurile strãine care s-ar fi gãsit sub regim de perfecționare activã.
(2) Compensarea prin echivalențã se aprobã numai când titularul solicitã aceasta în cererea sa de autorizare și când în autorizație sunt înscrise elementele prevãzute la alin. (1) .
(3) În autorizația pentru compensarea prin echivalențã se înscriu
mãsurile specifice de control pentru asigurarea respectãrii dispozițiilor privind acest regim.
(4) Când în autorizație nu se indicã recurgerea la compensarea prin echivalențã, iar titularul autorizației dorește sã beneficieze
de acest sistem, va depune o cerere de modificare a autorizației
inițial acordate. Cererea se întocmește în condițiile prevãzute la
art. 189.
Art. 205 Ñ În cazuri justificate se poate admite ca mãrfurile
echivalente sã fie într-un stadiu de fabricație mai avansat decât cel
al mãrfurilor strãine, cu condiția ca partea esențialã a operațiunii
de perfecționare activã la care sunt supuse mãrfurile echivalente
sã fie efectuatã fie în întreprinderea titularului de autorizație, fie
într-o întreprindere unde respectiva transformare este efectuatã în
contul sãu.
Art. 206 Ñ Titularul autorizației este obligat sã asigure autoritãții vamale posibilitatea de identificare a elementelor prevãzute la
art. 204 alin. (1) înainte de a beneficia de sistemul de compensare prin echivalențã.
Art. 207 Ñ (1) În cadrul regimului de perfecționare activã cu
compensare prin echivalențã, mãrfurile strãine se aflã în situația
vamalã a mãrfurilor echivalente, iar mãrfurile echivalente se aflã în
situația vamalã a mãrfurilor strãine.
(2) În cazul recurgerii la compensarea prin echivalențã fãrã
export anticipat, modificarea situației vamale prevãzute în alin. (1)
intervine în momentul înregistrãrii declarației vamale prin care se
încheie regimul de perfecționare activã.
Art. 208 Ñ În cazul distrugerii totale sau pierderii totale a mãrfurilor strãine sau a produselor compensatoare din cazuri fortuite
sau de forțã majorã, titularul autorizației de perfecționare activã este
obligat sã anunțe și sã prezinte biroului vamal care are în evidențã
operațiunea dovada cantitãții reale a mãrfurilor distruse sau pierdute, care urmeazã a fi scãzutã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
Art. 209 Ñ Dispozițiile prevãzute la art. 206 Ñ 208 se aplicã
în mod corespunzãtor și regimului de perfecționare activã cu suspendarea drepturilor de import cu recurgerea la exportul anticipat.
În acest caz modificarea situației vamale a mãrfurilor, în sensul art.
207, are loc pentru produsele compensatoare exportate în momentul înregistrãrii declarației de export pentru produsele compensatoare, iar pentru mãrfurile strãine și mãrfurile echivalente în momentul
înregistrãrii declarației vamale de perfecționare activã.
Art. 210 Ñ (1) Normele prevãzute pentru plasarea sub regimul
de perfecționare activã cu suspendarea plãții drepturilor de import
se aplicã mãrfurilor strãine și în cazul compensãrii prin echivalențã
cu sau fãrã export anticipat.
(2) Mãrfurile echivalente nu sunt supuse procedurii de plasare
sub regim de perfecționare activã.
Art. 211 Ñ Regimul de perfecționare activã cu sistemul de suspendare a drepturilor de import se încheie, pentru mãrfurile strãine, când produsele compensatoare sau mãrfurile în aceeași stare
fac obiectul unei declarații pentru o nouã destinație vamalã.
Art. 212 Ñ Declarația vamalã de încheiere a regimului de perfecționare activã pentru produsele compensatoare sau pentru mãrfurile strãine se depune la biroul vamal care are în evidențã
operațiunea sau la un alt birou vamal.
Art. 213 Ñ Titularul autorizației este obligat sã informeze imediat biroul vamal la care este înregistratã operațiunea atunci când,
în urma unui caz fortuit sau de forțã majorã, felul sau caracteristicile tehnice ale mãrfurilor strãine se modificã astfel încât obținerea de produse compensatoare a devenit imposibilã.
Art. 214 Ñ Dacã în cadrul termenului stabilit, titularul nu solicitã prelungirea sau acordarea unei noi destinații vamale sau a
unui nou regim vamal, operațiunea se încheie de biroul vamal, din
oficiu, pe bazã de act constatator.
Art. 215 Ñ (1) Atunci când produsele compensatoare sunt importate în totalitate sau în parte, cuantumul taxelor vamale și altor
drepturi de import se determinã pe baza cantitãții și valorii mãrfurilor de import intrate în componența produselor compensatoare.
(2) În completarea declarației vamale de import depusã pentru
produsele compensatoare se va avea în vedere ca la rubricile 15,
16, 34, 41 și 42 sã se înscrie datele referitoare la mãrfurile de
import care au intrat în componența produselor compensatoare.
Art. 216 Ñ Determinarea cuantumului taxelor vamale și a altor
drepturi de import se face prin metoda cheii cantitative sau metoda
cheii valorice.
Art. 217 Ñ Metoda cheii cantitative pentru determinarea cantitãții de marfã strãinã care intrã în componența produselor compensatoare se aplicã în urmãtoarele variante:
a) în cazul în care se realizeazã un singur fel de produse compensatoare dintr-un singur fel de marfã strãinã, la cantitatea totalã
de marfã strãinã se aplicã raportul dintre cantitatea de produse
compensatoare importate și cantitatea totalã de produse compensatoare rezultatã din operațiunea de perfecționare activã, potrivit
ratei de randament;
b) în cazul în care se realizeazã un singur fel de produse compensatoare din mai multe feluri de mãrfuri strãine, la fiecare cantitate de marfã strãinã se aplicã raportul dintre cantitatea de produse
compensatoare importate și cantitatea totalã de produse compensatoare rezultate din operațiunea de perfecționare activã, potrivit
ratei de randament;
c) în cazul în care se realizeazã mai multe feluri de produse
compensatoare dintr-un singur fel de marfã strãinã, se determinã
mai întâi baza de repartizare a mãrfurilor strãine prin aplicarea,
succesiv, la cantitatea de marfã strãinã a raportului dintre cantitatea de marfã existentã în totalitatea produselor compensatoare obținute, pe baza ratei de randament, și cantitatea totalã de marfã
strãinã intratã în componența produselor compensatoare, mai puțin
pierderile din procesul de perfecționare activã. Pentru determinarea cantitãții de marfã strãinã intratã în componența produselor
compensatoare importate, la cantitãțile de mãrfuri rezultate din calculul bazei de repartizare se aplicã raportul dintre cantitatea produselor compensatoare importate și cantitatea totalã a produselor
compensatoare rezultatã din procesul de perfecționare activã, potrivit ratei de randament;

15

d) în cazul în care se realizeazã mai multe feluri de produse
compensatoare din mai multe feluri de mãrfuri strãine se determinã, pentru fiecare fel de marfã și de produse compensatoare,
baza de repartizare a cantitãții de marfã strãinã dupã principiile
stabilite la lit. c), dupã care, în mod similar, se determinã cantitatea de marfã strãinã intratã în componența produselor compensatoare importate.
Art. 218 Ñ (1) Metoda cheii valorice se aplicã în toate cazurile în care nu pot fi aplicate dispozițiile art. 217.
(2) În cazul în care se obțin mai multe feluri de produse compensatoare dintr-un singur fel de mãrfuri strãine, prin metoda cheii
valorice se determinã mai întâi stabilirea bazei de repartizare,
aplicând la cantitatea totalã de marfã strãinã, în mod succesiv,
raportul dintre valoarea totalã a fiecãrui fel de produs compensator obținut, la valoarea totalã a produselor compensatoare rezultate din activitatea de perfecționare, potrivit rației de randament.
Cantitatea de marfã strãinã intratã în componența fiecãrei categorii de produse compensatoare importate se determinã aplicând la
cantitatea de marfã rezultatã din calculul bazei de repartizare, raportul dintre cantitatea totalã a fiecãrei categorii de produse compensatoare importate la cantitatea totalã a fiecãrei categorii de produse
compensatoare rezultate din procesul de perfecționare activã, potrivit ratei de randament.
(3) În cazul în care se obțin mai multe feluri de produse compensatoare din mai multe feluri de mãrfuri strãine, baza de repartizare se determinã, în mod succesiv, pentru fiecare categorie de
produse compensatoare și de marfã strãinã dupã regula stabilitã
la alin. (2). În mod similar se determinã și cantitatea de marfã strãinã care intrã în componența produselor compensatoare importate.
Art. 219 Ñ Modelul matematic al calculului de repartizare a
mãrfurilor strãine pe produsele compensatoare este prevãzut în
anexa nr. 13.
Art. 220 Ñ (1) Titularul autorizației de perfecționare activã este
obligat sã prezinte biroului vamal care are în evidențã operațiunea
un decont de justificare.
(2) Decontul de justificare cuprinde urmãtoarele mențiuni:
a) numãrul autorizației de perfecționare activã;
b) cantitatea, pe fel de marfã strãinã, cu menționarea declarațiilor de plasare sub regim;
c) codul din Nomenclatura combinatã a mãrfurilor strãine;
d) valoarea în vamã a mãrfurilor strãine și nivelul taxelor vamale
și altor drepturi de import;
e) rata de randament stabilitã;
f) felul, cantitatea și destinația vamalã a produselor compensatoare cu menționarea declarațiilor vamale potrivit cãrora produsele
compensatoare au primit o destinație vamalã;
g) valoarea produselor compensatoare în cazul în care încheierea regimului se face pe baza metodei cheii valorice;
h) cuantumul taxelor vamale și altor drepturi de import pentru
cantitatea mãrfurilor strãine care au fost importate;
i) declarațiile vamale de încheiere a regimului.
Art. 221 Ñ (1) Decontul de justificare se prezintã la biroul vamal
în termen de cel mult 15 zile de la depunerea declarațiilor vamale
de încheiere a regimului.
(2) În cazul exportului anticipat de produse compensatoare,
decontul de justificare se depune o datã cu declarația vamalã pentru mãrfurile de import.
Art. 222 Ñ Biroul vamal, pe baza verificãrii efectuate, vizeazã
decontul de justificare, dacã este corespunzãtor, sau informeazã
titularul autorizației dacã decontul nu este acceptat. Decontul și
documentele justificative se pãstreazã de biroul vamal timp de 5 ani
de la data acceptãrii decontului de justificare.
Art. 223 Ñ Pentru produsele compensatoare sau mãrfurile strãine care sunt plasate într-o zonã liberã ori sub un regim vamal
suspensiv care încheie regimul de perfecționare activã cu suspendare, în declarația vamalã, la rubrica rezervatã descrierii mãrfurilor
se va menționa ”Marfã PA/S,,.
Art. 224 Ñ Dacã mãrfurile de import plasate sub regimul de
perfecționare activã cu suspendarea plãții taxelor vamale și altor
drepturi de import fac obiectul unor mãsuri de politicã comercialã
care se aplicã și în momentul plasãrii acelor mãrfuri, fie ca atare,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

fie ca produse compensatoare, într-o zonã liberã sau sub un regim
vamal suspensiv de drepturi de import, în declarația vamalã se
menționeazã, la cãsuța rezervatã descrierii mãrfurilor, și expresia
”Politicã comercialã,,.
Art. 225 Ñ (1) În cadrul aceleiași autorizații de perfecționare
activã și înainte de a se încheia regimul, mãrfurile de import în
aceeași stare sau produsele compensatoare pot fi transferate, cu
aprobarea direcției regionale vamale, de la un operator la altul, în
vederea efectuãrii unor operațiuni de perfecționare activã sau de
încheiere a regimului.
(2) Rãspunderea juridicã pentru operațiunea prevãzutã la alin. (1)
rãmâne în sarcina titularului de autorizație.
Art. 226 Ñ (1) Direcțiile regionale vamale pot aproba cesionarea regimului de perfecționare activã de la titularul autorizat la titularul altei autorizații.
(2) Rãspunderea juridicã trece în sarcina titularului celei de a
doua autorizații din momentul aprobãrii prevãzute la alin. (1).
Art. 227 Ñ Biroul vamal la care se efectueazã operațiunile de
încheiere a regimului de perfecționare activã este obligat sã transmitã biroului vamal care a aprobat plasarea mãrfurilor sub acest
regim un exemplar al declarației vamale de încheiere, în termen
de 15 zile.
Art. 228 Ñ Regimul de perfecționare activã cu restituirea taxelor vamale se aplicã în cazul mãrfurilor strãine importate, care dupã
perfecționarea activã urmeazã sã fie reexportate sub formã de produse compensatoare.
Art. 229 Ñ (1) În vederea restituirii taxelor vamale, declarația
vamalã depusã pentru produsele compensatoare trebuie sã conținã toate elementele necesare justificãrii cererii de restituire.
(2) Declarația vamalã prevãzutã la alin. (1) se depune la autoritatea vamalã prin care se face încheierea regimului de perfecționare activã cu restituirea taxelor vamale, împreunã cu documentele
justificative privind aprobarea regimului.
Art. 230 Ñ La restituirea taxelor vamale se aplicã în mod corespunzãtor art. 215 Ñ 219.
Art. 231 Ñ (1) Restituirea taxelor vamale de import se face la
solicitarea titularului autorizației de perfecționare activã pe baza unei
cereri denumite ”cerere de restituire PA,,.
(2) Cererea de restituire PA se depune la biroul vamal care
are în evidențã operațiunea, în termen de cel mult 6 luni de la data
la care produsele compensatoare au fost exportate sau plasate, în
vederea exportului ulterior, sub unul din urmãtoarele regimuri vamale:
tranzit, antrepozit vamal, admitere temporarã, perfecționare activã
Ñ sistemul cu suspendare a drepturilor de import sau în zone
libere.
(3) În cazuri temeinic justificate, autoritatea vamalã poate aproba
restituirea taxelor vamale și dupã expirarea termenului prevãzut la
alin. (2), fãrã însã ca noul termen sã fie mai mare de 6 luni. Dupã
expirarea termenului de un an de la datele prevãzute la alin. (2)
dreptul de restituire se prescrie.
Art. 232 Ñ (1) Cererea de restituire PA trebuie sã cuprindã
urmãtoarele mențiuni:
a) numãrul autorizației de perfecționare activã;
b) cantitatea, pe fel de marfã, a mãrfurilor strãine pentru care
se solicitã restituirea taxelor vamale;
c) poziția tarifarã din Nomenclatura combinatã a mãrfurilor strãine;
d) valoarea în vamã, precum și taxele vamale de import aferente mãrfurilor strãine, înscrise în declarația vamalã de import a
mãrfurilor aferente regimului de perfecționare activã Ñ sistemul de
restituire;
e) data importului mãrfurilor strãine;
f) numãrul declarațiilor vamale prin care mãrfurile strãine au fost
importate în cadrul regimului;
g) felul, cantitatea și destinația vamalã a produselor compensatoare;
h) valoarea produselor compensatoare, dacã încheierea se realizeazã pe baza metodei cheii valorice;
i) rata de randament stabilitã;

j) numerele declarațiilor vamale prin care produsele compensatoare au fost plasate sub una din destinațiile vamale prevãzute în
art. 231 alin. (2);
k) cuantumul taxelor de import de restituit, precum și eventualele dobânzi și penalitãți percepute, ținând seama de taxele vamale
aferente altor produse compensatoare.
Art. 233 Ñ Titularul autorizației de perfecționare activã este obligat sã punã la dispoziția autoritãților vamale documentele din care
rezultã datele menționate la art. 232.
Art. 234 Ñ (1) Biroul vamal care are în evidențã operațiunea
verificã ”Cererea de restituire PA,, și o aprobã, dacã sunt întrunite condițiile de restituire, sau o respinge și informeazã titularul
autorizației cu privire la rezultatul verificãrilor.
(2) Cererea de restituire PA și documentele anexate la aceasta
sunt pãstrate timp de 5 ani de la data primirii cererii de restituire.
Art. 235 Ñ (1) Când produsele compensatoare primesc o destinație vamalã din cele prevãzute la art. 231 alin. (2), restituirea
taxelor vamale fiind permisã, caseta rezervatã pentru descrierea
mãrfurilor din declarația vamalã întocmitã pentru acel regim poartã
mențiunea ”marfã PA/R,,.
(2) Autoritatea vamalã urmãrește ca mențiunea de la alin. (1)
sã fie înscrisã pe toate documentele depuse în legãturã cu admiterea sau încheierea regimului.
Art. 236 Ñ Direcția Generalã a Vãmilor poate emite norme tehnice de aplicare a prevederilor prezentei secțiuni.
Secțiunea a 5-a
Transformarea sub control vamal

Art. 237 Ñ Regimul de transformare sub control vamal se aplicã
mãrfurilor înscrise în lista prevãzutã la anexa nr. 14, coloana 1,
care pot fi supuse numai operațiunilor de transformare menționate
în coloana 2 din aceeași anexã.
Art. 238 Ñ (1) Plasarea mãrfurilor sub regim de transformare
sub control vamal se poate face numai de persoanele juridice
române, pe baza autorizației eliberate de direcția regionalã vamalã.
(2) Pentru eliberarea autorizației este necesarã îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) când mãrfurile plasate sub regimul de transformare sub control vamal se regãsesc în produsele rezultate;
b) ca felul sau starea mãrfii din momentul plasãrii sub regim
sã nu mai poatã fi reconstituite, dupã ce a avut loc transformarea,
în formele inițiale.
(3) Nu poate fi autorizatã plasarea sub regimul transformãrii sub
control vamal atunci când prin utilizarea acestuia s-ar eluda regulile de origine și restricțiile cantitative aplicabile mãrfurilor importate.
Art. 239 Ñ Decizia direcției regionale vamale de respingere a
cererii de autorizare a plasãrii mãrfurilor sub regim de transformare
sub control vamal poate fi atacatã la instanța de contencios administrativ competentã.
Art. 240 Ñ (1) Cererea de acordare a regimului de transformare sub control vamal întocmitã în conformitate cu modelul prevãzut în anexa nr. 15 se prezintã direcției regionale vamale în a
cãrei razã teritorialã se aflã locul unde urmeazã sã se desfãșoare
operațiunea de transformare sub control vamal.
(2) Direcția regionalã vamalã elibereazã, în termenul legal, autorizația pentru transformare sub control vamal potrivit modelului din
anexa nr. 16.
Art. 241 Ñ (1) Termenul de valabilitate al autorizației pentru
transformarea sub control vamal se fixeazã, în funcție de complexitatea operațiunii, fãrã a depãși 2 ani.
(2) Termenul prevãzut la alin. (1) poate fi prelungit la cererea
temeinic justificatã a titularului autorizației introdusã în cadrul termenului inițial.
Art. 242 Ñ Titularul autorizației este obligat, pe mãsurã ce
mãrfurile supuse regimului de transformare sub control vamal sunt
efectiv transformate, sã cearã pentru produsele rezultate acordarea unui alt regim vamal în termenul specific stabilit în autorizație.
Art. 243 Ñ Pentru mãrfurile plasate sub regim dar netransformate, precum și pentru cele care se gãsesc într-un stadiu intermediar de transformare, la încheierea din oficiu a regimului, cuantumul
datoriei vamale se determinã pe baza elementelor de taxare în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
vigoare pentru mãrfurile de import, valabile în momentul înregistrãrii declarației vamale prin care aceste mãrfuri au fost plasate
sub regimul de transformare sub control vamal.
Art. 244 Ñ (1) Dacã în momentul plasãrii sub regim, mãrfurile
de import îndeplinesc condițiile pentru a beneficia de un tratament
preferențial și un astfel de tratament se aplicã și produselor identice cu produsele transformate importate, taxele vamale și drepturile
de import la care sunt supuse produsele transformate se calculeazã potrivit tratamentului preferențial.
(2) Dacã pentru mãrfurile strãine existã un tratament preferențial în cadrul contingentelor tarifare sau plafoanelor tarifare, tratamentul preferențial se aplicã și produselor transformate. În acest
caz, cantitatea mãrfurilor strãine efectiv utilizatã la fabricarea produselor transformate importate se include în contingentul sau plafonul tarifar în vigoare în momentul înregistrãrii declarației vamale
de import.
Art. 245 Ñ Rata de randament sau modul de determinare a
acestei rate se fixeazã de titularul operațiunii pe baza datelor de
producție sub rezerva verificãrii ulterioare de cãtre autoritãțile
vamale.
Art. 246 Ñ (1) Titularul autorizației de plasare sub regimul de
transformare sub control vamal ține o evidențã operativã a cantitãții mãrfurilor de import plasate sub regim, a produselor transformate obținute și a ansamblului elementelor necesare urmãririi
operațiunilor pentru determinarea corectã a taxelor vamale și drepturilor de import eventual datorate.
(2) Evidența operativã se pune la dispoziția autoritãții vamale
pentru a efectua controlul derulãrii regimului.
(3) Dacã evidențele comerciale ale titularului operațiunii permit
efectuarea controlului regimului, autoritatea vamalã le poate accepta
în locul evidenței operative.
Art. 247 Ñ Declarația vamalã în detaliu pentru plasarea mãrfurilor sub regim de transformare sub control vamal se depune la
biroul vamal prevãzut în autorizație.
Art. 248 Ñ (1) Încheierea regimului de transformare sub control vamal se face de titularul autorizației prin declarația vamalã în
detaliu.
(2) La întocmirea declarației vamale în detaliu prevãzute la
alin. (1) se ține seama de cantitatea mãrfurilor strãine corespunzãtoare produselor transformate, prin aplicarea ratei de randament,
precum și de cantitatea mãrfurilor strãine rãmase în starea inițialã,
care urmeazã a face obiectul unei alte destinații vamale.
Art. 249 Ñ Declarația vamalã în detaliu de încheiere a regimului se depune la biroul vamal la care s-a depus declarația
vamalã de plasare sub regim. În cazul în care încheierea se face
la alt birou vamal acesta transmite, în termen de 15 zile, o copie
a acelei declarații vamale la biroul vamal care are în evidențã
regimul.
Art. 250 Ñ (1) Titularul autorizației furnizeazã biroului vamal
care ține în evidențã regimul un decont de încheiere în termen de
pânã la 30 zile.
(2) Decontul de încheiere cuprinde în principal urmãtoarele:
a) numãrul autorizației de plasare sub regimul de transformare
sub control vamal;
b) cantitãțile mãrfurilor strãine, cu referire la declarația de plasare sub regim;
c) codul din Nomenclatura combinatã a mãrfurilor de import;
d) valoarea în vamã a mãrfurilor de import;
e) rata de randament fixatã;
f) felul, cantitatea și destinațiile vamale date produselor transformate, cu referire la declarațiile sub acoperirea cãrora aceste produse au fost plasate sub o destinație vamalã;
g) cuantumul cheltuielilor de transformare ce urmeazã a fi
cuprinse în valoarea în vamã a produselor transformate;
h) codul din Nomenclatura combinatã a produselor transformate.
Art. 251 Ñ Biroul vamal care are operațiunea în evidențã poate
lua în considerație deconturile de încheiere stabilite prin rețeaua
de calculatoare sau sub orice altã formã convenitã cu titularul autorizației. Autoritatea vamalã poate proceda, din oficiu, la stabilirea

17

decontului de justificare în termenul stabilit la art. 250, dacã în
autorizație se prevede aceastã clauzã.
Art. 252 Ñ Dacã produsele transformate sunt importate, titularul autorizației de regim poate opta pentru una din urmãtoarele
modalitãți pentru stabilirea valorii în vamã:
a) prețul de vânzare, cu condiția ca acesta sã fie real;
b) valoarea în vamã determinatã în momentul sau foarte apropiat de momentul în care au fost importate mãrfuri similare cu produsele transformate;
c) valoarea în vamã a mãrfurilor de import, la care se adaugã
cheltuielile de transformare menționate la art. 250 alin. (2) lit. g).
Secțiunea a 6-a
Admiterea temporarã

Art. 253 Ñ (1) Regimul de admitere temporarã poate fi autorizat
atunci când sunt îndeplinite condițiile pentru identificarea naturii
mãrfurilor strãine.
(2) Autorizația pentru admiterea temporarã se elibereazã de
birourile vamale la cererea persoanei care, direct sau prin intermediul altei persoane, utilizeazã mãrfurile strãine.
Art. 254 Ñ (1) Regimul de admitere temporarã poate fi acordat cu exonerarea totalã sau parțialã a plãții taxelor vamale și drepturilor de import.
(2) Cazurile și condițiile în care regimul de admitere temporarã
se acordã cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și drepturilor de import sunt prevãzute la art. 255Ñ278. În toate celelalte
cazuri se utilizeazã regimul de admitere temporarã cu exonerarea
parțialã a plãții taxelor vamale și altor drepturi de import.
Art. 255 Ñ Sunt admise în regim de admitere temporarã cu
exonerare totalã de taxe vamale și alte drepturi de import bunurile prevãzute la art. 256Ñ270.
Art. 256 Ñ (1) Materialul profesional se admite temporar cu
exonerarea totalã de taxe vamale și alte drepturi de import.
(2) Prin ”material profesional,, se înțelege:
a) materialul de presã, de radiodifuziune sau de televiziune
necesar reprezentanților de presã, radiodifuziune sau televiziune
stabiliți în afara teritoriului național al României, care intrã temporar în România pentru a realiza reportaje, înregistrãri sau emisiuni
în cadrul unor programe determinate și care se reîntorc în strãinãtate;
b) materialul cinematografic necesar unei persoane stabilite în
strãinãtate care intrã temporar în România pentru realizarea de
filme și care se reîntoarce în strãinãtate;
c) orice material necesar pentru a-și exercita meseria sau profesiunea o persoanã stabilitã în strãinãtate care intrã temporar în
România pentru realizarea unei activitãți concret determinate. Nu
intrã în aceastã categorie materialul profesional destinat unor scopuri comerciale din care rezultã noi mãrfuri sau condiționarea unor
mãrfuri existente. Sunt totuși admise uneltele manuale necesare
pentru exploatarea resurselor naturale, a construcției, reparãrii sau
întreținerii imobilelor, a executãrii lucrãrilor de terasament, precum
și alte activitãți similare;
d) aparatele auxiliare și accesoriile materialelor prevãzute la
lit. a), b) și c) .
(3) Lista exemplificativã a bunurilor considerate material profesional este prevãzutã în anexa nr. 17.
(4) Regimul de admitere temporarã se acordã numai dacã materialul profesional întrunește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) aparține și este introdus în țarã de o persoanã stabilitã în
afara teritoriului național;
b) este utilizat exclusiv de aceeași persoanã care se reîntoarce
în strãinãtate.
(5) Condiția menționatã la alin. (2) lit. b) nu este aplicabilã:
a) materialelor profesionale cinematografice importate în vederea realizãrii de filme, programe de televiziune sau lucrãri audiovizuale ca urmare a unor contracte de coproducție încheiate cu o
persoanã juridicã românã;
b) materialelor profesionale de radiodifuziune sau televiziune
destinate unor programe comune de radiodifuziune sau de televiziune, materialelor profesionale care pot face obiectul unor con-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

tracte de comodat sau de închiriere, încheiate cu o persoanã juridicã românã.
(6) Piesele detașate introduse ulterior în țarã în scopul reparãrii unui material profesional aflat în regim de admitere temporarã
beneficiazã de același regim ca și materialul profesional pentru care
sunt introduse în țarã.
Art. 257 Ñ (1) Bunurile destinate a fi prezentate sau utilizate
la expoziții, târguri, congrese sau alte manifestãri similare se admit
temporar cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și altor drepturi de import.
(2) Prin ”bunuri prevãzute la alin. (1),, se înțelege:
a) bunurile destinate a fi expuse sau care fac obiectul unor
demonstrații sau manifestãri;
b) bunurile destinate a fi utilizate la prezentarea produselor
importate cu prilejul unei manifestãri, astfel cum sunt:
Ñ bunurile necesare demonstrațiilor fãcute cu mașinile sau cu
aparatele importate expuse;
Ñ materialul de construcție sau de decorare, inclusiv echipamentul electric pentru standul unei persoane din strãinãtate;
Ñ materialul publicitar și de documentație destinat a fi utilizat
cu titlu de publicitate pentru mãrfurile importate expuse, cum sunt
înregistrãrile sonore și video, filmele și diapozitivele, ca și aparatura necesarã pentru utilizarea lor;
c) animalele vii destinate a fi expuse sau care participã la manifestãri;
d) materialul destinat a fi utilizat în cadrul reuniunilor, conferințelor și congreselor internaționale, inclusiv instalațiile de traducere,
aparatele de înregistrare video și filmele cu caracter educativ, științific sau cultural;
e) produsele obținute în cursul manifestãrilor prin folosirea mãrfurilor, mașinilor, aparatelor sau animalelor importate temporar.
(3) Prin ”alte manifestãri,, se înțelege:
a) expozițiile, congresele, saloanele și manifestãrile similare din
comerț, industrie, agriculturã și artizanat;
b) expozițiile sau manifestãrile organizate în principal cu scop
filantropic;
c) expozițiile sau manifestãrile organizate în scop științific, tehnic, artizanal, artistic, educativ sau cultural, sportiv, religios, sindical, turistic sau pentru a contribui la înțelegerea între popoare;
d) reuniunile reprezentanților organizațiilor sau grupãrilor internaționale;
e) ceremoniile și manifestãrile cu caracter oficial sau comemorativ.
(4) Nu sunt considerate manifestãri în sensul prezentului articol
expozițiile organizate cu titlu privat în magazinele sau localurile
comerciale în scopul vânzãrii mãrfurilor importate.
Art. 258 Ñ (1) Materialul pedagogic și științific, piesele de schimb
și accesoriile pentru materialul pedagogic și științific, uneltele și
sculele concepute pentru întreținerea, controlul, calibrarea sau repararea materialului pedagogic și științific se admit temporar cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și altor drepturi de import.
(2) Prin ”material pedagogic,, se înțelege orice material destinat
procesului didactic și de formare profesionalã și, în special, modele,
instrumente, aparate și mașini.
(3) Lista exemplificativã a bunurilor care sunt considerate material pedagogic este prevãzutã în anexa nr. 18.
(4) Prin ”material științific,, se înțelege instrumentele, aparatele
și mașinile-unelte utilizate în scopul cercetãrilor științifice sau învãțãmântului.
(5) Regimul de admitere temporarã se acordã numai dacã sunt
îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sunt aduse de instituții autorizate, folosite de acestea sau
sub controlul și responsabilitatea acestora;
b) sunt utilizate în scopuri necomerciale;
c) sunt aduse în cantitãți rezonabile, ținând seama de destinația lor;
d) pe timpul aflãrii în România sã rãmânã proprietatea unei persoane stabilite în strãinãtate.
(6) Prin ”instituții autorizate,, se înțelege instituțiile publice sau
private de învãțãmânt, de formare profesionalã și de cercetare științificã, al cãror obiect de activitate esențial este nonprofit și care

sunt legal autorizate sã efectueze activitãți de învãțãmânt, formare
profesionalã sau de cercetare științificã.
Art. 259 Ñ (1) Materialul medico-chirurgical și de laborator destinat spitalelor sau instituțiilor sanitare se admite temporar cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și altor drepturi de import
numai dacã materialul îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã facã obiectul unei trimiteri ocazionale cu titlu gratuit;
b) sã fie destinat a stabili diagnostice sau în scopuri terapeutice.
(2) Prin ”trimitere ocazionalã,, se înțelege orice trimitere de material medico-chirurgical și de laborator efectuatã la cererea spitalelor sau instituțiilor sanitare care, în circumstanțe excepționale,
au nevoie urgentã de a suplini insuficiența echipamentelor sanitare
proprii.
Art. 260 Ñ Materialul destinat a fi utilizat pentru înlãturarea
efectelor unor catastrofe care afecteazã teritoriul României se admite
temporar cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și altor drepturi de import, cu condiția ca materialele sã fie trimise cu titlu gratuit și sã fie destinate autoritãților de stat sau unitãților autorizate
de autoritãțile competente care acționeazã în astfel de situații.
Art. 261 Ñ (1) Ambalajele se admit temporar cu exonerarea
totalã a plãții taxelor vamale și altor drepturi de import.
(2) Prin ”ambalaje,, se înțelege:
a) ambalajele utilizate sau destinate a fi utilizate, în starea în
care sunt prezentate, pentru ambalarea exterioarã sau interioarã a
mãrfurilor;
b) suporturile utilizate sau destinate a fi utilizate pentru rularea,
plierea sau fixarea mãrfurilor.
(3) Nu sunt considerate ca ambalaje materialele de ambalat
cum ar fi: paiele, hârtia, fibrele de sticlã și talașul, prezentate în
vrac.
(4) Regimul de admitere temporarã cu exonerare totalã a plãții
taxelor vamale și a altor drepturi de import se acordã cu condiția
ca ambalajele, în funcție de specificul lor, dacã sunt prezentate
pline sã se declare cã urmeazã a fi reexportate goale sau pline,
iar dacã sunt prezentate goale sã se declare cã urmeazã a fi reexportate pline.
(5) Ambalajele plasate sub regimul de admitere temporarã pot
fi utilizate în trafic intern, numai dacã mãrfurile ambalate în acestea sunt destinate exportului. În cazul ambalajelor introduse în țarã
pline, acestea pot fi utilizate pânã în momentul în care se golesc.
Art. 262 Ñ (1) Beneficiazã de regimul de admitere temporarã
cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și altor drepturi de
import și urmãtoarele categorii de mãrfuri:
a) tiparele, matrițele, clișeele, desenele, modelele și alte obiecte
similare destinate unei persoane juridice române, dacã cel puțin
75% din producția rezultatã din utilizarea lor este exportatã;
b) instrumentele de mãsurã și control, de verificare și alte obiecte
similare destinate unei persoane juridice române pentru a fi utilizate într-un proces de fabricație, dacã cel puțin 75% din producția rezultatã ca urmare a utilizãrii lor este exportatã;
c) sculele și instrumentele speciale puse gratuit la dispoziția
unei persoane juridice române pentru a fi utilizate la fabricarea
mãrfurilor care sã fie exportate în totalitate, cu condiția ca astfel
de instrumente și scule sã rãmânã proprietatea unei persoane stabilite în strãinãtate;
d) bunurile de orice naturã, ce urmeazã a fi supuse încercãrilor, experiențelor sau demonstrațiilor, inclusiv încercãrile și experiențele necesare procedeelor de omologare, cu excepția încercãrilor,
experiențelor sau demonstrațiilor care constituie o activitate lucrativã;
e) mostrele care sunt destinate unei prezentãri sau unei demonstrații în scopul obținerii de comenzi pentru mãrfurile similare.
Art. 263 Ñ (1) Mijloacele de producție pentru înlocuire se admit
temporar cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și altor drepturi de import.
(2) Prin ”mijloace de producție pentru înlocuire,, se înțelege
instrumentele, aparatele și mașinile puse la dispoziție gratuit și provizoriu de un furnizor sau de un reparator în așteptarea livrãrii sau
reparãrii unor mãrfuri identice sau similare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
Art. 264 Ñ (1) Mãrfurile de ocazie se admit temporar cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și altor drepturi de import.
(2) Prin ”mãrfuri de ocazie,,, care sunt altele decât cele nou
fabricate, dar sunt neutilizate și fãrã defecte, se înțelege:
a) mãrfurile prezentate în vederea vânzãrii la licitație;
b) mãrfurile din cadrul unui contract de vânzare, sub rezerva
efectuãrii unor încercãri al cãror rezultat sã fie satisfãcãtor;
c) operele de artã ce urmeazã a fi expuse în vederea unei
eventuale vânzãri;
d) trimiterile ”la vedere,, de confecții din blãnuri, bijuterii, covoare,
articole de bijuterie, dacã dupã caracteristicile lor nu pot fi considerate mostre.
(3) Prin ”trimiteri la vedere,, se înțelege trimiterea de mãrfuri
pentru care existã oferta de vânzare a exportatorului cu posibilitatea de a fi cumpãrate dupã ce sunt verificate și acceptate de destinatar.
Art. 265 Ñ Regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã
a plãții taxelor vamale și altor drepturi de import se acordã și
pentru:
a) filmele cinematografice, impresionate și developate, pozitive,
și alte suporturi de imagine înregistrate, destinate a fi vizionate
înainte de utilizarea lor comercialã;
b) filmele, benzile magnetice și filmele magnetizate și alte suporturi de sunet și imagine, destinate sonorizãrii, dublajului sau reproducerii;
c) filmele în care sunt prezentate produse și materiale strãine,
precum și modul lor de funcționare, cu condiția ca acestea sã nu
fie destinate unei prezentãri publice cu scop lucrativ;
d) suporturile de informații înregistrate, trimise gratuit și destinate a fi utilizate în prelucrarea automatã a datelor.
Art. 266 Ñ (1) Efectele personale și bunurile introduse în țarã
în scopuri sportive se admit temporar cu exonerarea totalã a plãții
taxelor vamale și altor drepturi de import.
(2) Prin ”efecte personale,, se înțelege articolele, noi sau folosite, de care un cãlãtor poate avea nevoie în mod obișnuit pe timpul cãlãtoriei, ținând seama de toate circumstanțele cãlãtoriei, cu
excepția mãrfurilor importate în scopuri comerciale.
(3) Prin ”bunuri introduse în țarã în scopuri sportive,, se înțelege articolele de sport și alte materiale destinate a fi utilizate de
cãlãtori cu ocazia competițiilor sau demonstrațiilor sportive sau în
scopul efectuãrii antrenamentelor pe teritoriul României.
(4) Prin ”cãlãtor,, se înțelege:
a) orice persoanã care intrã temporar în România fãrã a avea
în acest teritoriu domiciliul sau reședința sa, precum și orice persoanã care se întoarce în România unde are domiciliul sau reședința, dupã ce a fost în vizitã, temporar, în strãinãtate;
b) orice persoanã care pãrãsește temporar România unde are
domiciliul sau reședința, precum și orice persoanã care pãrãsește
acest teritoriu în care nu are domiciliul sau reședința sa, dupã o
ședere temporarã.
(5) Lista exemplificativã a efectelor personale ale cãlãtorilor și
a materialului sportiv este prevãzutã în anexa nr. 19.
Art. 267 Ñ Regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã
a plãții taxelor vamale și altor drepturi de import se acordã și pentru animalele vii de orice specie pentru transhumanțã sau pãșunat,
pentru dresaj, pentru antrenament, pentru reproducție, pentru tratament veterinar ori care însoțesc o persoanã.
Art. 268 Ñ (1) Regimul de admitere temporarã cu exonerarea
totalã a plãții taxelor vamale și altor drepturi de import se acordã
și pentru materialul de propagandã turisticã.
(2) Lista exemplificativã a materialelor considerate de propagandã turisticã este prevãzutã în anexa nr. 20.
Art. 269 Ñ Regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã
a plãții taxelor vamale și altor drepturi de import se acordã și pentru materialele utilizate sub supravegherea și responsabilitatea unei
administrații publice în vederea construirii, reparãrii sau întreținerii
infrastructurilor de interes general aflate în zonele de frontierã.
Art. 270 Ñ (1) Regimul de admitere temporarã cu exonerarea
totalã a plãții taxelor vamale și altor drepturi de import se poate
acorda și pentru bunurile care sunt introduse temporar în România
în situații deosebite, fãrã a avea incidențã pe plan economic.

19

(2) Sunt considerate ”situații deosebite fãrã a avea incidențã
pe plan economic,, cazurile în care materialele introduse în țarã au
o valoare mai micã decât corespondentul în lei a 4000 ECU, și
care nu stau în țarã mai mult de 90 de zile.
Art. 271 Ñ (1) Pentru bunurile care nu se încadreazã în prevederile art. 256Ñ270, regimul de admitere temporarã se acordã
cu exonerarea parțialã a plãții taxelor vamale și altor drepturi de
import.
(2) Regimul de admitere temporarã cu exonerarea parțialã a
plãții taxelor vamale și drepturilor de import nu se poate acorda
produselor și mãrfurilor consumabile, care pot fi introduse în țarã
numai sub regim de import.
Art. 272 Ñ (1) Cererea de autorizare a regimului de admitere
temporarã se întocmește în conformitate cu modelul prevãzut în
anexa nr. 21.
(2) Cererea se depune la biroul vamal unde se prezintã mãrfurile pentru vãmuire și trebuie sã cuprindã toate elementele privind utilizarea mãrfurilor, ca și locul unde se prevede folosirea
mãrfurilor admise temporar.
Art. 273 Ñ Autorizația de admitere temporarã se elibereazã, de
biroul vamal la care a fost prezentatã cererea, potrivit modelului
prevãzut în anexa nr. 22.
Art. 274 Ñ Termenul de valabilitate a autorizației este stabilit
de biroul vamal în funcție de justificãrile prezentate în cererea de
autorizare a regimului de admitere temporarã.
Art. 275 Ñ (1) Cu ocazia acordãrii autorizației, biroul vamal stabilește și termenul de ședere sub regim de admitere temporarã a
mãrfurilor pentru care s-a acordat regimul.
(2) În situații excepționale, termenul prevãzut la alin. (1) se
poate prelungi fãrã a depãși termenul de valabilitate al autorizației.
(3) Prin ”situații excepționale,, se înțelege acele evenimente
necunoscute inițial care impun utilizarea bunurilor o perioadã suplimentarã.
Art. 276 Ñ (1) În cazurile în care bunurile intrã temporar în
țarã potrivit Convenției vamale pentru admiterea temporarã a mãrfurilor (ATA), încheiatã la Bruxelles la 6 decembrie 1961, la care
România este parte prin Decretul nr. 959/1966, publicat în Buletinul
Oficial nr. 74 din 1966, carnetul ATA înlocuiește cererea de autorizare, iar foaia de carnet (volet) completatã ține loc de autorizație pentru acordarea regimului de admitere temporarã.
(2) Lista mãrfurilor pentru care admiterea temporarã se poate
efectua dupã procedura menționatã la alin. (1) este prevãzutã în
anexa nr. 23.
(3) Biroul vamal poate accepta numai carnetele ATA care:
a) sunt emise de țãrile care sunt parte contractantã la Convenția
ATA și care sunt vizate și garantate de o asociație garantã ce face
parte din grupul de asociații internaționale admise de aceastã convenție;
b) sunt atestate în caseta rezervatã pe coperta carnetului de
autoritãțile vamale ale țãrii de export;
c) sunt prezentate autoritãților vamale române în cadrul termenului de valabilitate al carnetului ATA acordat la emitere.
Art. 277 Ñ (1) Declarația vamalã de plasare a mãrfurilor sub
regimul de admitere temporarã cu exonerare parțialã sau totalã de
platã se depune la birourile vamale menționate în autorizație.
(2) În cazul aplicãrii art. 276 prezentarea carnetului ATA în
vederea plasãrii mãrfurilor sub regimul de admitere temporarã se
face la birourile vamale de frontierã care:
a) completeazã voletul de intrare pentru mãrfurile prevãzute la
pct. 1, 10, 12Ñ19 din anexa nr. 23, dacã sunt în mãsurã sã verifice îndeplinirea tuturor condițiilor impuse de regimul de admitere
temporarã;
b) completeazã voletul de tranzit pentru mãrfurile prevãzute la
pct. 2Ñ9, 11 și 20 din anexa nr. 23 și pentru celelalte mãrfuri
pentru care nu sunt în mãsurã sã verifice îndeplinirea condițiilor
regimului. În acest caz, autoritãțile de la vãmile de interior completeazã voletul de import.
Art. 278 Ñ Încheierea regimului de admitere temporarã cu exonerarea parțialã a plãții taxelor vamale și altor drepturi de import
se face numai dupã regularizarea plãții sumelor stabilite potrivit art.
121Ñ122 din Codul vamal al României.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

Art. 279 Ñ (1) Regimul de admitere temporarã este considerat încheiat pentru bunurile introduse în baza art. 257 alin (2) lit. b)
și e) din prezentul regulament vamal care au fost consumate sau
distruse la locul manifestãrilor, precum și materialele publicitare și
de reclamã care au fost distribuite publicului în mod gratuit.
(2) Felul bunurilor sau produselor prevãzute la art. 257 alin. (2)
lit. e) trebuie sã fie în concordanțã cu natura manifestãrii, numãrul vizitatorilor și importanța participãrii expozantului la aceastã manifestare.
(3) Prevederile alin. (1) nu se aplicã bãuturilor alcoolice, țigãrilor și produselor din tutun, precum și combustibililor.
Art. 280 Ñ (1) Declarația vamalã se depune la biroul vamal
desemnat în autorizație, pentru încheierea regimului de admitere
temporarã.
(2) În cazul aplicãrii prevederilor art. 276 alin. (1), carnetul ATA
se prezintã la biroul vamal înscris în voletul de intrare pentru
încheierea operațiunii, care completeazã voletul de reexport din
carnet.
Art. 281 Ñ (1) Declarația vamalã de încheiere se depune cu
respectarea dispozițiilor stabilite pentru destinația vamalã ce urmeazã
a fi datã bunurilor aflate sub regimul de admitere temporarã.
(2) Descrierea bunurilor în declarația vamalã trebuie sã corespundã specificațiilor cuprinse în autorizația de admitere temporarã.
Art. 282 Ñ (1) Autoritatea vamalã poate admite transferul mãrfurilor de la un birou vamal la care s-a fãcut plasarea mãrfurilor
sub regim la un alt birou vamal la care se face încheierea regimului.
(2) Responsabilitatea respectãrii condițiilor regimului rãmâne în
sarcina titularului autorizației.
(3) Operațiunile de admitere temporarã realizate de un titular
pot fi cesionate unui alt titular, cu aprobarea prealabilã a autoritãții vamale, numai dacã titularul care preia operațiunile îndeplinește condițiile stabilite de prezentul regulament vamal pentru
realizarea lor.
Art. 283 Ñ (1) Pentru simplificarea și operativitatea formalitãților vamale, Direcția Generalã a Vãmilor poate stabili proceduri și
documente simplificate privind regimul de admitere temporarã cu
exonerare totalã sau parțialã.
(2) Deciziile Direcției Generale a Vãmilor date conform alin. (1)
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Secțiunea a 7-a
Admiterea temporarã a mijloacelor de transport

Art. 284 Ñ (1) Mijloacele de transport pot fi admise sub regim
de admitere temporarã cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale
și a altor drepturi de import.
(2) Mijloacele de transport aflate în regimul prevãzut la alin. (1)
nu pot fi date în comodat, gajate sau cedate unei persoane fizice
sau juridice domiciliate sau cu reședința în România.
A. Mijloace de transport rutiere

Art. 285 Ñ (1) Vehiculele rutiere de folosințã comercialã beneficiazã de regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã a
plãții taxelor vamale și a altor drepturi de import. Prin ”vehicule,,
se înțelege orice vehicul rutier, inclusiv remorcile care pot fi atașate.
(2) Admiterea temporarã a vehiculelor rutiere se acordã sub
îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) sã fie introduse de o persoanã stabilitã în strãinãtate sau de
un reprezentant al sãu;
b) sã fie utilizate pentru transport comercial de aceastã persoanã sau de un reprezentant al sãu;
c) sã fie înmatriculate în afara teritoriului României pe numele
unei persoane stabilite în strãinãtate;
d) sã fie utilizate exclusiv pentru un transport care începe sau
se terminã în afara teritoriului României.
(3) Dacã la un vehicul cu motor înmatriculat în România este
atașatã o remorcã înmatriculatã în strãinãtate, aceasta beneficiazã
de regimul de admitere temporarã.
(4) Regimul de admitere temporarã se acordã pe perioada necesarã realizãrii operațiunilor de transport, debarcare sau îmbarcare

a pasagerilor, descãrcare și încãrcare a mãrfurilor și, dupã caz,
întreținere a vehiculelor.
Art. 286 Ñ (1) Vehiculele rutiere de folosințã personalã fãrã
scop lucrativ beneficiazã de regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de import.
Prin ”vehicule,, se înțelege orice vehicul rutier, inclusiv caravanele
și remorcile, care pot fi atașate la un vehicul cu motor.
(2) Regimul se aplicã cu condiția ca vehiculele sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții cumulative:
a) sã fie introduse de persoane stabilite în afara teritoriului
României;
b) sã fie utilizate de aceste persoane în scop privat;
c) sã fie înmatriculate în afara teritoriului vamal al României pe
numele unei persoane din afara acestui teritoriu sau dacã nu sunt
înmatriculate în strãinãtate sã aparținã unei persoane stabilite în
strãinãtate.
(3) Regimul de admitere temporarã se aplicã și în urmãtoarele
cazuri:
a) pentru utilizarea unui vehicul de folosințã personalã, înmatriculat în țara de domiciliu a utilizatorului, pe traseul aflat pe teritoriul României pentru a se îndrepta spre domiciliu, la locul de
muncã și invers. Acordarea acestui regim nu este supusã unei limitãri în timp;
b) pentru utilizarea, de cãtre un student, a unui vehicul de folosințã personalã, înmatriculat în țara de domiciliu, pe teritoriul
României, pânã la terminarea studiilor.
(4) Vehiculele de folosințã personalã pot rãmâne în regim de
admitere temporarã:
a) pe o perioadã continuã sau nu, timp de 6 luni dintr-o perioadã
de 12 luni;
b) pe o perioadã egalã cu sejurul studenților, în cazul vehiculelor menționate la alin. (3) lit. b);
c) în cazul persoanelor domiciliate în strãinãtate care executã
o misiune în România pe o perioadã determinatã.
(5) Vehiculele de folosințã personalã admise temporar în România
pot fi vândute, închiriate, împrumutate sau date în comodat altor
persoane, numai dupã achitarea taxelor vamale și altor drepturi de
import.
(6) Soțul și rudele pânã la gradul al treilea ale persoanei fizice
domiciliate în strãinãtate pot utiliza un vehicul de folosințã personalã aflat în regim de admitere temporarã. De asemenea, un vehicul de folosințã personalã poate fi utilizat în mod ocazional de o
persoanã fizicã stabilitã în România, dacã aceasta lucreazã pentru titularul regimului de admitere temporarã care se aflã în România.
B. Mijloace de transport feroviar

Art. 287 Ñ (1) Mijloacele de transport feroviar beneficiazã de
regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de import.
(2) Prin ”mijloace de transport feroviar,, se înțelege: materialul
de tracțiune, trenurile automotoare, vagoanele automotoare, ca și
vagoanele de orice naturã destinate transportului de persoane, de
bagaje, precum și de mãrfuri.
(3) Regimul de admitere temporarã se acordã cu îndeplinirea
cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) sã aparținã unor persoane stabilite în strãinãtate;
b) sã fie înmatriculate într-un stat strãin.
(4) Mijloacele de transport feroviar pot fi puse la dispoziția unei
persoane juridice române, în scopul utilizãrii în comun în baza unui
acord prin care se stabilește cã fiecare rețea feroviarã le poate
folosi ca pe ale sale.
(5) Biroul vamal poate admite ca, în cazuri excepționale, o persoanã juridicã românã sã utilizeze vagoane destinate transportului
de mãrfuri, plasate sub regim de admitere temporarã, o perioadã
de timp limitatã, fixatã pentru fiecare caz în parte.
C. Mijloace de transport aeriene, maritime și fluviale

Art. 288 Ñ (1) Mijloacele de transport strãine aeriene, maritime
și fluviale beneficiazã de regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de import.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
(2) Mijloacele de transport prevãzute la alin. (1) pot rãmâne în
România pe o perioadã de timp necesarã realizãrii operațiunilor
pentru care a fost cerutã admiterea temporarã.
(3) Pentru mijloacele de transport aeriene, maritime și fluviale
destinate folosinței personale se aplicã condițiile prevãzute la
art. 278 pentru vehiculele rutiere.
D. Palete

Art. 289 Ñ Paletele utilizate de orice mijloc de transport strãin
beneficiazã de regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã
a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de import.
E. Containere

Art. 290Ñ (1) Containerele strãine cu certificate de agreare,
atât cele destinate pentru transportul sub sigilii vamale cât și cele
marcate, beneficiazã de regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și altor drepturi de import, dacã
sunt introduse în România în numele și sub rãspunderea proprietarului, utilizatorului sau reprezentanților acestora.
(2) Containerele prevãzute la alin. (1), plasate sub regim de
admitere temporarã, pot fi utilizate în trafic intern în România în
vederea reexportãrii lor în afara teritoriului național. Containerele
nu pot fi utilizate decât o singurã datã pe durata șederii în țarã.
(3) Accesoriile și echipamentul normal al containerelor pot fi
importate împreunã cu containerul și reexportate izolat sau cu alt
container, fie importate izolat și reexportate împreunã cu containerul.
Art. 291 Ñ (1) Pentru a beneficia de facilitãțile prevãzute de
art. 288 alin. (1), containerele trebuie sã aibã înscrise în mod vizibil, într-un loc special destinat, urmãtoarele mențiuni:
a) identificarea proprietarului sau a utilizatorului;
b) mãrcile și numerele de identificare ale containerului, adoptate
de proprietar sau de utilizator;
c) țara de apartenențã a containerului;
d) greutatea containerului gol, inclusiv a echipamentelor acestuia.
(2) Mențiunile prevãzute la lit. d) nu sunt necesare în cazul
lãzilor mobile utilizate în transportul combinat ”cale feratãÑcale
rutierã,,, iar cele de la lit. c) nu sunt necesare în cazul containerelor utilizate în transportul aerian.
(3) Þara de apartenențã a containerului poate fi indicatã prin
înscrierea numelui complet sau utilizând codul țãrilor prevãzut în
normele internaționale, ori utilizând un semn distinctiv pentru identificarea țãrii de înmatriculare a autovehiculelor în circulația rutierã
internaționalã. În cazul lãzilor mobile utilizate în transportul combinat cale feratãÑcale rutierã, țara de apartenențã este indicatã prin
cifre. Identificarea proprietarului sau a utilizatorului poate fi asiguratã prin indicarea numelui acestuia, printr-o siglã sau prin cifre
consacrate pentru folosințã, fiind excluse simboluri cum ar fi drapelele sau emblemele.
Art. 292 Ñ (1) Sunt agreate pentru transportul sub sigilii vamale
containerele care poartã, în afara datelor prevãzute la art. 291,
numãrul de ordine atribuit de constructor sau numãrul de fabricație, iar dacã sunt agreate tipurile de construcție, numãrul tipului sau
al scrisorii de identificare a tipului corespunzãtor prescripțiilor tehnice.
(2) Prescripțiile tehnice aplicabile containerelor admise pentru
transportul sub sigilii vamale și procedura pentru agrearea containerelor sunt cele stabilite în anexa nr. 7 la Convenția vamalã referitoare la transportul internațional al mãrfurilor sub acoperirea
carnetelor TIR, Convenția TIR, încheiatã la Geneva la 14 noiembrie 1975, la care România a aderat prin Decretul nr. 420 din 1979,
publicat în Buletinul Oficial nr. 98 din 1979.
(3) Dacã se constatã cã unele containere agreate nu satisfac
condițiile tehnice prevãzute la alin. (2) ori dacã un container prezintã defecțiuni majore și, în consecințã, nu îndeplinește normele
de agreare pentru transportul sub sigilii vamale, autoritãțile vamale
iau mãsurile prevãzute în anexa nr. 24.
(4) În cazul transportului combinat, unitatea de transport intermodal (UTI) este formatã dintr-un container de mare capacitate,
cutie mobilã, semiremorcã rutierã etc. și urmeazã a fi înscrisã ca
atare în declarația vamalã de tranzit, respectiv în scrisoarea de trãsurã.
F. Piese de schimb, accesorii și echipamente uzuale

Art. 293 Ñ (1) Piesele de schimb, accesoriile și echipamentele

21

amararea mãrfurilor pe mijloacele de transport, aflate împreunã sau
separat de mijloacele de transport cãrora le sunt destinate, beneficiazã de regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã a
plãții taxelor vamale sau altor drepturi de import.
(2) Piesele de schimb aflate împreunã cu mijloacele de transport cãrora le sunt destinate sau separat de acestea trebuie sã
serveascã numai unor mici reparații sau întreținerii normale a acestor mijloace de transport.
(3) Piesele înlocuite, dupã reparare sau întreținere, precum și
piesele de schimb noi pot fi importate sau reexportate.
G. Alte dispoziții

Art. 294 Ñ (1) Mijloacele de transport și paletele prevãzute la art.
285Ñ290 sunt admise temporar fãrã a fi necesarã obținerea de la
biroul vamal a autorizației și fãrã depunerea declarației vamale.
(2) În cazul în care biroul vamal are motive temeinice cã existã
un risc privind nerespectarea obligației de reexport a mijloacelor
de transport, poate fi cerutã depunerea declarației vamale. Pentru
containere declarația vamalã este înlocuitã de o listã care cuprinde
denumirea și adresa proprietarului, utilizatorului sau a reprezentantului acestora, modul de identificare a containerelor, numãrul
conteinerelor, accesoriile și echipamentele uzuale.
(3) Sunt admise temporar, fãrã obținerea autorizației și fãrã
depunerea declarației vamale, piesele de schimb, accesoriile și echipamentele uzuale prevãzute la art. 293, cu excepția pieselor de
schimb aflate separat de mijloacele de transport cãrora le sunt destinate, pentru care se depune declarație vamalã.
Art. 295 Ñ (1) Pentru mijloacele de transport, piesele de schimb,
accesoriile și echipamentele uzuale aflate în regim de admitere
temporarã la care nu s-au depus declarații vamale nu se garanteazã taxele vamale și alte drepturi de import.
(2) În cazul în care se aplicã prevederile art. 294 alin. (2) și
se constatã cã plata datoriei vamale ce se poate naște nu este
asiguratã, biroul vamal poate cere constituirea unei garanții egale
cu valoarea taxelor vamale și a altor drepturi de import.
Art. 296 Ñ Mijloacele de transport pentru care au fost depuse
declarații vamale conform art. 294 alin. (2) se reexportã în termenul
stabilit de biroul vamal, pe baza declarației vamale de reexport la
care se anexeazã și documentul depus cu ocazia admiterii temporare.
Art. 297 Ñ Biroul vamal poate anula autorizația de admitere
temporarã pentru mijloacele de transport, în cazul în care constatã cã:
a) mijloacele de transport rutiere pentru folosințã comercialã
sunt utilizate fãrã drept în trafic intern;
b) mijloacele de transport pentru folosințã personalã sunt utilizate pentru folosințã comercialã, în trafic intern;
c) mijloacele de transport au fost vândute, închiriate, împrumutate sau date în folosințã unor terți dupã acordarea regimului de
admitere temporarã.
Art. 298 Ñ Regimul de admitere temporarã se considerã încheiat
și prin abandonarea în favoarea statului a bunurilor, mãrfurilor și
mijloacelor de transport prevãzute în secțiunile 6 și 7 din acest
capitol, pe bazã de declarație de abandon, fãrã ca statul sã fie
obligat a suporta eventualele datorii care greveazã bunurile abandonate.
Secțiunea a 8-a
Perfecționarea pasivã

Art. 299 Ñ În aplicarea prezentei secțiuni, se înțelege prin:
a) mãrfuri de export temporar: mãrfurile plasate sub regim de
perfecționare pasivã;
b) produse compensatoare principale: produsele compensatoare
pentru obținerea cãrora a fost autorizat regimul de perfecționare
pasivã;
c) produse compensatoare secundare: produsele compensatoare,
altele decât cele pentru care a fost autorizat regimul de perfecționare pasivã, dar care rezultã în mod necesar din procesul de perfecționare;
d) pierderi: partea din mãrfurile de export temporar care se distruge sau dispare în cursul operațiunii de perfecționare pasivã, mai
ales prin evaporare, uscare, scurgeri gazoase, scurgeri în apa de
spãlare și altele asemenea;

Compression by CVISIONpentru fixarea, protejarea sau
uzuale, inclusiv echipamentele folosite Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

e) metoda cheii cantitative: repartizarea cantitãților de marfã de
export temporar pe fiecare produs compensator;
f) metoda cheii valorice: repartizarea valorii mãrfurilor de export
temporar pe fiecare produs compensator;
g) rata de randament: cantitatea sau procentajul de produse compensatoare, obținutã dintr-o cantitate determinatã de mãrfuri supuse
procesului de perfecționare pasivã;
h) import anticipat: produsele de înlocuire importate înainte de
a fi realizat exportul de ”mãrfuri de export temporar,,.
i) cheltuieli de încãrcare, de transport și de asigurare: toate cheltuielile referitoare la încãrcarea, transportul și asigurarea mãrfurilor, inclusiv comisioanele și costurile de intermediere, cu excepția
comisioanelor de cumpãrare, costul ambalajului care nu face corp
comun cu marfa de export temporar, costul manoperei de ambalare și al materialelor de ambalare, precum și cheltuieli de întreținere conexe transportului de marfã;
Art. 300 Ñ Persoanele juridice române care au încheiat un contract de perfecționare pasivã cu un partener strãin pot cere direcțiilor regionale vamale, prin completarea formularului prevãzut la
anexa nr. 25, cerere de autorizare pentru regimul de perfecționare
pasivã.
Art. 301 Ñ (1) Direcțiile regionale vamale acordã în termenul
legal autorizații de regim de perfecționare pasivã când constatã cã
din prelucrarea mãrfurilor de export temporar vor rezulta produse
compensatoare.
(2) Autorizația pentru regimul de perfecționare pasivã se elibereazã pe formularul prevãzut în anexa nr. 26.
Art. 302 Ñ Exonerarea totalã sau parțialã de taxe vamale și
alte drepturi de import se acordã numai când produsele compensatoare se declarã pentru import în numele sau în contul titularului autorizației sau de cãtre altã persoanã juridicã românã care a
obținut consimțãmântul de cesiune al titularului de autorizație și
este obligatã sã îndeplineascã condițiile cuprinse în aceasta.
Art. 303 Ñ (1) Exonerarea totalã sau parțialã de taxe vamale
și alte drepturi de import constã în deducerea din cuantumul drepturilor și taxelor de import aferente produselor compensatoare importate a cuantumului drepturilor și taxelor de import care s-ar fi
perceput la aceeași datã pentru mãrfurile de export temporar, dacã
ele ar fi fost importate în România din țara în care a avut loc
ultima operațiune de perfecționare pasivã.
(2) Cuantumul care se deduce, potrivit alin. (1), se calculeazã
în funcție de cantitatea și felul mãrfurilor înscrise în declarația de
plasare sub regimul de perfecționare pasivã și pe baza elementelor de taxare aplicabile la data înregistrãrii declarației vamale de
import a produselor compensatoare.
(3) Valoarea mãrfurilor de export temporar este cea înscrisã în
declarația vamalã de plasare sub regimul de perfecționare pasivã
sau, dacã nu este posibilã determinarea valorii în acest mod, valoarea se determinã prin diferența dintre valoarea în vamã a produselor compensatoare și cheltuielile de perfecționare justificate.
(4) Când mãrfurile de export temporar au fost anterior plasãrii
lor sub regimul de perfecționare pasivã mãrfuri strãine importate și
acestea au beneficiat de taxe reduse pentru anumite scopuri sau
utilizãri și condițiile pentru acordarea taxelor reduse rãmân aceleași
și în momentul în care produsele compensatoare sunt importate,
cuantumul de dedus este cuantumul taxelor vamale și al altor drepturi de import plãtibile la importul acestor mãrfuri.
(5) Dacã produsele compensatoare beneficiazã de o mãsurã
tarifarã preferențialã sau aceastã mãsurã este aplicabilã și în cazul
mãrfurilor importate, încadrate la aceeași poziție tarifarã ca și mãrfurile de export temporar, taxele vamale și alte drepturi de import
care se iau în considerare pentru stabilirea cuantumului ce se
deduce sunt cele care rezultã din aplicarea mãsurilor preferențiale.
Art. 304 Ñ (1) Când operațiunea de perfecționare pasivã constã în repararea mãrfurilor importate care ulterior se constatã a fi
defecte sau se defecteazã în perioada de garanție, reimportul lor
se efectueazã cu exonerare totalã de taxe vamale și alte drepturi
la import, dacã se dovedește cã repararea a fost efectuatã gratuit.
(2) În cazul unui import de mãrfuri defecte, care se exportã
temporar pentru reparare, nu sunt aplicabile dispozițiile alin. (1).

Art. 305 Ñ Dacã operațiunea de perfecționare pasivã are ca
obiect repararea de mãrfuri de export temporar, cu titlu oneros,
importul produselor compensatoare se efectueazã cu exonerarea
parțialã a taxelor vamale și altor drepturi de import. Cuantumul
acestora se determinã pe baza elementelor de taxare aferente produselor compensatoare la data înregistrãrii declarației vamale de
import a acestor produse, luând în considerare ca valoare în vamã
numai cheltuielile de reparare.
Art. 306 Ñ (1) Regimul de perfecționare pasivã se poate realiza și prin înlocuirea unei mãrfi importate atunci când în locul produsului compensator se importã un produs de înlocuire de același
standard.
(2) Prin același standard se înțelege cã produsele de înlocuire
trebuie sã se încadreze la același cod tarifar, sã fie de aceeași
calitate comercialã și sã posede aceleași caracteristici tehnice ca
și produsul compensator.
Art. 307 Ñ (1) Biroul vamal poate permite ca produsele de înlocuire sã fie, în condițiile fixate în autorizație, importate înainte de
exportul temporar al mãrfurilor. Importul anticipat se realizeazã numai
cu constituirea unei garanții care sã acopere integral cuantumul
taxelor vamale și al altor drepturi de import.
(2) Dacã mãrfurile de export temporar au fost deja folosite
înaintea acestui export, produsele de înlocuire, trebuie sã nu fie
produse noi. Biroul vamal poate acorda derogãri de la aceastã
normã dacã se dovedește cã produsele de înlocuire, deși noi, au
fost livrate gratuit.
Art. 308 Ñ (1) În cazul importului anticipat al produselor de
înlocuire, exportul temporar al mãrfurilor trebuie efectuat în termen
de cel mult douã luni de la data înregistrãrii declarației vamale de
import a acelor produse.
(2) În cazuri temeinic justificate, la cererea titularului autorizației, biroul vamal poate aproba prelungirea termenului prevãzut la
alin. (1).
Art. 309 Ñ Când pentru importurile anticipate se aplicã prevederile art. 307, cuantumul taxei vamale și al altor drepturi de import
care urmeazã a fi dedus se determinã în funcție de elementele de
taxare aplicabile mãrfurilor de export temporar la data înregistrãrii
declarației de plasare a mãrfurilor sub acest regim.
Art. 310 Ñ În aplicarea regimului de perfecționare pasivã biroul
vamal poate sã recurgã la urmãtoarele procedee:
a) menționarea sau descrierea în declarație a marcajelor particulare sau a numerelor de fabricație ale mãrfurilor de export temporar;
b) aplicarea de sigilii, ștampile sau alte mijloace de marcare
individualã la mãrfurile de export temporar;
c) prelevarea de eșantioane, solicitarea de fotografii sau descrieri
tehnice, analize de laborator ale mãrfurilor de export temporar;
d) examinarea de documente justificative referitoare la operațiunea de perfecționare pasivã care urmeazã a fi efectuatã (contracte, corespondențã, facturi) care sã demonstreze cã produsele
compensatoare urmeazã a fi fabricate din mãrfurile de export
temporar.
Art. 311 Ñ (1) Când aplicarea regimului de perfecționare pasivã
se solicitã în scopul reparãrii mãrfurilor, biroul vamal poate permite
operațiunea numai dacã se asigurã cã mãrfurile sunt efectiv defecte
și necesitã reparații.
(2) Când se aplicã schimbul de mãrfuri în sistem standard, autoritatea vamalã procedeazã conform art. 310 lit. a)Ñc). În acest caz,
actele justificative trebuie sã facã dovada cã reparația se realizeazã
cu ajutorul unui produs de înlocuire și cã operațiunea nu se efectueazã pentru ameliorarea performanțelor tehnice inițiale ale mãrfurilor.
Art. 312 Ñ (1) Autorizația prin care se acordã schimbul de mãrfuri în sistem standard, fãrã import anticipat, poate fi utilizatã atunci
când sunt îndeplinite condițiile pentru reimportul de produse compensatoare în locul produselor de înlocuire.
(2) Importul de produse de înlocuire este permis când sunt îndeplinite condițiile de acordare a sistemului de schimb de mãrfuri
standard fãrã import anticipat, chiar dacã operațiunea nu a fost inițial înscrisã în autorizația de plasare sub regim de perfecționare
pasivã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
(3) Operațiunea prevãzutã la alin. (2) este permisã numai
dacã este solicitatã pânã în momentul importului produselor de
înlocuire.
Art. 313 Ñ (1) Termenul de valabilitate a autorizației pentru
regimul de perfecționare pasivã este stabilit de direcția regionalã
vamalã în funcție de condițiile specifice ale operațiunii, dar nu mai
mult de 2 ani.
(2) Termenul prevãzut la alin. (1) poate fi prelungit în cazuri
temeinic justificate.
Art. 314 Ñ (1) Termenul în care se încheie operațiunea de perfecționare pasivã se stabilește de biroul vamal în declarația vamalã
de plasare sub acest regim, ținându-se seama de durata necesarã
pentru realizarea operațiunii de perfecționare pasivã.
(2) Importul produselor compensatoare sau importul produselor
de înlocuire se considerã realizat la data înregistrãrii declarației
vamale de import sau la data declarației vamale de plasare a mãrfurilor sub regim de antrepozit vamal ori de perfecționare activã.
Art. 315 Ñ (1) Rata de randament se stabilește de cãtre titularul operațiunii cel mai târziu în momentul plasãrii mãrfurilor sub
regim, ținând seama de condițiile operațiunii de perfecționare pasivã.
(2) Rata de randament se poate stabili și dupã plasarea mãrfurilor sub regimul de perfecționare pasivã, în cazuri justificate, dar
nu mai târziu de data înregistrãrii declarației de import a produselor compensatoare.
Art. 316 Ñ În cazuri justificate, direcția regionalã vamalã poate
permite ca importul produselor compensatoare sau importul produselor de înlocuire sã fie efectuat de o altã persoanã juridicã românã
decât titularul autorizației sau al declarației de plasare sub regimul
de perfecționare pasivã.
Art. 317 Ñ Mãrfurile de export temporar și mãrfurile destinate
exportului temporar în cadrul schimbului de mãrfuri în sistem standard se plaseazã sub regimul de perfecționare pasivã prin depunerea unei declarații vamale la biroul vamal prevãzut în autorizație.
Art. 318 Ñ (1) Declarația vamalã de încheiere a regimului de
perfecționare pasivã se depune la biroul vamal care are în evidențã operațiunea.
(2) Declarația vamalã prevãzutã la alin. (1) poate fi depusã și
la alt birou vamal, cu condiția ca titularul autorizației sã transmitã
o copie a declarației și a documentelor însoțitoare, în termen de
15 zile, la biroul vamal la care s-a depus inițial declarația vamalã
de plasare sub regim.
Art. 319 Ñ În declarațiile vamale de plasare sub regim și de
încheiere a regimului, la rubrica destinatã descrierii mãrfurilor se
menționeazã ”marfã PP,,.
Art. 320 Ñ (1) Cheltuielile de încãrcare-descãrcare, de transport
și de asigurare a mãrfurilor de export temporar pânã la locul unde
a fost efectuatã operațiunea de perfecționare pasivã nu se includ
în valoarea mãrfurilor de export temporar care se ia în calcul la
determinarea valorii în vamã a produselor compensatoare.
(2) Cheltuielile de încãrcare-descãrcare, de transport și de asigurare privind produsele compensatoare se includ în valoarea în
vamã a acestor produse.
Art. 321 Ñ Cheltuielile de reparație cu titlu oneros sunt sumele
efectiv plãtite sau de plãtit de titularul autorizației.
Art. 322 Ñ (1) Repartiția mãrfurilor de export temporar pe produsele compensatoare se realizeazã folosind în mod corespunzãtor una dintre metodele prevãzute de art. 217Ñ219.
(2) Metodele de calcul prevãzute la alin. (1) se utilizeazã în
scopul determinãrii sumei care se deduce din cuantumul drepturilor și taxelor vamale de import aferente produselor compensatoare
importate potrivit art. 303.
Art. 323 Ñ La înregistrarea declarației vamale pentru plasarea
mãrfurilor sub regimul de perfecționare pasivã se iau în considerare mãsurile de politicã comercialã pentru exportul mãrfurilor, în
vigoare.
Art. 324 Ñ (1) La importul produselor compensatoare se iau
în considerație mãsurile de politicã comercialã stabilite pentru importul mãrfurilor.
(2) Mãsurile de politicã comercialã pentru import nu se aplicã
în cazul reparațiilor și recurgerii la sistemul de schimb de mãrfuri
standard.

23

CAPITOLUL X
Alte operațiuni vamale
Secțiunea 1
Transbordarea vamalã

Art. 325 Ñ Mãrfurile aflate sub supraveghere vamalã se pot
transborda dintr-un mijloc de transport în altul ori se pot depozita
temporar pe teritoriul României.
Art. 326 Ñ Operațiunea de transbordare se efectueazã în prezența autoritãții vamale.
Art. 327 Ñ (1) Transbordarea mãrfurilor trebuie sã fie cerutã
de transportatorul acestora, de un comisionar în vamã sau de orice
altã persoanã care face dovada cã are dreptul de a dispune asupra mãrfurilor.
(2) Biroul vamal, analizând cererea, elibereazã un permis vamal
în care se menționeazã felul și cantitatea mãrfii care urmeazã a fi
transbordatã și termenul de efectuare a operațiunii. Acest termen
poate fi prelungit în cazuri justificate. Permisul vamal este înregistrat la biroul vamal emitent.
Art. 328 Ñ (1) Permisul vamal este asimilat cu declarația vamalã
acceptatã și produce aceleași efecte juridice.
(2) În cazul în care se constatã lipsuri sau substituiri din mãrfurile transbordate, permisul vamal constituie titlu executoriu pentru încasarea taxelor vamale și altor drepturi de import. Elementele
de taxare sunt cele în vigoare la data înregistrãrii permisului vamal.
(3) În stațiile de cale feratã în care este organizatã transbordarea în vagoane cu ecartament diferit, operațiunea se efectueazã
fãrã a se mai depune permisul vamal. Transportatorul rãspunde de
felul și de calitatea mãrfurilor transbordate, precum și de concordanța acestora cu datele înscrise în documentul de transport internațional.
Art. 329 Ñ (1) În caz de forțã majorã sau caz fortuit, transbordarea mãrfurilor se poate efectua și în locurile unde nu funcționeazã birouri vamale, în prezența organelor de poliție care certificã
pe documentul de transport felul și cantitatea mãrfurilor.
(2) Transportatorul este obligat sã sigileze mijloacele de transport sau mãrfurile și sã le prezinte la biroul vamal cel mai apropiat. În acest caz, documentele vamale și documentele de transport
se modificã în mod corespunzãtor și se iau mãsuri de sigilare
vamalã a mijloacelor de transport sau a mãrfurilor. În cazul transportului pe calea feratã, atunci când nu poate fi asiguratã prezența
organelor de poliție, transbordarea mãrfurilor se poate efectua și
în prezența a doi martori strãini de calea feratã, încheindu-se un
proces-verbal constatator.
Secțiunea a 2-a
Introducerea sau scoaterea de bunuri din țarã, în afara activitãții
de comerț exterior, de cãtre persoanele juridice

Art. 330 Ñ Persoanele juridice române pot introduce sau scoate
din țarã bunuri, chiar dacã nu au prevãzute în obiectul lor de activitate operațiuni de comerț exterior, în urmãtoarele condiții:
a) la introducerea în țarã, bunurile sã fie destinate folosinței
proprii și sã nu fie comercializate;
b) la scoaterea din țarã, bunurile sã fie din patrimoniul propriu
și sã fie transmise fãrã platã.
Art. 331 Ñ Introducerea sau scoaterea din țarã de bunuri se
face cu depunerea declarației vamale de import sau de export și
cu îndeplinirea celorlalte condiții legale privind importul și exportul
de mãrfuri, inclusiv plata taxelor vamale și a altor drepturi de import
sau export prevãzute de lege.
Art. 332 Ñ (1) Reprezentanțele firmelor comerciale și ale organizațiilor economice strãine, care funcționeazã legal în România,
pot introduce în țarã bunuri pentru dotarea și întreținerea sediilor
lor, cu plata taxelor vamale și a altor drepturi de import.
(2) Reprezentanțele, agențiile și secțiile economice ale altor state
în România pot introduce în țarã mostre și probe, materiale publicitare și de reclamã, precum și articole destinate a fi folosite la
târguri, expoziții, congrese, conferințe, simpozioane, competiții și
alte manifestãri similare la care participã, cu aplicarea regimului
tarifar prevãzut de lege.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

(3) Persoanele juridice menționate la alin. (1) și (2) pot scoate
din țarã bunurile aduse din strãinãtate, precum și bunurile pe care
le-au achiziționat în țarã pentru nevoile lor uzuale.
Art. 333 Ñ (1) Pe bazã de reciprocitate se aplicã reduceri sau
exceptãri de la plata taxelor vamale ori se acordã regimul de introducere temporarã fãrã garantarea taxelor vamale în cazul bunurilor introduse în țarã pentru dotarea și întreținerea reprezentanțelor
prevãzute la art. 332 alin. (1).
(2) Condiția de reciprocitate se aplicã numai pe baza prezentãrii de cãtre solicitant a confirmãrii de cãtre administrația vamalã
din statul respectiv cã reprezentanțele române similare beneficiazã
de aceleași facilitãți.
Art. 334 Ñ (1) Pentru autoturisme și alte autovehicule și pentru
autoremorcile lor înmatriculate în strãinãtate aparținând reprezentanțelor și sucursalelor firmelor comerciale și organizațiilor economice strãine, care funcționeazã în România potrivit normelor legale,
se garanteazã plata taxelor vamale și a altor drepturi de import.
(2) Pe bazã de reciprocitate stabilitã conform art. 333 alin. (2)
autovehiculele pot fi introduse temporar în țarã și fãrã garantarea
taxelor vamale și altor drepturi de import.
Art. 335 Ñ Bunurile pentru dotarea reprezentanțelor și altor persoane juridice române cu sediul în strãinãtate pot fi scoase din
țarã și readuse, fãrã plata taxelor vamale. Aceste operațiuni se
efectueazã pe baza adresei din care sã rezulte cã bunurile sunt
înscrise în evidențele sale contabile din țarã.
Secțiunea a 3-a
Regimul vamal al mostrelor, modelelor de referințã
și materialelor publicitare

Art. 336 Ñ (1) Se considerã mostre orice bunuri sau pãrți din
acestea primite de la parteneri externi, în mod gratuit, pentru cunoașterea, testarea sau analizarea caracteristicilor tehnice în vederea
importului sau producerii lor în țarã, precum și cele expediate, gratuit, partenerilor externi în scopul prospectãrii pieței externe sau
obținerii de comenzi.
(2) Prin ”mostre cu valoare comercialã,, se înțelege bunuri sau
pãrți din acestea, cãrora li se poate da și o altã întrebuințare decât
cea de mostre.
(3) Prin ”mostre fãrã valoare comercialã,, se înțelege bunuri sau
pãrți din acestea secționate, divizate, desperecheate, perforate sau
care au fost supuse altor operațiuni similare, cãrora nu li se poate
da o altã întrebuințare decât cea de mostre.
Art. 337 Ñ Modelele de referințã sunt modele de mãrfuri a
cãror fabricare este proiectatã cu condiția cumulativã ca:
a) sã aparținã unei persoane stabilite în strãinãtate și sã fie
introduse în țarã cu scopul de a fi prezentate sau a face obiectul
unei demonstrații în vederea obținerii de comenzi;
b) sã nu fie vândute sau închiriate;
c) sã fie reexportate.
Art. 338 Ñ Materialul publicitar, de reclamã și de documentare,
constã în cataloage și liste de prețuri referitoare la mãrfuri
puse în vânzare sau la prestãri de servicii cu condiția ca fiecare
trimitere:
a) sã fie compusã dintr-un singur document, sau
b) sã cuprindã un singur exemplar al fiecãrui document dacã
este compusã din mai multe documente, sau
c) sã nu depãșeascã greutatea brutã de 1 kg, oricare ar fi
numãrul documentelor sau exemplarelor.
Art. 339 Ñ (1) Regimul tarifar al bunurilor prevãzute la
art. 336Ñ338 este urmãtorul:
a) la introducerea în țarã se aplicã regimul tarifar prevãzut în
legea de aplicare a Tarifului vamal de import al României;
b) la scoaterea din țarã nu se percep taxe vamale.
(2) Pentru bunurile introduse sau scoase din țarã fãrã plata
taxelor vamale se depune la biroul vamal o declarație în formã
simplificatã potrivit modelului stabilit de Direcția Generalã a Vãmilor.
Pentru bunurile introduse cu plata taxelor vamale se depune o
declarație vamalã în detaliu.
Art. 340 Ñ (1) Bunurile aflate în regim de admitere temporarã
pentru a fi prezentate la expoziții, târguri, congrese sau manifestãri similare, consumate sau distribuite în timpul manifestãrii sunt

supuse regimului tarifar prevãzut în Tariful vamal de import al
României.
(2) Pe durata manifestãrii pot fi introduse în țarã, de firmele
strãine expozante, cu exceptare de la plata taxelor vamale de
import: 200 țigãri, 1 litru bãuturi alcoolice, 5 litri vin, 10 litri bere,
pe zi și pentru fiecare firmã.
Secțiunea a 4-a
Regimul vamal al aprovizionãrii mijloacelor de transport
în trafic internațional

Art. 341 Ñ (1) Navele sub pavilion strãin care acosteazã în
porturile române pot fi aprovizionate cu combustibil, lubrifianți, produse alimentare, precum și cu alte materiale, de cãtre persoane
juridice române care au în obiectul lor de activitate astfel de operațiuni, cu respectarea normelor privind exportul mãrfurilor.
(2) În porturile unde nu funcționeazã persoane juridice care au
în obiectul de activitate astfel de operațiuni, aprovizionarea cu produsele de la alin. (1) se poate face de cãtre agentul navei direct
de pe piața liberã, cu respectarea normelor privind exportul mãrfurilor.
(3) Aprovizionarea poate fi fãcutã cu produse românești sau cu
produse de proveniențã strãinã, care au fost legal importate
anterior.
Art. 342 Ñ (1) Bunurile destinate aprovizionãrii se introduc la
bordul navelor sub pavilion strãin pe baza documentului de livrare
și a permisului vamal eliberat de biroul vamal, la cererea comandantului navei, a armatorului sau a agentului navei.
(2) Se poate depune o singurã declarație vamalã de export
pentru toatã durata de staționare a navei în fiecare port. În cazul
prevãzut la art. 341 alin. (2) declarația vamalã de export se depune
numai de cãtre agentul navei.
Art. 343 Ñ Aprovizionarea navelor române care efectueazã
curse în strãinãtate se face de societãțile comerciale române de
navigație cãrora le aparțin, cu produse românești sau cu produse
de proveniențã strãinã, care au fost legal importate anterior, în
baza documentului de livrare și a permisului vamal, fãrã depunerea declarației vamale de export. Aprovizionarea se face ținând
seama de durata cãlãtoriei, de capacitatea rezervoarelor și de numãrul membrilor echipajului.
Art. 344 Ñ Societãțile comerciale române de navigație pot efectua aprovizionarea cu combustibil, lubrifianți, materiale sau alimente
a navelor sub pavilion strãin, dacã în cadrul unor înțelegeri cu
societãți similare din strãinãtate s-au stabilit livrãri prin compensație. Societãțile comerciale române de navigație țin evidența acestor operațiuni și prezintã biroului vamal documentele justificative.
Art. 345 Ñ (1) Agențiile societãților de transport strãine autorizate sã funcționeze în România pot introduce temporar în țarã
bunuri pentru aprovizionarea mijloacelor de transport proprii aflate
în trafic internațional, cu depunerea declarației vamale în detaliu.
(2) Agențiile prevãzute la alin. (1) au obligația sã înscrie bunurile introduse temporar în țarã în documentele de evidențã contabilã operativã, care vor fi puse, la cerere, la dispoziția biroului
vamal.
Art. 346 Ñ Dispozițiile referitoare la aprovizionarea navelor
române și strãine se aplicã, în mod corespunzãtor, aeronavelor
române și strãine aflate pe aeroporturile române. Controlul vamal
se efectueazã în baza documentului de livrare.
Art. 347 Ñ Bunurile de consum aflate la bordul navelor, aeronavelor, vagoanelor-restaurant, vagoanelor de dormit și autocarelor, destinate consumului pe parcursul cãlãtoriei, nu se supun
normelor prevãzute pentru importul mãrfurilor.
CAPITOLUL XI
Garantarea datoriei vamale
Art. 348 Ñ Datoria vamalã este garantatã distinct pentru regimurile vamale în cazurile și condițiile prevãzute în prezentul regulament vamal.
Art. 349 Ñ (1) Bunurile transportate pe cale rutierã sunt supuse
garantãrii datoriei vamale numai dacã nu circulã sub acoperirea
unei convenții internaționale care asigurã plata datoriei vamale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
(2) Bunurile transportate pe cale feratã, prin poștã, pe calea
aerului și pe apã sunt exceptate de la garantarea datoriei vamale.
Art. 350 Ñ Bunurile prevãzute la art. 256Ñ270 și 284Ñ293,
care sunt în regim de admitere temporarã cu exonerare totalã a
taxelor vamale și a drepturilor de import, nu sunt supuse garantãrii datoriei vamale.
CAPITOLUL XII
Supravegherea vamalã
Secțiunea 1
Supravegherea executatã de biroul vamal

Art. 351Ñ Supravegherea vamalã cuprinde orice acțiune a autoritãții vamale, în vederea asigurãrii respectãrii reglementãrilor vamale
și a altor norme aplicabile mãrfurilor aflate sub supraveghere vamalã.
Art. 352 Ñ Sunt supuse supravegherii vamale:
a) mãrfurile și bunurile nevãmuite la intrarea în țarã;
b) mãrfurile și bunurile în tranzit;
c) navele sub pavilion strãin și aeronavele strãine, pe timpul
staționãrii în apele teritoriale sau în porturi și, dupã caz, pe aeroporturi.
Art. 353 Ñ Supravegherea vamalã se realizeazã prin:
a) ținerea operativã a evidenței mãrfurilor și bunurilor supuse
regimului vamal prin înscrierea lor în registrul sau documentele
vamale;
b) aplicarea de sigilii vamale la mãrfurile, bunurile și mijloacele
de transport supuse regimului vamal, precum și la accesul în spațiile în care acestea se gãsesc;
c) efectuarea de verificãri selective, inopinate la mijloacele de
transport încãrcate cu mãrfuri nevãmuite sau aflate în tranzit;
d) stabilirea de posturi permanente sau temporare, fixe sau
mobile, la locul de acces al persoanelor în porturi și aeroporturi,
la scara navelor și aeronavelor, în depozite sau în alte locuri unde
se aflã mãrfuri și alte bunuri supuse vãmuirii, precum și la mijloacele de transport;
e) efectuarea, în cazuri de indicii de fraudã vamalã, de verificãri totale la mãrfurile sau bunurile care trec frontiera în anumite
perioade sau pentru unele categorii.
Art. 354 Ñ În porturile și zonele libere supravegherea vamalã
se efectueazã în mod specific și prin:
a) organizarea de echipe vamale mobile la limitele exterioare
ale perimetrelor în care se efectueazã operațiuni specifice porturilor și zonelor libere;
b) organizarea de posturi vamale fixe la locurile de acces al
persoanelor și bunurilor în porturile și zonele libere;
c) alte mãsuri proprii unor porturi și zone libere, prevãzute în
actele normative de înființare și funcționare a acestora.
Art. 355 Ñ (1) Condițiile materiale necesare desfãșurãrii supravegherii vamale prevãzute la art. 354 pentru porturile și zonele
libere se stabilesc de administrația acestora, de comun acord cu
autoritatea vamalã.
(2) Administrația zonelor și porturilor libere are obligația sã notifice în scris, în prealabil, biroului vamal transporturile de mãrfuri și
bunuri prohibite legal, care se efectueazã în și din porturile și zonele
libere.
Art. 356 Ñ Supravegherea vamalã se organizeazã de fiecare
birou vamal în funcție de specificul și cerințele activitãții.
Art. 357 Ñ (1) Biroul vamal care funcționeazã în porturi
exercitã supravegherea în incinta și în rada acestora, asupra
ambarcațiunilor, pontoanelor, precum și asupra bunurilor aparținând
persoanelor care intrã, ies sau își desfãșoarã activitatea în porturi.
(2) Biroul vamal de frontierã care funcționeazã în punctele rutiere
și stațiile de cale feratã exercitã supravegherea vamalã în incinta
acestora. Pe calea feratã, supravegherea vamalã se realizeazã și
în timpul efectuãrii controlului vamal în trenurile de cãlãtori.
(3) Biroul vamal din interiorul țãrii, care funcționeazã în stațiile
de cale feratã, în oficii poștale sau în incinte proprii, își exercitã
atribuțiile de supraveghere vamalã în aceste locuri, precum și în
alte locuri unde autoritatea vamalã se deplaseazã în vederea executãrii unor operațiuni vamale.

25

Secțiunea a 2-a
Aplicarea de sigilii vamale

Art. 358 Ñ (1) Mãrfurile și bunurile aflate sub supraveghere
vamalã se pun sub sigilii vamale, cu excepția transporturilor de
mesagerie, a sacilor poștali în tranzit, a mãrfurilor și bunurilor antrepozitate și a celor care fac obiectul operațiunilor de admitere temporarã.
(2) Sigiliile aplicate de persoanele juridice române sau strãine
pot fi acceptate de Direcția Generalã a Vãmilor în locul sigiliilor
vamale.
Art. 359 Ñ (1) Sigiliile vamale se aplicã la uși, ferestre sau la
alte sisteme de închidere a mijloacelor de transport.
(2) Pentru sigilarea coletelor, acestea trebuie sã fie ambalate
astfel încât sã nu se poatã pãtrunde la conținutul lor fãrã ruperea
sigiliului sau fãrã a lãsa urme vizibile.
Art. 360 Ñ Mijloacele de transport și spațiile în care se aflã
bunuri sub regim vamal pentru a fi sigilate trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) construcția sã permitã scoaterea sau introducerea de bunuri
numai prin deschideri care pot fi sigilate;
b) construcția sã fie suficient de solidã pentru a nu permite
spargerea pereților, podelelor sau acoperișului, fãrã a lãsa urme
de efracție;
c) construcția sã nu permitã scoaterea, în întregime sau în
parte, a pereților, podelelor sau acoperișului și repunerea lor la loc,
fãrã a lãsa urme de efracție;
d) ușile, ferestrele și conductele pentru mãrfurile lichide sã fie
prevãzute cu inele sau alte dispozitive care sã permitã aplicarea
cu ușurințã a sigiliilor vamale.
CAPITOLUL XIII
Supravegherea și controlul vamal exercitate
în afara birourilor vamale
Art. 361 Ñ Supravegherea și controlul vamal în afara birourilor vamale se realizeazã de cãtre autoritatea vamalã abilitatã din
cadrul Direcției Generale a Vãmilor, în scopul prevenirii, combaterii și sancționãrii fraudei în domeniul vamal pe întreg teritoriul
național.
Art. 362 Ñ Autoritatea vamalã abilitatã la nivel central și structurile teritoriale ale Direcției Generale a Vãmilor îndeplinesc urmãtoarele atribuții principale:
a) exercitã prin mijloace și procedee specifice supravegherea
persoanelor, precum și a bunurilor care sunt supuse vãmuirii pe
întreg teritoriul național;
b) constatã și încaseazã diferențele de drepturi de import sau
de export datorate declarãrii nereale a bunurilor în cadrul operațiunilor de import, export și tranzit, rezultate ca urmare a acțiunilor proprii întreprinse;
c) constatã și sancționeazã nerespectarea reglementãrilor în
domeniul vamal ;
d) constatã și rețin în vederea confiscãrii bunurile care fac
obiectul încãlcãrii legislației vamale, ca urmare a acțiunilor proprii
întreprinse;
e) previn și combat prin mijloace specifice traficul ilicit de arme,
muniții, materiale explozive și radioactive, produse și substanțe stupefiante și psihotrope, precursori ai acestora și substanțe chimice
esențiale, produse și substanțe toxice, obiecte din patrimoniul cultural național, metale și pietre prețioase.
Art. 363 Ñ Pe întreg teritoriul național, autoritatea vamalã abilitatã are, în condițiile legii, urmãtoarele drepturi:
a) oprește orice mijloace de transport, utilizând semnale formale specifice;
b) verificã documentele mijlocului de transport, precum și cele
care aratã proveniența și regimul vamal al bunurilor, inclusiv documentele de transport internațional;
c) controleazã mijlocul de transport, aplicând sigilii vamale asupra compartimentului de marfã atunci când este cazul;
d) controleazã clãdiri, depozite, terenuri, sedii și alte obiective
unde se gãsesc sau ar putea sã se gãseasca bunuri supuse vãmuirii sau cu regim special.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

Art. 364 Ñ În zona specialã de supraveghere vamalã, autoritatea abilitatã controleazã magazinele, punctele de desfacere, care
comercializeazã mãrfuri, în vederea identificãrii mãrfurilor strãine a
cãror proveniențã nu poate fi justificatã cu documente vamale.
Art. 365 Ñ În zona specialã de supraveghere vamalã, autoritatea vamalã abilitatã legitimeazã persoanele suspectate de încãlcarea reglementãrilor vamale.
Art. 366 Ñ (1) La semnalul autoritãții vamale abilitate, conducãtorul mijlocului de transport este obligat sã opreascã și sã creeze
condițiile necesare verificãrii acestuia.
(2) Nesupunerea la semnal determinã luarea tuturor mãsurilor
necesare pentru oprirea mijlocului de transport, inclusiv solicitarea
ajutorului organelor poliției de frontierã sau, dupã caz, al organelor de poliție.
In cazul în care nu se poate realiza controlul mijlocului de transport în locul unde a fost oprit, se procedeazã la însoțirea acestuia
pânã la cel mai apropiat birou vamal, în vederea realizãrii controlului.
Art. 367 Ñ În afara birourilor vamale pot fi create posturi fixe
sau mobile în vederea realizãrii supravegherii și controlului vamal.
Art. 368 Ñ (1) Pe întreg teritoriul național mijloacele de transport aflate în tranzit pot fi însoțite de autoritatea vamalã abilitatã,
între douã birouri vamale, în cazul în care existã suspiciunea descãrcãrii frauduloase.
(2) Acțiunea de însoțire poate fi realizatã la inițiativa transportatorului, destinatarului mãrfii sau a reprezentantului acestora sau
la inițiativa autoritãții vamale abilitate.
(3) Atunci când însoțirea se realizeazã din inițiativa transportatorului, destinatarului mãrfii sau reprezentantului acestora, cheltuielile privind deplasarea autoritãții vamale abilitate sunt suportate de
titularul operațiunii de tranzit.
(4) Metodologia de însoțire și modalitatea de calcul a cheltuielilor de deplasare se stabilesc prin ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor.
Art. 369 Ñ În exercitarea atribuțiilor de control vamal, în afara
birourilor vamale, autoritatea vamalã abilitatã are dreptul de a realiza urmãtoarele activitãți pe întreg teritoriul național:
a) efectuarea de investigații, supravegheri și verificãri în cazurile în care sunt semnalate încãlcãri ale legislației vamale;
b) verificarea de registre, evidențe financiar-contabile, orice înscrisuri, inclusiv cele pe suport informatic, care au legãturã directã sau
indirectã cu bunurile importate, exportate sau tranzitate pe teritoriul național;
c) prelevarea de probe din mãrfurile supuse vãmuirii pentru a
fi analizate în laboratoarele proprii sau abilitate în vederea identificãrii și expertizãrii acestora;
d) când considerã cã, prin încãlcarea reglementãrilor vamale,
au fost sãvârșite infracțiuni, autoritatea vamalã specializatã sesizeazã organele de cercetare penalã competente.
Art. 370 Ñ În baza acordurilor internaționale la care România
este parte, autoritatea vamalã abilitatã realizeazã, împreunã cu alte
instituții vamale din strãinãtate, schimbul de informații necesar prevenirii și combaterii fraudei vamale.
Art. 371 Ñ În scopul stabilirii modului în care persoanele fizice
sau juridice au respectat reglementãrile vamale, autoritatea vamalã
abilitatã efectueazã controlul ulterior al operațiunilor de vãmuire.
Art. 372 Ñ Activitatea de control vamal ulterior se realizeazã
prin programe aprobate de directorul general al Direcției Generale
a Vãmilor sau inopinat.
Art. 373 Ñ Controlul vamal ulterior se exercitã pe o perioadã
de 5 ani de la data acordãrii liberului de vamã. În cadrul aceluiași termen pot fi încasate sau restituite diferențele de drepturi
vamale constatate.
Art. 374 Ñ Normele tehnice privind realizarea supravegherii și
controlului vamal ulterior se aprobã prin decizie a directorului general al Direcției Generale a Vãmilor, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL XIV
Bunuri pentru care nu sunt îndeplinite condițiile de vãmuire
Art. 375 Ñ (1) Bunurile introduse de persoanele fizice ca bagaj

treazã sub supraveghere vamalã în depozitele biroului vamal, la
dispoziția titularilor, pe un termen de 120 de zile.
(2) Mãrfurile și bunurile intrate în țarã, destinate persoanelor
juridice, pentru care nu sunt îndeplinite condițiile de vãmuire la
import, se pãstreazã în depozit necesar de comisionarii în vamã,
sub supraveghere vamalã, pe un termen de cel mult 120 zile.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplicã și în cazul bunurilor destinate
persoanelor fizice sau juridice pentru care existã un contract de
transport internațional, iar transportatorul nu le poate preda destinatarului sau acesta nu îndeplinește condițiile de vãmuire la import.
În aceste cazuri, bunurile sunt pãstrate sub supraveghere vamalã
în depozit necesar la transportatori sau la comisionarii în vamã, pe
cheltuiala importatorului.
(4) Transportatorul sau comisionarul în vamã care primește mãrfurile și bunurile în depozit necesar este obligat sã încunoștințeze
pe destinatar.
Art. 376 Ñ Autoritatea vamalã are dreptul sã prelungeascã termenele prevãzute la art. 375 alin. (1) și (2) în cazurile în care din
documente rezultã cã expirarea termenului nu este din culpa titularului.
Art. 377 Ñ (1) În cazul bunurilor prevãzute la art. 375 alin. (1)
termenul de pãstrare curge de la data emiterii de cãtre autoritatea
vamalã a adeverinței de reținere a bunurilor.
(2) În cazul mãrfurilor și bunurilor prevãzute la art. 375 termenul
de pãstrare curge de la data expirãrii perioadei prevãzute la art. 46
din Codul vamal al României, la care se adaugã prelungirile legal
acordate.
Art. 378 Ñ Mãrfurile și bunurile clasificate la capitolele 1Ñ3
din Tariful vamal de import al României se considerã a fi perisabile și termenul de pãstrare, sub supraveghere vamalã, este de 48
ore de la data emiterii adeverinței de reținere în cazul bunurilor
prevãzute la art. 375 alin. (1) și de la data înregistrãrii în evidența
biroului vamal în cazul bunurilor prevãzute la art. 375 alin. (2),
dacã nu sunt condiții de depozitare care sã le asigure conservarea, confirmate de deținãtorul depozitului.
Art. 379 Ñ Autoritatea vamalã nu rãspunde de deteriorarea,
alterarea sau de pierderile cantitative din cauze naturale produse
la bunurile pãstrate în condițiile prevãzute în art. 375, 376 și 378.
Art. 380 Ñ Mãrfurile și bunurile a cãror deținere sau circulație
este supusã prin legi speciale unor condiții care nu sunt îndeplinite la intrarea sau la ieșirea din țarã se rețin și se înregistreazã
de biroul vamal care le predã imediat în depozit autoritãții competente prevãzute de legea specialã.
Art. 381 Ñ (1) La expirarea termenelor de pãstrare prevãzute
în prezentul capitol, dacã titularii nu au reglementat situația vamalã
a bunurilor, acestea se valorificã potrivit normelor legale în vigoare.
(2) În cazul în care titularii abandoneazã bunurile printr-o declarație scrisã, datã autoritãților vamale, condițiile de valorificare sunt
îndeplinite din momentul depunerii acestei declarații.
Art. 382 Ñ Mãrfurile și bunurile identificate de autoritãțile vamale
în exercitarea atribuțiilor lor, fãrã ca titularul acestora sã fie cunoscut, se înscriu în evidențele biroului vamal, pe baza adeverinței de
reținere a acestora. Dacã titularul acestora nu a putut fi stabilit în
termenele prevãzute în prezentul capitol, la expirarea acestor termene bunurile se valorificã.
Art. 383 Ñ (1) Mãrfurile și bunurile care îndeplinesc condițiile
de valorificare potrivit prezentului regulament vamal se declarã bilunar de cãtre biroul vamal la organele financiare locale, care sunt
obligate sã le preia în termen de 30 zile de la data primirii comunicãrii, cu excepția celor perisabile, care se declarã și se preiau
imediat.
(2) Mãrfurile și bunurile prevãzute la art. 380 se valorificã de
cãtre autoritatea competentã la care se aflã în depozit dupã expirarea termenelor prevãzute de art. 375 și 376.
(3) Sumele obținute ca urmare a valorificãrii acestor bunuri se
fac venit la bugetul de stat.

Compression bysunt îndeplinite condițiile de vãmuire se pãsînsoțit pentru care nu CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
CAPITOLUL XV
Contravenții vamale
Art. 384 Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã
de la 100.000 lei la 500.000 lei urmãtoarele fapte:
a) nedepunerea la autoritatea vamalã de frontierã sau de interior, de cãtre transportator ori reprezentantul acestuia, a documentelor însoțitoare ale mijloacelor de transport aflate în trafic
internațional și a documentelor privind mãrfurile transportate cu
acestea;
b) nedepunerea declarației proviziilor de bord în termenele legale;
c) neîndeplinirea de cãtre organele poștale a obligației de a
prezenta lista sacilor poștali;
d) neîndeplinirea de cãtre persoanele fizice care intrã sau ies
din țarã a obligației de a prezenta bunurile pe care le au asupra
lor sau în bagaje în vederea vãmuirii;
e) nerespectarea de cãtre persoanele fizice sau juridice a obligației de a face accesibile controlului vamal locurile indicate de
autoritatea vamalã;
f) nedepunerea de cãtre transportator la biroul vamal de plecare a declarației vamale de tranzit ori neprezentarea de cãtre
transportator a evidențelor și informațiilor cerute de reglementãrile
vamale privind bunurile aflate în tranzit;
g) neîndeplinirea de cãtre transportatorul sau gestionarul bunurilor nevãmuite a obligației de a asigura integritatea sigiliilor și marcajelor vamale;
h) prezentarea de cãtre declaranții vamali a unor documente
conținând date nereale, dacã fapta nu constituie contravenția prevãzutã la art. 386 lit. k).
Art. 385 Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã
de la 300.000 lei la 800.000 lei urmãtoarele fapte:
a) descãrcarea, încãrcarea sau transbordarea bunurilor pe nave
fãrã permis vamal; în acest caz, cantitatea de bunuri încãrcate,
descãrcate sau transbordate se confiscã. Atunci când bunurile nu
mai pot fi identificate, contravenientul este obligat la plata contravalorii acestora;
b) executarea activitãții de comisionar în vamã fãrã autorizația
emisã de autoritatea competentã;
c) neîndeplinirea corectã și completã de cãtre comisionarul în
vamã a obligațiilor prevãzute de reglementãrile vamale;
d) pãrãsirea porturilor sau aeroporturilor de cãtre navele sau
aeronavele care pleacã în cursã externã fãrã viza autoritãții vamale;
în acest caz, amenda se aplicã cãpitãniei portului sau autoritãților
aeroportuare;
e) neîndeplinirea de cãtre organele poștale a obligației de a
declara și prezenta autoritãții vamale coletele poștale în vederea
vãmuirii.
Art. 386 Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã
de la 700.000 lei la 1.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) încercarea de sustragere sau sustragerea de la vãmuire a
oricãror bunuri supuse regimului vamal sau care urmeazã a fi
supuse unui regim vamal, caz în care bunurile se confiscã, sau
atunci când nu mai pot fi identificate, contravenientul este obligat
la plata contravalorii acestora;
b) refuzul titularului operațiunii de vãmuire sau reprezentantului
acestuia de a pune la dispoziția autoritãților vamale registrele și
corespondența, actele, piesele justificative, bilanțurile contabile și
alte documente necesare în vederea efectuãrii controlului vamal
ulterior;
c) neîndeplinirea de cãtre administrația zonelor și porturilor libere
a obligației de a notifica, în scris, biroului vamal transporturile de
bunuri prohibite, intrate în zona liberã;
d) nedeclararea mãrfurilor la import în termenele legale;
e) neîndeplinirea de cãtre transportator sau gestionar a obligației de pãstrare a bunurilor nevãmuite, pe timpul transportului sau
al depozitãrii lor, dacã fapta a avut ca rezultat lipsuri sau substituiri din aceste bunuri;

27

f) înstrãinarea sub orice formã a bunurilor aflate în tranzit vamal;
în acest caz bunurile înstrãinate se confiscã sau, atunci când nu
mai pot fi identificate, titularul operațiunii de tranzit sau dobânditorul bunurilor este obligat la plata contravalorii acestora;
g) acostarea navelor sau aterizarea aeronavelor în alte locuri
decât în punctele de control unde funcționeazã autoritatea vamalã,
cu excepția cazului de forțã majorã sau de boalã gravã la bord;
h) neîndeplinirea obligației de a declara autoritãții vamale modificarea destinației bunurilor fațã de scopul declarat la plasarea mãrfurilor sub un anume regim; în acest caz, bunurile se confiscã sau,
atunci când nu mai pot fi identificate, titularul operațiunii sau dobânditorul bunurilor este obligat la plata contravalorii acestora;
i) eliberarea de cãtre transportator direct beneficiarilor a bunurilor nevãmuite;
j) nerespectarea de cãtre titularii operațiunii de trecere temporarã de bunuri peste frontierã sau de cãtre titularii regimurilor suspensive a termenelor, obligațiilor și condițiilor stabilite pentru
derularea și încheierea acestor operațiuni și regimuri;
k) depunerea declarației vamale sau a documentelor însoțitoare
conținând date eronate privind valoarea în vamã, felul, cantitatea
sau originea bunurilor; în acest caz, bunurile constatate în plus, în
ceea ce privește felul, cantitatea sau originea, se confiscã. În situația în care, în urma efectuãrii controlului ulterior, bunurile nu mai
pot fi identificate, contravenientul este obligat la plata contravalorii
acestora.
Art. 387 Ñ (1) Contravențiile vamale se constatã prin proceseverbale de contravenție încheiate potrivit prevederilor art. 185 din
Codul vamal al României. Sancțiunile se aplicã de personalul vamal
care, potrivit atribuțiilor de serviciu, încheie procese-verbale de
contravenție.
(2) Împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravenției, contravenientul poate formula plângere în termen de
15 zile de la comunicare.
(3) Plângerea se depune la autoritatea vamalã din care face
parte agentul constatator și care în termen de 5 zile o va înainta
la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã s-a sãvârșit contravenția.
Art. 388 Ñ (1) Faptele prevãzute în prezentul capitol constituie
contravenții dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni.
(2) Contravențiilor prevãzute în acest capitol le sunt aplicabile
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 389 Ñ Direcția Generalã a Vãmilor poate emite norme tehnice specifice privind aplicarea prezentului capitol.
CAPITOLUL XVI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 390 Ñ Operațiunile pentru care s-au depus declarații vamale
sub regimurile prevãzute în reglementãrile vamale anterioare prezentului regulament vamal se deruleazã și se încheie în conformitate cu acele reglementãri.
Art. 391 Ñ Atunci când titularii operațiunilor vamale, transportatorii sau comisionarii în vamã solicitã efectuarea operațiunilor de
vãmuire în afara birourilor vamale, au obligația de a asigura autoritãții vamale, fãrã platã, spații de lucru, magazii pentru depozitarea bunurilor și instalații pentru cântãrirea acestora.
Art. 392 Ñ Atunci când persoanele interesate prevãzute la art.
391 solicitã efectuarea operațiunilor de vãmuire în afara incintelor
birourilor și punctelor vamale, acestea suportã cheltuielile de transport și, dacã este cazul, cele de cazare și de diurnã, potrivit normelor legale.
Art. 393 Ñ Pentru alte formulare decât cele prevãzute în anexele la prezentul regulament vamal, precum și pentru registru, sigilii și ștampile vamale utilizate de autoritatea vamalã, Direcția
Generalã a Vãmilor va stabili modelul și modul de utilizare.
Art. 394 Ñ Direcția Generalã a Vãmilor poate emite norme tehnice de aplicare a prevederilor prezentului regulament vamal, care
se publicã în Monitorul Oficial al României.
Art. 395 Ñ Anexele nr. 1Ñ26 fac parte integrantã din prezentul regulament vamal.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
ANEXA Nr. 1

INFORMAÞII PRIVIND CLASIFICAREA TARIFARÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

29

INFORMAÞII PRIVIND CLASIFICAREA TARIFARÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
ANEXA Nr. 2
NORME

privind cantitãțile uzuale de produse din tutun și bãuturi alcoolice
lãsate pentru folosința comandantului, echipajului și pasagerilor,
în raport cu durata staționãrii navei în port

În aplicarea art. 26 din Regulamentul vamal, cantitãțile de produse din tutun și bãuturi alcoolice care
se lasã de cãtre organele vamale nesigilate, pentru folosința comandantului și secundului, precum și a echipajului
și pasagerilor, sunt urmãtoarele:

Þigarete

Bãuturi

Þigãri de foi

alcoolice peste 220

a. Pentru uzul comandantului și secundului

80 buc./zi/persoanã 20 buc./zi/persoanã

2 l/zi/persoanã

b. Pentru uzul echipajului și pasagerilor

40 buc./zi/persoanã 20 buc./zi/persoanã

1 l/zi/persoanã

Cantitãțile de produse sus-menționate se lasã nesigilate cu ocazia efectuãrii reviziei de sosire a navei,
în raport cu durata staționãrii în port declaratã de comandant, dar nu pe o perioadã mai mare de 15 zile.
Dacã durata de staționare este mai mare de 15 zile, cantitãțile respective de produse vor fi scoase de sub
sigiliul vamal la cererea comandantului sau agentului navei.
În cazuri deosebite ca: sãrbãtori naționale, acțiuni protocolare etc., șeful vãmii poate aproba sã fie lãsate
la dispoziția comandantului și secundului cantitãți suplimentare din produsele arãtate, corespunzãtoare acțiunii,
cu condiția sã fie consumate la bord.
Produsele lãsate la dispoziția comandantului, echipajului și cãlãtorilor vor fi notate de fiecare datã pe
declarația proviziilor de bord, cu ocazia fiecãrei operațiuni.

ANEXA Nr. 3
DECLARAÞIE

SUMARÃ

Nr. ....... din .......................
1. Denumirea și sediul depozitarului....................................................................................................................
2. Expeditorul bunurilor .........................................................................................................................................
3. Destinatarul bunurilor ........................................................................................................................................
4. Felul bunurilor....................................................................................................................................................
5. Cantitatea bunurilor ...........................................................................................................................................
6. Valoarea bunurilor .............................................................................................................................................
Semnãtura
.......................................
N O T Ã
Ñ Se completeazã dupã documentele de transport sau comerciale care însoțesc bunurile.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ñ Se înregistreazã în registrul de evidențã al biroului vamal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

61
ANEXA Nr. 5

DECLARAÞIA PENTRU VALOAREA ÎN VAMÃ

Nr. ................... din ............................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

63

INSTRUCÞIUNI

de completare a formularului ”Declarația pentru valoarea în vamã,,
1. Formularul ”Declarația pentru valoarea în vamã,, se depune
într-un singur exemplar, în forma și modelul prevãzute în anexa
nr. 5, împreunã cu declarația vamalã și celelalte documente necesare vãmuirii.
2. Declarația pentru valoarea în vamã trebuie sã fie completatã prin dactilografiere lizibilã, fãrã ștersãturi sau adãugãri.
3. Declarația pentru valoarea în vamã se depune la biroul vamal
de cãtre importator. În cazul în care este depusã prin reprezentant, se completeazã rubrica 2.b) cu numele și adresa acestuia,
rãspunderea privind datele declarate fiind solidarã cu a importatorului.
4. Pentru mãrfurile primite de persoane juridice, care nu fac
obiectul unor tranzacții comerciale, declarația pentru valoarea în
vamã se va completa, în mod obligatoriu, cu urmãtoarele date:

Ñ expeditorul mãrfurilor importate (rubrica 1);
Ñ destinatarul mãrfurilor importate (rubrica 2.a);
Ñ reprezentantul importatorului (rubrica 2.b) Ñ în cazul în care
declarația pentru valoarea în vamã este depusã prin reprezentant;
Ñ numãrul și data facturii sau ale documentului primit de la
expeditorul extern al mãrfii, în care este înscrisã valoarea;
Ñ valoarea în vamã declaratã (rubrica 24).
5. Declarația pentru valoarea în vamã nu se depune în urmãtoarele cazuri:
Ñ valoarea mãrfurilor importate nu depãșește echivalentul sumei
de 100 ECU;
Ñ valoarea mãrfurilor importate este stabilitã, prin reglementãri
legale, în sumã fixã.
ANEXA Nr. 6

CONDIÞIILE ȘI LIMITELE

privind introducerea și scoaterea din țarã a bunurilor aparținând cãlãtorilor și altor persoane fizice
1. Cãlãtorii și persoanele fizice stabilite în România sau cu
domiciliul în strãinãtate pot sã introducã în țarã, ca bagaje însoțite sau neînsoțite, fãrã a fi supuse la plata taxelor vamale, urmãtoarele bunuri, în limitele și condițiile stabilite mai jos:
a) efectele personale și medicamentele necesare, în mod rațional, pe durata cãlãtoriei și a șederii în strãinãtate sau în țarã;
b) bijuteriile de uz personal definite ca atare prin prezenta anexã;
c) cãrțile, publicațiile, înregistrãrile de orice fel, diapozitivele,
altele asemenea, necesare uzului personal;
d) bunurile obținute ca premii sau distincții în cadrul unor manifestãri oficiale;
e) bãuturile alcoolice, țigãrile, țigaretele și tutunul, în urmãtoarele cantitãți: 2 l bãuturi alcoolice peste 22¡, 4 l de vin, 4 l de
bere, 200 buc. țigarete, 50 buc. țigãri de foi și 250 g tutun pentru uzul persoanelor în vârstã de peste 16 ani;
f) alte bunuri de orice fel în limita valoricã, reprezentând în total
echivalentul în lei a sumei de 100 ECU.
Cãlãtorii și persoanele fizice stabilite în România sau cu domiciliul în strãinãtate pot scoate din țarã, ca bagaje însoțite sau neînsoțite, fãrã plata taxelor vamale: bunurile prevãzute la pct. 1
lit. a)Ñe), bunuri de orice fel în limita valoricã reprezentând în total
echivalentul în lei a sumei de 1.200 ECU, precum și câte un bun
a cãrui valoare individualã depãșește limita de 1.200 ECU.
2. Limita valoricã stabilitã la pct. 1 lit. f) se aplicã numai la o
singurã trecere de frontierã (dus și întors) în cursul unei luni. Pentru
urmãtoarele cãlãtorii într-o lunã, limita valoricã se reduce la 20 ECU.
Pentru bunurile prevãzute la pct. 1 lit. e) limitele se aplicã la o
singurã trecere de frontierã (dus și întors) în cursul unei luni. Pentru
urmãtoarele cãlãtorii într-o lunã, limitele se reduc la jumãtate.
În cazul trecerilor pe bazã de înțelegere între România și țãrile
limitrofe se aplicã prevederile alin. 1 și 2, fãrã a fi permisã introducerea sau scoaterea din țarã de bunuri, cu plata taxelor vamale.
3. In afara bunurilor prevãzute la pct. 1 alin. 1 se pot introduce în țarã, prin bagaje însoțite sau neînsoțite, cu plata taxelor
vamale stabilite la art. 90 din Codul vamal, bunuri în limita valoricã reprezentând contravaloarea în lei a 1.200 ECU pentru fiecare
cãlãtor sau persoanã fizicã, o singurã datã pe lunã.
4. Prin colete poștale expediate potrivit reglementãrilor internaționale în domeniul poștal se pot introduce în țarã, fãrã a fi supuse
la plata taxelor vamale, bunurile în condițiile și limitele valorice prevãzute la pct. 1 alin. 1 lit. a), c), d) și f), precum și, cu plata taxelor vamale, orice alte bunuri cu o valoare pânã la echivalentul în
lei a 500 ECU.
Prin colete poștale se pot scoate din țarã, fãrã a fi supuse la
plata taxelor vamale: bunurile în condițiile și limitele valorice pre-

vãzute la pct. 1 alin. 1 lit. a), c) și d), bunuri de orice fel în limita
valoricã reprezentând în total echivalentul în lei a 500 ECU, precum și câte un bun a cãrui valoare individualã depãșește limita
de 500 ECU.
5. În limitele valorice prevãzute la pct. 3 și 4, nu pot fi introduse sau scoase din țarã bunurile de la pct. 1 lit. e).
6. Pe lângã bunurile în limita valoricã prevãzute la pct. 1 alin. 1
și pct. 3 si 4, se poate introduce în țarã câte un bun a cãrui
valoare individualã depãșeste limitele respective, cu plata taxelor
vamale prevãzute de art. 90 din Codul vamal.
7. Nu sunt supuse la plata taxelor vamale, la introducerea în
țarã, urmãtoarele bunuri:
a) obiectele de artã, de colecție și antichitãți;
b) protezele, instrumentele, aparatele, cãrucioarele și triciclurile
cu sau fãrã motor, inclusiv piesele de schimb ale acestora, pentru uzul bolnavilor sau invalizilor, cu avizul organelor sanitare;
c) bunurile introduse în țarã care se înapoiazã nefiind admise
la destinație.
De asemenea, nu sunt supuse la plata taxelor vamale, la introducerea sau scoaterea din țarã, bunurile expediate pentru a fi reparate sau înlocuite în termenul de garanție.
8. Nu sunt supuse plãții taxelor vamale bunurile mobile care
formeazã masa succesoralã, dobândite prin succesiuni deschise în
țarã sau strãinãtate, dovedite pe baza unor documente oficiale,
precum și monumentele funerare.
9. Persoanele fizice care își stabilesc domiciliul definitiv în
România pot introduce în țarã, fãrã a fi supuse plãții taxelor vamale,
pe baza adeverinței emise de Ministerul de Interne, orice bunuri
prezentate la vãmuire, inclusiv douã mijloace de transport auto,
indiferent de categoria acestora.
Prevederile alin. 1 se aplicã o singurã datã, în termen de
9 luni de la data stabilirii definitive a domiciliului.
Termenul prevãzut la alin. 2 poate fi prelungit de autoritatea
vamalã în cazuri temeinic justificate.
În cazul unor transporturi succesive de bunuri sau când acestea sosesc în țarã înainte de data stabilirii domiciliului în România,
bunurile pot fi eliberate titularului, în custodie vamalã, cu garantarea drepturilor de import.
10. Prevederile pct. 9 se aplicã și persoanelor cu domiciliul în
România trimise în misiune permanentã în strãinãtate, în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 837/1995, pe o perioadã de cel puțin 24
de luni, dupã expirarea acestei perioade, în temeiul unei adeverințe eliberate de unitatea respectivã la terminarea misiunii.
11. Persoanele fizice cu domiciliul în România, care se stabilesc în strãinãtate, pot scoate din țarã, fãrã a fi supuse plãții taxelor vamale, urmãtoarele bunuri:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

a) ca bagaj însoțit: efecte personale și alte articole necesare
pe durata cãlãtoriei;
b) ca bagaj însoțit, neînsoțit sau colet poștal, o singurã datã,
pe baza adeverinței emise de Ministerul de Interne, orice bunuri
prezentate la vãmuire, inclusiv douã mijloace de transport auto,
indiferent de categoria acestora.
12. Valoarea în vamã se stabilește de Ministerul Finanțelor prin
aprobarea Listei de valori unice în vamã ale unor produse sau
grupe de produse, deoarece bunurile introduse sau scoase din țarã
de cãlãtori și alte persoane fizice stabilite în România sau în strãinãtate nu fac obiectul unor operațiuni comerciale .
Biroul vamal este autorizat sã determine prin asimilare valoarea în vamã, luând în considerare valoarea stabilitã pentru bunuri
cu caracteristici asemãnãtoare, potrivit alin. 1. Atunci când nu este
posibilã asimilarea, valoarea în vamã este stabilitã de Direcția
Generala a Vãmilor, ce poate lua în considerare valorile din facturile externe sau cele comunicate de o societate comercialã producãtoare, de profil, sau de o instituție specializatã.
Pentru autovehiculele și vehiculele introduse sau scoase din
țarã de cãlãtori și alte persoane fizice stabilite în România sau
domiciliate în strãinãtate valoarea în vamã se stabilește potrivit
art. 109 alin. 5 și 6 din Regulamentul vamal.
13. Cãlãtorii și alte persoane fizice pot introduce sau scoate
temporar din țarã sau tranzita teritoriul României cu bunurile care
le aparțin.
Pentru a asigura reintroducerea sau, dupã caz, scoaterea bunurilor introduse temporar Direcția Generalã a Vãmilor poate stabili
mãsuri de supraveghere vamalã, inclusiv garanții pânã la nivelul
cuantumului datoriei vamale. Dispozițiile privind garantarea nu se
aplicã în cazul bunurilor scutite de plata taxelor vamale.
14. Cãlãtorii cu domiciliul în strãinãtate pot introduce temporar
în țarã, fãrã garantarea drepturilor de import și fãrã formalitãți
vamale, urmãtoarele bunuri:
a) o camerã video și douã casete;
b) douã aparate fotografice și 24 casete sau 10 role film pentru fiecare aparat;
c) un binoclu;
d) un radioreceptor portabil și un televizor portabil;
e) un casetofon portabil;
f) un cãrucior de copil;
g) un cort și alte echipamente de cantonament, precum și alte
articole de sport uzuale, inclusiv o ambarcațiune;
h) douã arme de vânãtoare cu câte 100 de cartușe de fiecare
armã, în condițiile prevãzute de reglementãrile privind regimul armelor de foc și al munițiilor;
i) o bicicletã cu sau fãrã motor și o mașinã de scris portabilã.
Când existã suspiciuni cã bunurile nu se introduc pentru uzul
personal, autoritatea vamalã poate sã cearã garantarea plãții drepturilor de import sau sã înmâneze titularilor declarații vamale de
cãlãtori, care se înscriu în documentele de cãlãtorie.
15. Cãlãtorii cu domiciliul în România pot scoate temporar din
țarã, fãrã garantarea drepturilor de export, bunurile prevãzute la
pct. 14. La reintroducerea în țarã, pentru a beneficia de scutire
de la plata taxelor vamale, cãlãtorii trebuie sã facã dovada scoaterii din țarã a acestor bunuri prin declarație datã de cãlãtor la
ieșirea din țarã sau prin acte care atestã proveniența bunurilor din
România.
La cerere, birourile vamale pun la dispoziție gratuit formulare
pentru declararea în scris.
16. Persoanele fizice cu domiciliul în strãinãtate, care vin în
interes de serviciu în România, pot introduce temporar în țarã, fãrã
garantarea drepturilor de import, ca bagaj însoțit sau neînsoțit, efectele personale, precum și alte bunuri, pe baza unui inventar, în
douã exemplare, vizat de autoritatea vamalã, dacã aceste bunuri
intrã în țarã în cel mult 3 luni de la data instalãrii titularului.
Prevederile alin. 1 se aplicã și elevilor și studenților veniți la
studii în România; termenul de 3 luni curge de la începerea fiecãrui an de învãțãmânt.
Liberul de vamã se acordã în baza unei adeverințe emise de
unitãțile române sau de unitãțile strãine autorizate sã funcționeze
în România, cu care aceste persoane sunt în relații de serviciu.

17. Persoanele fizice cu domiciliul în România, trimise în strãinãtate în interes de serviciu sau la studii, pot scoate din țarã fãrã
a fi supuse plãții taxelor vamale, ca bagaj însoțit sau neînsoțit,
urmãtoarele:
a) efectele personale, precum și materialele de studiu și documentare;
b) obiectele de folosințã îndelungatã, cu condiția sã fie înscrise
într-un inventar, în dublu exemplar, vizat de autoritatea vamalã.
Membrii de familie pot expedia persoanelor menționate la alin. 1,
prin colete, obiecte de îmbrãcãminte, încãlțãminte și lenjerie necesare pe durata șederii în strãinãtate, fãrã a fi supuse plãții taxelor
vamale.
18. Mijloacele de transport și remorcile acestora, înmatriculate
în România, pot fi scoase temporar din țarã fãrã garantarea plãții
taxelor vamale și fãrã formalitãți vamale.
19. Mijloacele de transport și remorcile acestora, înmatriculate
în strãinãtate, pot fi introduse temporar în România fãrã garantarea drepturilor de import și fãrã formalitãți vamale, dacã aparțin:
a) persoanelor cu domiciliul în strãinãtate sosite în țarã ca turiști
în grupuri organizate sau individual;
b) specialiștilor, tehnicienilor, studenților strãini sau altor persoane cu domiciliul în strãinãtate sosite în țarã pe bazã de acorduri, contracte sau alte înțelegeri cu partea românã;
c) persoanelor cu domiciliul în România plecate în strãinãtate
în interes de serviciu și la studii, reîntoarse pentru efectuarea concediului sau îndeplinirea unei misiuni temporare în țarã;
d) personalului strãin al reprezentanțelor și sucursalelor firmelor comerciale și organizațiilor economice strãine care funcționeazã
în România, potrivit normelor legale.
Prevederile alin. 1 se aplicã numai pentru un mijloc de transport, cu sau fãrã remorcã, de persoanã.
20. Pãrțile și piesele detașate pentru repararea mijloacelor de
transport și remorcilor prevãzute la pct. 19 se elibereazã cu garantarea datoriei vamale.
Garanția se restituie, dacã titularul operațiunii face dovada efectuãrii reparației cu piesele și pãrțile introduse temporar în țarã.
Prevederile alin. 1 si 2 se aplicã în mod corespunzãtor și pentru pãrțile și piesele detașate care se scot din țarã pentru repararea mijloacelor de transport și remorcilor scoase temporar din țarã.
21. Operațiunile de introducere sau de scoatere temporarã a
bunurilor prevãzute în prezenta anexã se încheie în termenele și
condițiile prevãzute în reglementãrile vamale pentru regimul de admitere temporarã sau, dupã caz, pentru exportul temporar de mãrfuri.
22. În sensul prezentei anexe se înțelege prin:
Ñ bijuterii de uz personal: obiectele din metale prețioase cu sau
fãrã pietre prețioase, și anume:
¥ pentru persoane peste 16 ani: 1 verighetã din aur și una din
argint, 2 inele, 1 ceas cu sau fãrã brãțarã, 2 medalioane cu lãnțișor, 2 perechi de cercei, 2 brãțãri, 1 ac de cravatã, 2 perechi de
butoni, 1 broșã, 1 colier, 1 trusã creion-stilou, 2 perechi ochelari;
¥ pentru persoane pânã la 16 ani: 1 inel, 1 ceas cu sau fãrã
brãțarã, 1 medalion cu lãnțișor, 1 pereche cercei, 1 brãțarã;
¥ pentru persoanele care trec frontiera mai mult de o datã în
cursul unei luni (dus-întors): 1 verighetã, 1 inel, 1 ceas cu sau fãrã
brãțarã, 1 medalion cu lãnțișor, 1 pereche cercei, 1 brãțarã;
Ñ bagaj însoțit: bunurile pe care o persoanã le duce cu sine
în același mijloc de transport sau care o însoțesc în același mijloc de transport;
Ñ bagaj neînsoțit: bunurile expediate și înscrise în același document de transport;
Ñ colet poștal: bunurile expediate potrivit reglementarilor internaționale în domeniul poștal;
Ñ bunuri de același fel, în bucãți, seturi sau garnituri: bunurile clasificate la același cod de 8 cifre prevãzut în Tariful vamal de import
al României.
23. Plafoanele valorice și valorile în vamã, exprimate în valutã,
se transformã în lei potrivit reglementãrilor vamale referitoare la
importul de mãrfuri.
24. Bunurile procurate de persoanele fizice din magazinele care
funcționeazã în zonele libere pot fi introduse în țarã numai cu plata
taxelor vamale și a altor drepturi de import, în limitele prevãzute
la pct. 3 și 6 și cu respectarea celorlalte condiții impuse de normele legale în vigoare, cu excepția bunurilor menționate la pct. 1
lit. e), care nu pot fi introduse în țarã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

65
ANEXA Nr. 7

CERERE

DE

AUTORIZARE

pentru funcționarea unui antrepozit vamal sau pentru utilizarea regimului de antrepozitare
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul (1)....................................................................................................
............................................................................................................................................................................
2. Descrierea locului destinat utilizãrii ca antrepozit vamal sau, în cazul solicitãrii unui antrepozit de tip D,
precizarea instalațiilor de stocaj utilizate de solicitant ............................................................................................
............................................................................................................................................................................
3. Tipul de antrepozit solicitat (2) ..................................................................................................................
4. Proceduri de utilizare (3) :
a) pentru plasarea mãrfurilor sub regim: .......................................................................................................
b) pentru introducerea în circuitul economic a mãrfurilor plasate sub regimul:
............................................................................................................................................................................
c) pentru exportul mãrfurilor plasate sub regimul: ........................................................................................
d) pentru transferul eventual într-un alt antrepozit vamal fãrã a încheia regimul:
............................................................................................................................................................................
5. Justificarea economicã a antrepozitãrii : ...................................................................................................
............................................................................................................................................................................
6. Descrierea evidenței contabile materiale ținute și locul unde aceasta este ținutã
............................................................................................................................................................................
7. Durata medie a stocajului (4) ....................................................................................................................
8. Felul mãrfurilor .............................................................................................................................................
9. Manipulãrile preconizate a fi efectuate în timpul antrepozitãrii ...............................................................
............................................................................................................................................................................
10. Scoaterile temporare din antrepozit, preconizate a fi efectuate ............................................................
............................................................................................................................................................................
11. Operațiuni preconizate a fi efectuate în timpul antrepozitãrii :
a) perfecționare activã .....................................................................................................................................
b) transformarea mãrfurilor agricole înaintea exportului ...............................................................................
12. Avizul autoritãților vamale care controleazã antrepozitul .......................................................................
............................................................................................................................................................................
13. Avizul autoritãților vamale care acordã regimul ......................................................................................
............................................................................................................................................................................
14. Documente anexate (5) ............................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
Data .......................................................................
Semnãtura .............................................................

INSTRUCÞIUNI

(1) Aceastã mențiune nu este cerutã când cererea este redactatã pe hârtie cu antetul solicitantului, pe care figureazã datele
cerute.
(2) Se indicã, în ordinea de preferințã, unul dintre tipurile de
antrepozit vamal prevãzute la art. 175 din Regulamentul vamal.
(3) Se indicã, dupã caz:
Ñ procedura vamalã de plasare
Ñ una dintre procedurile simplificate de plasare

DE

COMPLETARE

Ñ procedura normalã de încheiere
Ñ una dintre procedurile simplificate de încheiere.
(4) Se completeazã numai în cazul antrepozitului de tip B, deoarece acest tip de antrepozit este destinat stocajului de mãrfuri pentru o duratã de timp relativ limitatã.
(5) De exemplu: planuri, descrierea detaliatã a locurilor destinate depozitãrii sau a evidenței contabile materiale.

ANEXA Nr. 8
OPERAÞIUNI

UZUALE

la care pot fi supuse mãrfurile aflate sub regim de antrepozitare
Orice fel de operațiune efectuatã, manual sau nu, asupra mãrfurilor plasate sub regim de antrepozitare în vederea asigurãrii conservãrii, ameliorãrii condițiilor de prezentare sau de vânzare, de
pregãtirea distribuirii sau revânzãrii.

Asamblarea și montajul mãrfurilor nu sunt admise, decât dacã
este vorba de o operațiune de montaj asupra unei mãrfi complete,
de piese accesorii care nu joacã un rol esențial în fabricația
mãrfii (1).

(1) De exemplu: montarea unui aparat de radio la un autoturism.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
ANEXA Nr. 9

AUTORIZAÞIE DE ANTREPOZIT VAMAL
REFERITOR LA CEREREA Nr. ..........

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

67

INSTRUCÞIUNI DE COMPLETARE

1. Se menționeazã denumirea, actul constitutiv și sediul titularului.
Numãrul de identificare este numãrul scrisorii prin care se indicã
tipul antrepozitului și litera indicând tipul antrepozitului.
2. Se indicã data și numãrul cererii de autorizare.
3. Se indicã autoritatea competentã pentru controlul antrepozitului.
4. Se indicã adresa completã a antrepozitului sau a instalațiilor de stocaj utilizate pentru mãrfurile plasate sub regimul de antrepozit vamal.
5. Se menționeazã locul exact unde se ține evidența contabilã
materialã.
7. Se menționeazã, cu indicarea bazei legale, procedura ce se
utilizeazã, precum și termenul pentru depunerea declarației vamale
de antrepozitare.

9. În cazul în care nu se cere o garanție se menționeazã ”Nu
este cazul,,.
10. Se completeazã numai în cazul antrepozitului privat.
11. Se menționeazã, pentru fiecare fel de marfã, procentul natural de pierderi în funcție de natura mãrfii.
12. Se menționeazã mãrfurile (împreunã cu statutul lor vamal)
care pot fi stocate în locurile de antrepozit vamal, fãrã a fi plasate sub acest regim.
13Ñ14. Se menționeazã, eventual într-o anexã, forma în care
autoritatea vamalã de control este informatã în prealabil.
15. Se menționeazã, dupã caz, alte operații autorizate (perfecționare activã etc.), când acestea pot fi efectuate în antrepozitele
vamale.
ANEXA Nr. 10

PROCEDURA

privind transferul mãrfurilor de la un antrepozit vamal la alt antrepozit vamal
1. Pentru transferul mãrfurilor de la un antrepozit vamal la alt
antrepozit vamal, fãrã încheierea regimului, exemplarele 1, 4, 5 și
un exemplar suplimentar identic exemplarului 1 al formularului declarației vamale în detaliu, prevãzut în anexa nr. 4, completat conform indicațiilor de mai jos, sunt depuse de deținãtorul antrepozitului
cãtre care sunt expediate mãrfurile, la autoritatea vamalã pe lângã
care funcționeazã antrepozitul vamal. Autoritatea vamalã poate dispensa titularul de antrepozit de obligația de a prezenta mãrfurile.
În acest caz, exemplarul 1 al declarației vamale în detaliu este
depus la autoritatea vamalã de control de cãtre titularul antrepozitului de plecare.
2. Autoritatea vamalã prevãzutã la pct. 1 avizeazã documentul
în caseta D, atestând astfel verificarea sau admiterea mențiunilor
înscrise. Totodatã, stabilește termenul în care mãrfurile trebuie sã
fie prezentate vãmii în raza cãreia se antrepoziteazã mãrfurile care
sunt transferate.

Exemplarul 1 al documentului se reține de vama emitentã.
3. Exemplarul suplimentar și exemplarele 4 și 5 ale documentului însoțesc mãrfurile și sunt prezentate împreunã cu acestea
vãmii de destinație. Autoritatea vamalã poate excepta antrepozitarul de obligația prezentãrii mãrfurilor. În acest caz, exemplarele 4
și 5 ale documentului sunt transmise vãmii de destinație de cãtre
noul antrepozitar.
4. Exemplarul 5 al documentului se avizeazã de vama de destinație în caseta I și se transmite vãmii emitente.
Exemplarul 4 se reține de vama de destinație, iar exemplarul
suplimentar se remite antrepozitarului care primește mãrfurile.
5. Vama emitentã verificã închiderea corectã a transferului, comparând exemplarele 1 și 5 ale documentului. Exemplarul 5 se remite
imediat antrepozitarului inițial.
6. Antrepozitarii pãstreazã exemplarele care le sunt emise în
evidența lor.
ANEXA Nr. 11

CERERE DE AUTORIZARE

a regimului de perfecționare activã
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul:
a) solicitantului ...........................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
b) operatorului ............................................................................................................................................
2. Sistemul solicitat:
a) sistemul cu rambursare..........................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
b) sistemul cu restituire ............................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
3. Modalitãți speciale solicitate:
a) compensare prin echivalent .................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
b) export anticipat ......................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
4. Mãrfurile destinate a fi supuse operațiunilor de perfecționare și justificarea cererii:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã ..................................................................................................
......................................................................................................................................................................
b) mențiuni relative la clasificarea în Nomenclatura combinatã ............................................................
......................................................................................................................................................................
c) cantitatea prevãzutã ..............................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã ...............................................................................................................................
e) originea ..................................................................................................................................................
5. Produse compensatoare și exportul prevãzut:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã: .................................................................................................
......................................................................................................................................................................
b) mențiuni privitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã: ........................................................
c) produse compensatoare principale: .....................................................................................................
......................................................................................................................................................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
d) export prevãzut: ....................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
6. Rata de randament: ..............................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
7. Natura (felul) procesului de perfecționare: ..........................................................................................
......................................................................................................................................................................
8. Locul unde are loc operațiunea de perfecționare: .............................................................................
......................................................................................................................................................................
9. Durata estimatã a fi necesarã pentru:
a) realizarea operațiunilor de perfecționare și derularea produselor compensatoare
(termenul de reexport) ...............................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
b) aprovizionarea și transportul cãtre România al mãrfurilor strãine: ...................................................
......................................................................................................................................................................
10. Mijloace de identificare preconizate ....................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
11. Nominalizarea vãmilor:
a) de acordare a regimului .......................................................................................................................
b) de încheiere a regimului ......................................................................................................................
12. Durata preconizatã a autorizației .........................................................................................................
13. Mãrfuri echivalente ................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
14. Importatorul autorizat sã plaseze mãrfurile sub regim ......................................................................
......................................................................................................................................................................
15. Mențiuni cu privire la autorizațiile anterioare:
a) pentru trei ani precedenți, în cazul mãrfurilor identice cu cele constituind obiectul prezentei cereri
......................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
b) în cazul mãrfurilor destinate a fi supuse operațiunilor de perfecționare
......................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
Data,

Semnãtura,

NOTÃ:

Datele de mai sus trebuie sã fie furnizate în ordinea lor. Acelea dintre ele care se referã la mãrfuri
sau produse se furnizeazã în raport de fiecare fel de marfã sau de produs.

INSTRUCÞIUNI DE COMPLETARE

1. Denumirea, actul constitutiv și sediul persoanei: în cazul în
care cererea este prezentatã pe hârtie cu antet și aceasta conține
toate mențiunile de la pct. 1 a), completarea acestui punct nu mai
este necesarã. Pct. 1 lit. b) va fi completat, întrucât operatorul este
o persoanã distinctã de cea a solicitantului.
2. Sistemul solicitat: se va indica sistemul dorit, ținând seama
de prevederile art. 196Ñ208 din Regulamentul vamal.
3. Modalitãți speciale solicitate: se menționeazã, dacã una sau
mai multe modalitãți prevãzute pentru acest punct sunt solicitate.
Aceste mențiuni pot avea o incidențã asupra felului datelor care
se furnizeazã în punctele ce urmeazã.
4. Mãrfuri destinate a fi supuse operațiunilor de perfecționare
și justificarea cererii:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã: aceastã mențiune trebuie sã fie furnizatã în termeni suficient de clari și preciși, pentru
a permite luarea deciziei asupra cererii și, în special, de a se stabili dacã, în funcție de informațiile primite, condițiile economice pot
fi considerate ca fiind îndeplinite.
În orice caz, în situația în care este solicitatã compensarea prin
echivalent, cu sau fãrã export anticipat, se menționeazã, de asemenea, calitatea comercialã și caracteristicile tehnice.
b) mențiuni relative la clasificarea în Nomenclatura combinatã:
aceste mențiuni, care nu se dau decât cu titlu indicativ, pot fi limitate la codul de patru cifre, în cazul în care referirea la codul de
opt cifre nu este necesarã pentru emiterea autorizației și buna
derulare a operațiunii de perfecționare. În situația în care sistemul
de compensare prin echivalent este solicitat, se va face referire la
codul de opt cifre;
c) cantitatea prevãzutã: aceastã mențiune poate fi omisã, dacã
nu a fost solicitat sistemul de compensare prin echivalent. Dacã

cantitatea este menționatã, se face referire și la o perioadã în care
urmeazã sã se efectueze importul;
d) valoarea prevãzutã: aceastã mențiune poate fi omisã în aceleași condiții ca la lit. c) de mai sus. Dacã valoarea este menționatã, ea trebuie sã fie valoarea în vamã estimatã a mãrfurilor, pe
baza elementelor cunoscute și a documentelor prezentate;
e) se menționeazã țara de origine cunoscutã.
5. Produse compensatoare și exportul prevãzut:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã: se completeazã în aceleași condiții ca la pct. 4 lit. a) de mai sus pentru toate produsele
compensatoare obținute;
b) mențiuni privitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã:
se completeazã în aceleași condiții ca la pct. 4 lit. b) de mai sus,
pentru toate produsele compensatoare obținute;
c) produse compensatoare principale: dintre produsele compensatoare care sunt produse compensatoare principale;
d) exportul prevãzut: aceastã mențiune trebuie înscrisã când se
solicitã sistemul cu suspendare. În acest caz, se precizeazã posibilitãțile de export al produselor compensatoare.
6. Rata de randament: se menționeazã rata de randament declaratã de titularul operațiunii.
7. Felul procesului de perfecționare: se menționeazã operațiunile la care mãrfurile de import trebuie sã fie supuse în vederea
obținerii produselor compensatoare.
8. Locul unde are loc operațiunea de perfecționare: se menționeazã adresa locului unde operațiunea de perfecționare trebuie
sã fie efectuatã.
9. Durata estimatã ar fi necesarã pentru:
a) realizarea operațiunilor de perfecționare și derularea produselor compensatoare (termenul de reexport): aceastã mențiune se

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
furnizeazã în raport cu o anumitã parte de mãrfuri (de exemplu:
pe unitate sau cantitate) și trebuie sã indice durata medie estimatã
a operațiunilor de perfecționare, în raport cu aceastã parte, precum și termenul estimat care curge de la terminarea operațiunilor
de perfecționare pânã la momentul exportului produselor compensatoare obținute;
b) aprovizionarea și transportul cãtre România a mãrfurilor strãine: aceastã mențiune se înscrie numai dacã se solicitã modalitatea de export anticipat. În acest caz, se va indica perioada de timp
necesarã pentru aprovizionare și transport cãtre România al mãrfurilor de import.
10. Mijloace de identificare preconizate: se menționeazã mijloacele de identificare cele mai adecvate a mãrfurilor de import în
produsele compensatoare.
11. Nominalizarea vãmilor: se menționeazã dintre vãmile posibile cele care pot fi utilizate ca vãmi:
a) de acordare a regimului: pentru acceptarea declarației vamale
de plasare a mãrfurilor sub regim și de control al acestuia;
b) de încheiere a regimului: pentru acceptarea declarațiilor vamale
prin care mãrfurilor strãine li se dã una dintre destinațiile vamale
admise.

69

12. Durata preconizatã a autorizației: se indicã termenul prevãzut pentru importul mãrfurilor destinate operațiunilor de perfecționare.
13. Mãrfurile echivalente: se menționeazã numai dacã este solicitatã modalitatea compensãrii prin echivalent, codul nomenclaturii
combinate pe specific, calitatea comercialã și caracteristicile tehnice ale mãrfurilor echivalente, pentru a permite autoritãții vamale
sã efectueze comparațiile necesare dintre mãrfurile strãine și mãrfurile echivalente și primirea de alte informații în vederea aplicãrii
eventuale a art. 207 alin. (1) din Regulamentul vamal.
14. Importatorul autorizat sã plaseze mãrfurile sub regim: se
menționeazã denumirea, statutul juridic și sediul importatorului.
15. Mențiuni cu privire la autorizațiile anterioare:
a) pentru trei ani precedenți, în cazul mãrfurilor identice cu cele
constituind obiectul prezentei cereri: se menționeazã autorizațiile ce
au fost emise.
b) în cazul mãrfurilor destinate a fi supuse operațiunilor de perfecționare: se menționeazã, dacã mãrfurile în cauzã sunt produse
compensatoare în cadrul uneia sau mai multor autorizații deja emise
și, în caz afirmativ, se menționeazã autorizațiile respective (autorizații succesive).
ANEXA Nr. 12

AUTORIZAÞIE DE PERFECÞIONARE ACTIVÃ

Referitor la cererea ...................................................
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul (1)..................................................................................................
a) solicitantului ................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
b) operatorului ................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
2. Sistemul autorizat (2) :
a) sistemul cu suspendare ............................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
b) sistemul cu rambursare ............................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
3. Modalitãți (2) :
a) compensare prin echivalent ......................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
b) export anticipat ..........................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
4. Mãrfurile destinate a suferi operațiuni de perfecționare (3):
a) denumirea comercialã/tehnicã ...................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
b) mențiuni relative la clasificarea în Nomenclatura combinatã .................................................................
..........................................................................................................................................................................
c) cantitatea prevãzutã ..................................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã ....................................................................................................................................
5. Produsele compensatoare (3) :
a) denumirea comercialã/tehnicã ...................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
b) mențiuni relative la clasificarea în Nomenclatura combinatã .................................................................
..........................................................................................................................................................................
c) produse compensatoare principale ...........................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
6. Rata de randament sau modul de fixare a acesteia (4) : ....................................................................
..........................................................................................................................................................................
7. Felul perfecționãrii .....................................................................................................................................
8. Locul unde se efectueazã operațiunea de perfecționare .......................................................................
..........................................................................................................................................................................
9. Termenul de reexport (5) : .......................................................................................................................
10. Termenul de plasare a mãrfurilor de import sub regim (6) : ...............................................................
............................................................................................................................................................................
11. Mijloace de identificare stabilite ...............................................................................................................
............................................................................................................................................................................
12. Unitãțile vamale desemnate:
a) de control .....................................................................................................................................................
b) de plasare ....................................................................................................................................................
c) de încheiere .................................................................................................................................................
13. Termen de valabilitate a autorizației (7) .................................................................................................
14. Mãrfuri echivalente (8) ..............................................................................................................................
15. Data de reexaminare a condițiilor economice (9) ..................................................................................
Data .......................................

Semnãtura .............................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
INSTRUCÞIUNI PRIVIND COMPLETAREA AUTORIZÃRII

(1) Se completeazã, dacã este o persoanã diferitã de titularul
autorizației.
(2) Se indicã sistemul autorizat și/sau modalitãțile specifice.
(3) Aceste indicații sunt furnizate, în mãsura necesarã, pentru
a permite unitãților vamale controlul utilizãrii autorizației, mai ales
în ceea ce privește aplicarea ratei de randament prevãzute și în
ceea ce privește cantitatea și valoarea, ținând seama de condițiile economice luate în considerare. Indicațiile referitoare la cantitate sau valoare pot fi furnizate prin referire la o perioadã de
import. Dacã indicația se referã la produsele compensatoare, ele
trebuie sã distingã produsele principale de produsele secundare.
(4) Se indicã rata de randament sau modalitãțile în baza cãrora
unitãțile vamale de control fixeazã aceastã ratã. Dacã randamentul este cel rezultat din evidența operativã a titularului autorizației,
se menționeazã acest fapt.

(5) Acest termen corespunde timpului necesar pentru realizarea operațiunii de perfecționare a unei cantitãți determinate de mãrfuri de import și de obținere a produselor compensatoare.
(6) Se indicã, dacã este utilizatã modalitatea de export anticipat.
(7) În cazuri justificate, eliberarea autorizației poate fi datã pentru o perioadã mai mare de 2 ani; termenul menționat sau expresia ”duratã nelimitatã,, se justificã și prin depunerea clauzei de
reexaminare menționate la pct. 15.
(8) Se indicã numai dacã este avut în vedere sistemul de comparație prin echivalent, codul NC de opt cifre, calitatea comercialã
și caracteristicile tehnice ale mãrfurilor echivalente.
(9) A se vedea nota (7).
NOTÃ:

Datele de mai sus trebuie sã fie furnizate în ordinea lor.
Acelea dintre ele care se referã la mãrfuri sau produse se furnizeazã în raport de fiecare fel de marfã sau produs.
ANEXA Nr. 13

MODEL MATEMATIC
METODA CHEII CANTITATIVE

1. Un singur fel (X) de produse compensatoare (P.C.) obținute dintr-un singur fel de marfã strãinã (A):
Ñ produse compensatoare (P.C.) obținute
în urma procesului de perfecționare
activã Ñ X
= 200 kg
Ñ marfã A
= 100 kg
Ñ rata de randament pentru 100 kg marfã
strãinã A
= 200 kg produse compensatoare
Ñ produse compensatoare (P.C.) importate
= 180 kg
Calcul:
*) Marfã A é 100 kg A

180 kg P.C.
200 kg P.C.

= 90 kg

*) Marfã A, conținutã în produsele compensatoare (P.C.) importate, pentru care se datoreazã taxe vamale.

2. Un singur fel (X) de produse compensatoare obținute din mai multe feluri de mãrfuri strãine (A și B) :
Ñ produse compensatoare (P.C.) obținute
în urma procesului de perfecționare
activã Ñ X
= 300 kg
Ñ marfã A
= 100 kg
Ñ marfã B
= 50 kg
Ñ rata de randament pentru 100 kg marfã A
și 50 kg marfã B, strãine
= 300 kg produse compensatoare (P.C.)
Ñ produse compensatoare (P.C.) importate
= 180 kg
Calcul:
*) Marfã A é 100 kg A
*) Marfã B é

50 kg B

180 kg
300 kg
180 kg
300 kg

= 60 kg
= 30 kg

*) Mãrfuri pentru care se datoreazã taxe vamale corespunzãtoare celor 180 kg P.C. importate.

3. Mai multe feluri (X și Y) de produse compensatoare obținute dintr-un singur fel de marfã strãinã (A) :
Ñ marfã A
= 100 kg
Ñ produse compensatoare (P.C.) obținute
în urma procesului de perfecționare
activã:
= 200 kg
Ñ produse compensatoare Ñ X
Ñ produse compensatoare Ñ Y
= 30 kg
Ñ rata de randament pentru 100 kg marfã A
strãinã:
= 200 kg produse X
= 30 kg produse Y
Ñ marfã A care se regãsește în produsul X
= 85 kg
Ñ marfã A care se regãsește în produsul Y
= 10 kg

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
Ñ Total marfã A care se regãsește în
produsele compensatoare X și Y
Ñ produse compensatoare (P.C.) importate:
Ñ produse compensatoare Ñ X
Ñ produse compensatoare Ñ Y

=

71

95 kg*)

= 180 kg
= 20 kg

Calcul:
Ñ Repartizarea mãrfii A pe produsele compensatoare obținute:
P.C.(X) é 100 kg A

P.C.(Y) é 100 kg A

85 kg
95 kg
10 kg
95 kg

= 89,47 kgA

= 10,53 kgA

Ñ Cantitatea de marfã A pentru care se datoreazã taxe vamale:
P.C.(X) é 89,47 kg A

P.C.(Y) é 10,53 kg A

180 kg
200 kg
20 kg
30 kg

= 80,52 kg

= 7,02 kg

T O T A L A = 87,54 kg
*) 5 kg pierderi marfã A, care nu intrã în calcul.

4. Mai multe feluri (X și Y) de produse compensatoare obținute din mai multe feluri de marfã strãinã
(A și B) :
Ñ marfã A
Ñ marfã B
Ñ produse compensatoare (P.C.) obținute
în urma procesului de perfecționare
activã:
Ñ produse compensatoare Ñ X
Ñ produse compensatoare Ñ Y
Ñ rata de randament pentru 100 kg marfã A
și 50 kg marfã B, strãine:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

marfã A care se regãsește în produsul X
marfã B care se regãsește în produsul X
marfã A care se regãsește în produsul Y
marfã B care se regãsește în produsul Y
Total marfã A care se regãsește în
produsele compensatoare X și Y
Ñ Total marfã B care se regãsește în
produsele compensatoare X și Y
Ñ produse compensatoare (P.C.) importate:
Ñ produse compensatoare Ñ X
Ñ produse compensatoare Ñ Y

= 100 kg
= 50 kg

= 200 kg
= 30 kg
= 200 kg produse X
= 30 kg produse Y
= 85 kg
= 35 kg
= 10 kg
= 12 kg
=

95 kg*)

=

47 kg*)

= 180 kg
= 20 kg

*) 5 kg pierderi marfã A și 3 kg pierderi marfã B, care nu intrã în calcul.

Calcul:
Ñ Repartizarea mãrfii A și B pe produsele compensatoare obținute:
P.C.(X) é 100 kg A

85 kgA
95 kgA

= 89,47 kgA

P.C. (X) é 50 kg B

P.C. (Y) é 100 kg A

10 kgA
95 kgA

35 kgB
47 kgB

= é 37,23 kgB

= 10,53 kgA

P.C. (Y) é 50 kg B

12 kgB
47 kgB

= é 12,76 kgB

Compression by CVISIONL Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
TOTA
= 100 kg A
50 kgB

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
Ñ Cantitatea de marfã A și marfã B pentru care se datoreazã taxe vamale:
P.C. (X) é 89,47 kg A

180
200

= 80,52 kgA
P.C. (X) é 37,23 kg B

P.C. (Y) é 10,53 kg A

20

200 kgB

= é 33,51 kgB

= 7,02 kgA

30

P.C. (Y) é 12,76 kg A
= 87,54 kgA

TOTAL

180 kgB

20
30

= é 8,51 kgB
42,02 kgB

METODA CHEII VALORICE

1. Mai multe feluri (X și Y) de produse compensatoare obținute dintr-un singur fel de marfã strãinã (A) :
Ñ marfã A
= 100 kg
Ñ produse compensatoare (P.C.) obținute
în urma procesului de perfecționare activã:
Ñ produse compensatoare Ñ X
= 200 kg
Ñ produse compensatoare Ñ Y
= 30 kg
Ñ rata de randament pentru 100 kg marfã A
strãinã
= 200 kg produse X
=
30 kg produse Y
Ñ valoare produs compensator Ñ X
=
12 lei
Ñ valoare produs compensator Ñ Y
=
5 lei
200 kg P.C. (X) x 12 lei
= 2.400 lei
30 kg P.C. (Y) x 5 lei
= 150 lei
TOTAL

= 2.550 lei

Ñ Repartizarea mãrfii A pe produsele compensatoare obținute:
P.C.(X) é 100 kg A
P.C.(Y) é 100 kg A

2400 lei
2550 lei
150 lei
2550 lei

TOTAL A

= 94,12 kgA
= 5,88 kgA
Å 100 kg

Ñ Cantitatea de marfã A pentru care se datoreazã taxe vamale:
P.C.(X) é 94,12 kg A
P.C.(Y) é 5,88 kg A
TOTAL A

180 kg
200 kg
20 kg
30 kg

= 84,71 kgA
= 3,92 kgA
= 88,63 kg

2. Mai multe feluri (X și Y) de produse compensatoare obținute din mai multe feluri de marfã strãinã
(A și B) :
Ñ marfã A
= 100 kg
Ñ marfã B
=
50 kg
Ñ produse compensatoare (P.C.) obținute
în urma procesului de perfecționare
activã:
Ñ produse compensatoare Ñ X
= 200
kg
Ñ produse compensatoare Ñ Y
= 30
kg
Ñ rata de randament pentru 100 kg marfã A
și 50 kg marfã B, strãine:
= 200 kg produse X
=
30 kg produse Y
Ñ valoare produs compensator Ñ X
=
12 lei
Ñ valoare produs compensator Ñ Y
=
5 lei
200 kg P.C. (X) x 12 lei
= 2.400 lei
30 kg P.C. (Y) x 5 lei
= 150 lei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
TOTAL
= 2.550 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

73

Calcul:
Ñ Repartizarea mãrfii A și B pe produsele compensatoare obținute:
P.C.(X) é 100 kg A

2.400 lei
2.550 lei

= 94,12 kgA

P.C. (X) é 50 kg B
150 lei

P.C. (Y) é 100 kg A

2.550 lei

2.400 lei
2.550 lei

= é 47,06 kgB

= 5,88 kgA

P.C. (Y) é 50 kg B

150 lei
2.550 lei

= é 2,94 kgB

= 100 kg A

TOTAL

50 kg B

Ñ Cantitatea de marfã A și marfã B pentru care se datoreazã taxe vamale:
P.C. (X) é 94,12 kg A

180 kg
200 kg

= 84,71 kgA
P.C. (X) é 47,06 kg B

P.C. (Y) é 5,88 kg A

20 kg
30 kg

= 42,35 kgB

= 3,92 kgA
20 kg P.C.

P.C. (Y) é 2,94 kg B
TOTAL

180 kg
200 kg

30 kg P.C.

= 88,63 kgA

= é 1,96 kgB
44,31 kgB

ANEXA Nr. 14
LISTA MÃRFURILOR

care pot fi supuse transformãrilor sub control vamal
Nr.
crt.

Mãrfuri a cãror transformare sub
control vamal este autorizatã

Transformãri
prevãzute a fi efectuate

1

2

0

1.

Mãrfuri de orice fel

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Mãrfuri
Mãrfuri
Mãrfuri
Mãrfuri
Mãrfuri
Mãrfuri

de
de
de
de
de
de

orice
orice
orice
orice
orice
orice

fel
fel
fel
fel
fel
fel

Transformarea în mostre prezentate în aceeași stare sau sub
formã de colecție.
Reducerea la starea de deșeuri ori resturi sau distrugerea.
Denaturarea.
Recuperarea de pãrți sau elemente.
Separarea și/sau distrugerea de pãrți avariate.
Transformarea în scopul remedierii efectelor avariilor suferite.
Manipulãri uzuale care pot fi efectuate în antrepozite vamale sau
zonele libere.

ANEXA Nr. 15
CERERE DE ACORDARE

a regimului de transformare sub control vamal
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul.........................................................................................................
a) solicitantului ..................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
b) operatorului...................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
2. Mãrfurile destinate a fi supuse operațiunilor de transformare :
a) denumirea comercialã/tehnicã .....................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
b) indicații referitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã ................................................................
...........................................................................................................................................................................
c) cantitatea prevãzutã.....................................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã ......................................................................................................................................
3. Produse transformate :
a) denumirea comercialã/tehnicã .....................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
b) indicații referitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã ................................................................
...........................................................................................................................................................................
4. Rata de randament:.....................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
5. Descrierea și felul operațiunilor de transformare care se efectueazã ...................................................
...........................................................................................................................................................................
6. Locul unde se efectueazã transformarea ..................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
7. Termenul estimat necesar pentru a da mãrfurilor de import o destinație vamalã: ...............................
8. Mijloace de identificare prevãzute: .............................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
9. Unitãțile vamale desemnate:
a) de control .....................................................................................................................................................
b) de plasare ....................................................................................................................................................
c) de încheiere .................................................................................................................................................
10. Termen de autorizare..................................................................................................................................
11. Alte elemente ...............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................
Data ......................................
Semnãtura ............................
NOTÃ:

Datele de mai sus trebuie sã fie furnizate în ordinea lor.
Acelea dintre ele care se referã la mãrfuri sau produse se furnizeazã în raport cu fiecare fel de marfã
sau produs.

INSTRUCÞIUNI

1. Denumirea, actul constitutiv și sediul persoanei: în cazul în
care cererea este prezentatã pe hârtie cu antetul agentului economic care cere autorizația și dacã aceasta cuprinde toate indicațiile cu privire la pct. 1 lit. a), acest punct nu se completeazã.
Pct. 1 lit. b) se completeazã, dacã operatorul este o persoanã diferitã de solicitant.
2. Mãrfuri destinate a fi supuse operațiunilor de transformare:
a) denumirea comercialã/tehnicã: aceastã indicație se furnizeazã
în termeni suficient de clari și preciși pentru a permite, în baza
cererii, și de a decide, în funcție de informațiile primite, dacã condițiile economice pot fi considerate ca îndeplinite;
b) indicațiile referitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã: aceste date, care sunt furnizate cu titlu indicativ, pot fi limitate la codul de 4 cifre, în cazul în care indicațiile codului de 8
cifre nu sunt necesare pentru a permite eliberarea autorizației și
derularea corespunzãtoare a regimului;
c) cantitatea prevãzutã: cantitatea se exprimã în unitãți (kg, litri,
metri etc.). Ea poate sã se refere la o perioadã de import;
d) valoarea prevãzutã: se indicã valoarea în vamã a mãrfurilor
estimatã pe baza elementelor cunoscute și a documentelor prezentate.
3. Produse transformate:
a) denumirea comercialã/tehnicã: se completeazã în aceleași
condiții ca și pct. 2 a) pentru produsele transformate;
b) indicații referitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã:
se indicã codul de opt cifre pentru toate produsele obținute.
4. Rata de randament: se indicã rata de randament prevãzutã
sau se face o propunere pentru aceastã ratã.

DE

COMPLETARE

5. Descrierea și felul operațiunilor de transformare care se efectueazã: se indicã operațiunile la care sunt supuse mãrfurile de
import pentru a obține produsele transformate.
6. Locul unde se efectueazã transformarea: se indicã adresa
locului în care se efectueazã operațiunea de transformare.
7. Termenul estimat necesar pentru a da mãrfurilor de import
o destinație vamalã: se indicã termenul aproximativ al operațiunilor de transformare plus termenul estimat care curge de la terminarea operațiunilor de transformare pânã în momentul încheierii
regimului.
8. Mijloacele de identificare prevãzute: se indicã posibilitãțile de
identificare a mãrfurilor de import în produsele transformate în termenii cei mai apropiați.
9. Denumirea birourilor vamale: se indicã dintre birourile vamale
posibile cele care pot fi utilizate:
a) de control: pentru controlul regimului;
b) de plasare: pentru acceptarea declarației de plasare a mãrfurilor sub regim;
c) de încheiere: pentru acceptarea declarației de a plasa mãrfurile de import sub o destinație vamalã.
10. Termenul autorizației: se indicã termenul prevãzut pentru
importul mãrfurilor de import, destinate a fi supuse operațiunilor de
transformare admise.
11. Alte elemente: aceastã rubricã este utilizatã pentru orice
indicații pe care solicitantul le considerã utile pentru autoritãțile
vamale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

75
ANEXA Nr. 16

AUTORIZAÞIE

pentru transformare sub control vamal
Referitor la cererea ...................................................
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul.........................................................................................................
a) titularului de autorizație: ..............................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
b) operatorului (1).............................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
2. Mãrfuri destinate a fi supuse operațiunilor de transformare (2):
a) denumirea comercialã/tehnicã .....................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
b) indicații referitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã: ...............................................................
...........................................................................................................................................................................
c) cantitatea prevãzutã.....................................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã ......................................................................................................................................
3. Produse transformate (2) :
a) denumirea comercialã/tehnicã .....................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
b) indicații referitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã: ...............................................................
...........................................................................................................................................................................
4. Rata de randament (3): ..............................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
5. Descrierea și felul operațiunilor de transformare care se efectueazã: ...................................................
...........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
6. Locul unde se efectueazã transformarea ..................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
7. Termenul pentru a da mãrfurilor de import o destinație vamalã (4): .....................................................
8. Mijloace de identificare reținute: .................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
9. Unitãțile vamale desemnate:
a) de control .....................................................................................................................................................
b) de plasare ....................................................................................................................................................
c) de încheiere .................................................................................................................................................
10. Termen de valabilitate a autorizației (5):...................................................................................................
11. Data de reexaminare a condițiilor economice (5): ...................................................................................
12. Numãrul de anexe:......................................................................................................................................
Data ......................................
Semnãtura ............................

INSTRUCÞIUNI PRIVIND COMPLETAREA AUTORIZAÞIEI

(1) Se completeazã în cazul unei persoane diferite de titularul
autorizației.
(2) Aceste indicații sunt furnizate în mãsura necesarã, pentru
a permite birourilor vamale de a controla utilizarea autorizației, mai
ales în ceea ce privește aplicarea ratei de randament prevãzute
sau a putea prevedea cantitatea și valoarea. Indicațiile referitoare
la cantitate și la valoare pot fi furnizate prin referire la o anumitã
perioadã de import.
(3) Se indicã rata de randament sau modalitãțile în baza cãrora
unitãțile vamale de control fixeazã aceastã ratã. Dacã randamen-

tul este cel rezultat din evidența operativã, se menționeazã: din
evidența operativã.
(4) Acest termen corespunde timpului necesar pentru realizarea operațiunilor de transformare a unei cantitãți determinate de
mãrfuri de import și de obținere a produselor transformate corespunzãtoare.
(5) Dacã condițiile justificã prelungirea autorizației mai mult de
2 ani, termenul de valabilitate acordat sau mențiunea ”termen
nelimitat,,, menționat la pct. 10, poate fi însoțit de justificãrile prevãzute la pct. 11.

NOTÃ:

Datele de mai sus trebuie sã fie furnizate în ordinea lor. Autorizația cuprinde referirile la cerere. Dacã informațiile sunt furnizate
prin trimiteri la cerere, CVISION integrantã din autorizație.
Compression byacelea fac parte Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
ANEXA Nr. 17
LISTA EXEMPLIFICATIVÃ

a bunurilor considerate material profesional
A. Material de presã, radiodifuziune sau televiziune
a) Material de presã, precum:
Ñ ordinatoare personale;
Ñ telecopiatoare;
Ñ mașini de scris;
Ñ camere de luat vederi, de orice tip (filme și electronice);
Ñ aparate de transmitere, de înregistrare sau de reproducere
a sunetului sau imaginilor (magnetofoane, magnetoscoape, cititoare
video, microfoane, mese de mixaj, incinte acustice);
Ñ suporturi de sunet sau de imagini, neînregistrate sau înregistrate;
Ñ instrumente și aparate de mãsurã și control tehnic (oscilografe,
osciloscoape, sisteme de control al magnetofoanelor și magnetoscoapelor, multimetre, cutii de scule și sacoșe, generatoare de
semnale video etc.);
Ñ material de iluminat (proiectoare, transformatoare, suporți);
Ñ accesorii (casete, fotometre, obiective, suporturi, acumulatoare, curele de transmisie, încãrcãtoare de baterii, monitoare).
b) Material de radiodifuziune, precum:
Ñ material de telecomunicație, precum: emițãtoare-receptoare
sau difuzoare terminale, care se racordeazã la rețea sau la cabluri,
legãturi tip satelit;
Ñ echipamente de audiofrecvențã (aparate de captare a sunetului, de înregistrare și reproducere);
Ñ instrumente și aparate de mãsurã și de control tehnic
(oscilografe, osciloscoape, sisteme de control al magnetofoanelor
și magnetoscoapelor, multimetre, cutii de scule și sacoșe, generatoare de semnale video etc.);
Ñ accesorii (ceasuri, cronometre, busole, microfoane, mese de
mixaj, benzi magnetice pentru înregistrarea sunetului, grupuri electrogene, transformatoare de curent, baterii și acumulatoare, încãrcãtoare de baterii, aparate de încãlzit, climatizare sau ventilare
etc.);
Ñ suporturi de sunet înregistrate sau neînregistrate.
c) Material de televiziune, precum:
Ñ aparate de luat imagini de televiziune;
Ñ telecinematografe;
Ñ instrumente și aparate de mãsurã și control tehnic;
Ñ aparate de transmisie și retransmisie;
Ñ aparate de comunicație;
Ñ aparate de înregistrare sau de reproducere a sunetului și a
imaginilor (magnetofoane, magnetoscoape, cititori video, microfoane,
mese de mixaj, incinte acustice);
Ñ material de iluminat (proiectoare, transformatoare, suporturi);
Ñ material de montaj;
Ñ accesorii (ceasuri, cronometre, busole, obiective, fotometre,
suporturi, încãrcãtoare de baterii, casete, grupuri electrogene,
transformatoare de curent, baterii și acumulatoare, aparate de
încãlzit, climatizare și ventilare etc.);
Ñ suporturi de sunet sau imagini, înregistrate sau neînregistrate (generice, semnale de apel de stație, racorduri muzicale etc.);
Ñ instrumente muzicale, costume, decoruri și alte accesorii de
teatru, estradã, produse de machiaj, peruci.
d) Vehicul conceput sau special adaptat pentru a fi utilizat în
scopurile de mai sus, cum sunt vehiculele pentru:
Ñ transmisiunea televizatã;
Ñ accesoriile pentru televiziune;
Ñ înregistrarea semnalelor video;
Ñ înregistrarea și reproducerea sunetului;
Ñ efectele de ralanti;
Ñ iluminat.
B. Material cinematografic, precum:
Ñ camere de luat vederi, de toate tipurile (film și electronic);
Ñ instrumente și aparate de mãsurã și de control tehnic
(oscilografe, osciloscoape, sisteme de control al magnetofoanelor,

multimetre, cutii de scule și sacoșe, generatoare de semnale video
etc.), cãi de rulaj și macarale;
Ñ material de iluminat (proiectoare, transformatoare, suporturi);
Ñ material de montaj;
Ñ aparate de înregistrare sau de reproducere a sunetului sau
a imaginilor (magnetofoane, magnetoscoape, cititoare video, microfoane, mese de montaj, incinte acustice etc.);
Ñ accesorii (ceasuri, cronometre, busole, microfoane, mese de
montaj, benzi magnetice, grupuri electrogene, transformatoare, baterii și alimentatoare, încãrcãtoare de baterii, aparate de încãlzit, climatizare și ventilare etc.);
Ñ instrumente muzicale, costume, decoruri și alte accesorii de
teatru, estradã, produse de machiaj, peruci;
Ñ vehicule concepute sau special adaptate pentru a fi utilizate
în scopurile de mai sus.
C. Alt material
a) Material pentru montaj, probe, punere în funcțiune, control, verificare, întreținere sau reparații de mașini, instalații, material de transport etc., precum :
Ñ unelte și scule;
Ñ material și aparate de mãsurã, verificare sau control (de
temperaturã, presiune, distanțã, înãlțime, suprafațã, vitezã etc.),
inclusiv aparate electrice (voltmetre, ampermetre, comparatoare,
transformatoare, înregistratoare etc.) și gabarite;
Ñ aparate și material pentru fotografierea mașinilor și instalațiilor în timpul montajului și dupã montajul lor;
Ñ aparate pentru controlul tehnic al navelor.
b) Material necesar oamenilor de afaceri, experților în organizarea
științificã sau tehnicã a muncii, productivitãții, contabilitãții și persoanelor care exercitã profesiuni similare, precum:
Ñ ordinatoare personale;
Ñ mașini de scris;
Ñ aparate de transmisie, de înregistrare sau de reproducere a
sunetului sau imaginii;
Ñ instrumente și aparate de calcul.
c) Material necesar experților însãrcinați cu executarea de relevee
topografice sau de operațiuni de prospectare geograficã, precum:
Ñ instrumente și aparate de mãsurã;
Ñ material de foraj;
Ñ aparate de transmisie și comunicație.
d) Material necesar experților însãrcinați cu combaterea poluãrii
e) Instrumente și aparate necesare medicilor, chirurgilor, veterinarilor, moașelor și persoanelor care exercitã profesiuni similare.
f) Material necesar experților în arheologie, paleontologie,
geografie, zoologie.
g) Material necesar artiștilor, trupelor de teatru și orchestrelor, precum și orice fel de obiecte utilizate pentru reprezentare, instrumente
muzicale, decoruri și costume etc.
h) Material necesar conferențiarilor pentru ilustrarea expozeelor.
i) Material necesar cu ocazia cãlãtoriilor efectuate pentru a realiza
fotografii (aparate fotografice de orice tip, casete, exponometre, obiective, suporturi, acumulatori, cordoane de transmisie, încãrcãtoare de
baterii, monitoare, material de iluminat, articole de modã și accesorii
pentru manechine etc.).
j) Vehicule concepute sau special amenajate pentru a fi utilizate în
scopurile de mai sus, ca cele pentru poștã, control ambulant, vehiculeateliere, vehicule-laboratoare etc.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

77
ANEXA Nr. 18

LISTA EXEMPLIFICATIVÃ

a bunurilor considerate material pedagogic
a) Aparate de înregistrare sau de reproducere a sunetului și imaginilor, precum:
Ñ proiectoare de diapozitive sau de filme, fixe;
Ñ proiectoare de cinema;
Ñ retroproiectoare și episcoape;
Ñ magnetofoane, magnetoscoape și cinescoape;
Ñ circuite închise de televiziune.
b) Suporturi de sunet și imagini, precum :
Ñ diapozitive, filme fixe și microfilme;
Ñ filme cinematografice;
Ñ înregistrãri sonore (benzi magnetice, discuri);
Ñ benzi video.
c) Material specializat, precum:
Ñ material bibliografic;
Ñ biblioteci rulante;
Ñ laboratoare de limbi strãine;

Ñ material de traducere simultanã;
Ñ mașini mecanice sau electronice de înregistrat programe;
Ñ obiecte special concepute pentru învãțãmânt sau formare
profesionalã a persoanelor handicapate.
d) Alt material, precum:
Ñ planșe, machete, grafice, hãrți, planuri, fotografii și desene;
Ñ instrumente, aparate și modele concepute pentru demonstrații;
Ñ colecții de obiecte care însoțesc informațiile vizuale sau
sonore, pregãtite pentru clarificarea unui subiect (truse pedagogice);
Ñ instrumente, aparate, utilaje și mașini-unelte pentru învãțarea unor tehnici sau meserii;
Ñ materiale, inclusiv vehicule concepute sau special adaptate
pentru a fi utilizate în scopuri de caritate sau destinate formãrii
persoanelor care lucreazã în scopuri de caritate.

ANEXA Nr. 19
LISTA EXEMPLIFICATIVÃ

a efectelor personale ale cãlãtorilor și a materialului sportiv
A. Efecte personale ale cãlãtorilor:
1. Îmbrãcãminte și încãlțãminte;
2. Articole de toaletã;
3. Bijuterii personale;
4. Aparate fotografice și aparate cinematografice de luat vederi,
însoțite de o cantitate rezonabilã de pelicule și de accesorii;
5. Aparate de proiecție portabile de diapozitive sau de filme și
accesoriile lor, precum și o cantitate rezonabilã de diapozitive sau
de filme;
6. Camere video și aparate portative de înregistrare video, însoțite de o cantitate rezonabilã de benzi;
7. Instrumente muzicale portabile;
8. Fonografe portative cu discuri;
9. Aparate portabile de înregistrare și de reproducerea sunetului, inclusiv dictafoanele cu benzi;
10. Aparate receptoare de radio portative;
11. Aparate receptoare de televiziune portative;
12. Mașini de scris portative;
13. Mașini de calculat portative;
14. Calculatoare personale portative;
15. Binocluri;
16. Mașini pentru copii;
17. Fotolii sau cãrucioare pentru invalizi;
18. Aparate și echipamente sportive de orice fel, precum și
materiale de camping, articole de pescuit, echipament pentru alpinism, echipament pentru înot subacvatic, arme de vânãtoare cu
cartușe, biciclete fãrã motor, canoe sau caiace cu o lungime sub
5,5 m, schiuri, rachete de tenis, planșe, cu sau fãrã pânzã, pentru
surfing, echipament pentru golf, deltaplane;
19. Aparate de dializã portabile, material medical similar, precum și articole care se utilizeazã împreunã cu acestea;
20. Alte articole având un evident caracter personal.
B. Mãrfuri importate în scop sportiv
a) Material de atletism, precum:
Ñ garduri de sãrit;
Ñ sulițe, discuri, prãjini, greutãți, ciocane.

b) Materiale pentru jocuri cu mingea, precum:
Ñ mingi de orice fel;
Ñ rachete, crose, plase, bastoane și altele similare;
Ñ fileuri de orice fel și montanți pentru porți sau buturi.
c) Material pentru sporturi de iarnã, precum:
Ñ schiuri și bețe;
Ñ patine;
Ñ sãnii și sãnii de vitezã (boburi);
Ñ material pentru joc cu palete (curling).
d) Îmbrãcãminte, încãlțãminte și mãnuși de sport, cãști pentru practicarea sporturilor etc., de orice fel.
e) Material pentru practicarea sporturilor nautice, precum:
Ñ canoe și caiace;
Ñ ambarcațiuni cu pânze sau cu rame, pânze, vâsle și pagae;
Ñ aeroplane și pânze pentru acestea.
f) Vehicule ca: autoturisme și mașini de curse, motociclete, ambarcațiuni.
g) Material destinat pentru diverse manifestãri, precum:
Ñ arme de tir sportiv și muniție pentru acestea;
Ñ biciclete fãrã motor;
Ñ arcuri și sãgeți;
Ñ material pentru scrimã;
Ñ material pentru gimnasticã;
Ñ busole;
Ñ saltele și covoare pentru lupte și arte marțiale;
Ñ materiale pentru haltere;
Ñ material pentru echitație, sulky;
Ñ aripi delta, planșe cu pânzã;
Ñ material pentru escaladãri;
Ñ casete muzicale destinate ilustrațiilor muzicale la demonstrații
sau concursuri sportive.
h) Material auxiliar, precum:
Ñ materialele de mãsurat sau de afișaj al rezultatelor;
Ñ aparate pentru analiza sângelui și a urinei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
ANEXA Nr. 20
LISTA EXEMPLIFICATIVÃ

a materialelor considerate de propagandã turisticã
a) Obiecte destinate expunerii în birourile reprezentanților acreditați sau corespondenților desemnați de organismele oficiale de
turism sau în alte localuri agreate de autoritãțile vamale, ca: tablouri
și desene, fotografii și panouri, cãrți de artã, gravuri sau litografii,
sculpturi, tapiserii și alte lucrãri de artã similare.
b) Materiale care servesc pentru expunere (vitrine, suporturi și
obiecte similare), inclusiv aparatele electrice sau mecanice necesare funcționãrii acestora.
c) Filme documentare, discuri, panglici magnetice imprimate și
alte înregistrãri sonore destinate pentru manifestãri gratuite, cu

excepția celor al cãror subiect vizeazã propaganda comercialã sau
sunt în mod curent puse în vânzare în România.
d) Drapele diferite, într-un numãr rezonabil.
e) Diorame, machete, diapozitive, clișee negative, negative fotografice.
f) Mostre, într-un numãr rezonabil, de produse ale artizanatului
național, costume naționale și alte articole similare cu caracter
folcloric.

ANEXA Nr. 21
CERERE DE AUTORIZARE

a regimului de admitere temporarã
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul:
a) solicitantului..................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
b) utilizatorului ..................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
c) proprietarului ...............................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
2. Mãrfurile destinate utilizãrii sub regim:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã ........................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
b) indicații referitoare la încadrarea în Nomenclatura combinatã ................................................................
..........................................................................................................................................................................
c) cantitatea prevãzutã ....................................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã......................................................................................................................................
3. Temeiul legal pentru solicitarea regimului .................................................................................................
4. Modul în care urmeazã a fi utilizate mãrfurile .........................................................................................
..........................................................................................................................................................................
5. Locul sau locurile unde urmeazã sã fie utilizate mãrfurile......................................................................
..........................................................................................................................................................................
6. Termenul solicitat pentru acordarea regimului ..........................................................................................
..........................................................................................................................................................................
7. Mijloace de identificare a mãrfii .................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
8. Desemnarea unitãților vamale:
a) de control ...................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
b) de acordare a regimului .............................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
c) de încheiere a regimului.............................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
9.Termenul de valabilitate a autorizãrii ..........................................................................................................
............................................................................................................................................................................
10. Proceduri de transfer ..................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
11. Alte mențiuni................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................

Data ....................

Semnãtura .............................

NOTÃ:

Informațiile de mai sus trebuie furnizate în ordinea prevãzutã. Cele referitoare la mãrfuri se furnizeazã
pentru fiecare fel de marfã în parte.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

79

INSTRUCÞIUNI DE COMPLETARE

1. Denumirea, actul constitutiv și sediul persoanei:
În cazul în care cererea este prezentatã pe hârtie cu antetul
solicitantului și dacã aceasta cuprinde toate indicațiile prevãzute la
pct. 1 lit. a), acest punct nu se mai completeazã. Pct. 1 lit. b) se
completeazã, dacã utilizatorul este altã persoanã decât solicitantul.
Pct. 1 lit. c) se completeazã, dacã acordarea regimului se face
pentru mãrfuri care aparțin unei persoane fizice sau juridice stabilite în afara teritoriului vamal al României.
2. Mãrfurile destinate utilizãrii sub regim:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã: aceastã indicație trebuie sã fie furnizatã în termeni suficient de clari și preciși pentru
o identificare corectã;
b) indicații referitoare la încadrarea în Nomenclatura combinatã:
aceste date, care nu au decât un caracter indicativ, pot fi limitate
la pozițiile tarifare de patru cifre, în cazul în care menționarea subpozițiilor de opt cifre nu este necesarã pentru a permite eliberarea autorizației și derularea regimului;
c) cantitatea prevãzutã: cantitatea trebuie exprimatã în unitãți
de mãsurã specifice (kilograme, litri, metri etc.);
d) valoarea prevãzutã: se menționeazã valoarea în vamã a mãrfurilor, estimatã pe baza elementelor și a documentelor prezentate.

3. Temeiul legal pentru solicitarea regimului: se menționeazã
articolul din actul normativ în baza cãruia se solicitã acordarea
regimului.
4. Modul în care urmeazã a fi utilizate mãrfurile: se menționeazã toate utilizãrile care vor fi date mãrfurilor.
5. Locul sau locurile unde urmeazã sã fie utilizate mãrfurile: se
menționeazã adresa locului unde mãrfurile trebuie sã fie utilizate.
6. Termenul solicitat pentru acordarea regimului: se menționeazã termenul necesar realizãrii obiectivului pentru care se importã
mãrfurile.
7. Mijloace de identificare a mãrfii: se menționeazã modalitãțile
de identificare a mãrfurilor plasate sub regim, considerate ca fiind
cele mai adecvate.
8. Desemnarea unitãților vamale: se menționeazã unitãțile vamale
la care urmeazã sã fie realizate controlul, acordarea și încheierea
regimului.
9. Termenul de valabilitate a autorizației: se menționeazã termenul de valabilitate a autorizației, în care trebuie sã fie importate
mãrfurile.
10. Proceduri de transfer: se menționeazã, dacã este cazul,
intenția de a transfera mãrfurile importate altui titular.
11. Alte mențiuni: aceastã rubricã se utilizeazã pentru orice alte
elemente pe care solicitantul le considerã necesare a fi aduse la
cunoștințã autoritãților vamale.
ANEXA Nr. 22

AUTORIZAÞIE DE ADMITERE TEMPORARÃ

Referitor la cererea ..................................
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul:
a) titularului de autorizație...............................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
b) utilizatorului de autorizație (1) ....................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
c) proprietarului mãrfurilor (1) .........................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
2. Mãrfurile destinate utilizãrii sub regim (2):
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã ........................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
b) indicații referitoare la încadrarea în Nomenclatura combinatã ................................................................
..........................................................................................................................................................................
c) cantitatea prevãzutã ....................................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã......................................................................................................................................
3. Temeiul legal pentru solicitarea regimului .................................................................................................
4. Modul în care urmeazã a fi utilizate mãrfurile .........................................................................................
..........................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
5. Locul sau locurile autorizate pentru utilizarea mãrfurilor .........................................................................
..........................................................................................................................................................................
6. Termenul în care mãrfurilor importate trebuie sã li se dea o destinație vamalã (3) ........................
7. Modalitãți de identificare admise de autoritãțile vamale ........................................................................
..........................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
8. Unitãți vamale:
a) de control.....................................................................................................................................................
b) de acordare a regimului .............................................................................................................................
c) de încheiere a regimului.............................................................................................................................
9. Termenul de valabilitate a autorizației.......................................................................................................
10. Utilizarea procedurilor de transfer..............................................................................................................
11. Anexe ...........................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
Data ....................
Semnãtura .............................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
INSTRUCÞIUNI DE COMPLETARE

(1) Se completeazã în cazul în care utilizatorul este altã persoanã decât titularul sau proprietarul. Pct. 1 lit. c) se completeazã,
dacã acordarea regimului se face pentru mãrfuri care aparțin unei
persoane fizice sau juridice stabilite în afara teritoriului vamal al
României.
(2) Aceste mențiuni sunt furnizate astfel încât sã permitã autoritãților vamale controlul utilizãrii autorizației.

(3) Acest termen corespunde cu durata de timp necesarã realizãrii obiectivului pentru care s-a solicitat autorizarea. În cazul în
care solicitantul nu a cerut un termen, autoritatea vamalã fixeazã
un termen de 24 de luni.
NOTÃ:

Datele de mai sus trebuie furnizate în ordinea prevãzutã.
Elementele din autorizație trebuie sã concorde cu cele din cererea de autorizare.

ANEXA Nr. 23
LISTA

mãrfurilor pentru care admiterea temporarã se poate acorda sub acoperirea unui carnet ATA
1. Materiale profesionale.
2. Mãrfuri destinate prezentãrii sau utilizãrii la expoziții, târguri,
congrese sau manifestãri similare.
3. Materiale pedagogice.
4. Material științific.
5. Materiale medico-chirurgicale și de laborator.
6. Materiale destinate activitãților pentru înlãturarea efectelor
cauzate de catastrofe.
7. Ambalaje pentru care poate fi solicitatã depunerea unei declarații vamale scrise.
8. Mãrfurile de orice fel, care se supun încercãrilor, probelor,
experiențelor sau demonstrațiilor, inclusiv probelor și experiențelor
necesare procedurilor de omologare, cu excepția probelor, experiențelor sau demonstrațiilor, care constituie o activitate lucrativã.
9. Mãrfurile de orice fel, care servesc efectuãrii de probe, experiențe sau demonstrații, cu excepția probelor, experiențelor sau
demonstrațiilor, care constituie o activitate lucrativã.
10. Eșantioane (mostre) reprezentative ale unei categorii determinate de mãrfuri, care sunt destinate prezentãrii sau urmeazã sã
facã obiectul unei demonstrații, în scopul obținerii de comenzi de
mãrfuri similare.
11. Mijloace de producție pentru înlocuire, care sunt puse,
provizoriu și gratuit, la dispoziția importatorului, la inițiativa
furnizorului mijloacelor de producție similare, care se vor importa

ulterior în scopul introducerii în circuitul economic sau al mijloacelor de producție pe care le restituie în urma reparãrii lor.
12. Opere de artã importate pentru a fi expuse în vederea vânzãrii lor.
13. Filme cinematografice, impresionate și developate, pozitive,
destinate vizionãrii înainte de utilizarea lor comercialã.
14. Filme, benzi magnetice și filme magnetizate, destinate sonorizãrii, dublajului sau reproducerii.
15. Filme care prezintã, dupã caz, felul, funcționarea sau folosirea produselor ori materialelor strãine, cu condiția ca ele sã nu
fie destinate unui program public cu scop lucrativ.
16. Suporturi de informații, înregistrate, trimise gratuit, destinate
utilizãrii în prelucrarea automatã a datelor.
17. Animale vii, importate pentru dresaj, antrenament, reproducție
sau tratamente medicale.
18. Material de propagandã turisticã.
19. Bunuri necesare activitãții și întreținerii navigatorilor maritimi și fluviali.
20. Materiale diverse, utilizate sub supravegherea și rãspunderea unei administrații publice, destinate construirii, reparãrii sau
întreținerii infrastructurilor de interes general din zonele de frontierã.

ANEXA Nr. 24
MÃSURI ALE AUTORITÃÞII VAMALE

privind containerele care nu corespund normelor tehnice
1. Dacã se constatã cã containerele agreate nu corespund prescripțiilor tehnice prevãzute la art. 292 alin. (2) din Regulamentul
vamal, autoritatea vamalã refuzã recunoașterea valabilitãții agreãrii, cu excepția cazului când diferențele constatate sunt de importanțã minorã și nu creeazã nici un risc de fraudã.
2. Dacã un container prezintã un defect sau o lipsã majorã,
devenind astfel neconform cu normele în baza cãrora el a fost
agreeat pentru transportul sub sigilii vamale, autoritãțile vamale
informeazã transportatorul sau reprezentantul acestuia ca acesta
sã aducã containerul în starea corespunzãtoare normelor de agreare,
cu condiția ca reparațiile sã poatã fi efectuate rapid. Dacã containerul a fost reparat, transportul sub sigiliu vamal poate fi continuat. În caz contrar sau când transportatorul ori reprezentantul
acestuia preferã repararea containerului în țara în care a fost
agreeat, autoritãțile vamale:
a) refuzã autorizarea transportului și aplicarea sigiliilor, când
aceastã aplicare este necesarã, sau
b) retrag containerul din circulație și dispun transbordarea containerului într-un alt mijloc de transport, sau
c) autorizeazã continuarea transportului conform procedurilor
care, fiind aplicate, nu prezintã riscuri de contrabandã, de pierdere
ori de prejudiciere a mãrfurilor transportate în container. Defectul

sau lipsa constatatã se menționeazã de autoritãțile vamale în documentele de tranzit.
Pentru a se asigura cã reparația containerului se efectueazã
într-un mod adecvat, autoritãțile vamale retrag placa de agreere.
Când autoritãțile vamale retrag placa de agreare sau descoperã la o serie de containere un defect sau o lipsã majorã, care
le fac neconforme cu normele de agreere, ele notificã transportatorului sau reprezentantului acestuia defecțiunea constatatã sau
retragerea plãcii ori, dupã caz, administrației vamale care a emis
agreerea. Autoritãților rãspunzãtoare de agrearea inițialã trebuie sã
li se solicite sã intervinã în soluționarea cazului.
3. Un container se considerã ca prezentând un defect sau o
lipsã majorã, când:
a) mãrfurile pot fi sustrase din partea sigilatã a containerului
sau introduse în acesta, fãrã a fi lãsate urme vizibile de efracție
sau fãrã ruperea sigiliilor vamale;
b) sigiliile vamale nu pot fi aplicate containerului într-un mod
simplu și eficace;
c) containerul prezintã spații ascunse, care permit disimularea
mãrfurilor;
d) toate spațiile destinate mãrfurilor nu sunt ușor accesibile pentru controlul vamal.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

81
ANEXA Nr. 25

CERERE DE AUTORIZAÞIE

pentru regimul de perfecționare pasivã
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul solicitantului: ..................................................................................
...........................................................................................................................................................................
2. Sistemul sau modalitãțile specifice, luate în considerare (vizate):
a) Sistemul de schimburi standard fãrã import anticipat: .............................................................................
b) Sistemul de schimburi standard cu import anticipat:................................................................................
3. Mãrfuri destinate a suferi operațiunile de perfecționare sau a fi exportate în cadrul sistemului de
schimburi standard și justificarea cererii:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã: ........................................................................................................
b) mențiuni privitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã: .............................................................
...........................................................................................................................................................................
c) cantitatea prevãzutã:....................................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã: .....................................................................................................................................
e) justificarea cererii: ........................................................................................................................................
4. Produse compensatoare care se importã sau produse de înlocuire pentru import, care se importã:
a) denumirea comercialã sau tehnicã:............................................................................................................
b) mențiuni privitoare la clasificarea din Nomenclatura combinatã: ...........................................................
...........................................................................................................................................................................
5. Rata de randament:.....................................................................................................................................
6. Natura operațiunilor de perfecționare: ........................................................................................................
7. Þãrile unde operațiunile de perfecționare vor fi efectuate sau în cazurile în care sistemul de schimburi standard este angajat, țãrile de unde produsele de înlocuire vor fi importate: ............................................
8. Termenul estimat a fi necesar pentru importul produselor compensatoare sau al produselor de înlocuire:
...........................................................................................................................................................................
9. Mijloace de identificare preconizate: ..........................................................................................................
10. Nominalizarea autoritãții vamale care:
a) acordã regimul .............................................................................................................................................
b) încheie regimul.............................................................................................................................................
11.Termenul preconizat al autorizației ..............................................................................................................
12. Referiri la autorizațiile eliberate pentru mãrfuri identice cu cele care fac obiectul prezentei cereri și
destinate a fi supuse operațiunilor de perfecționare ...............................................................................................
...........................................................................................................................................................................
13. Alte mențiuni: ...............................................................................................................................................
Data ........................
Semnãtura ........................
NOTÃ:

Informațiile de mai sus trebuie sã fie date, pe cât posibil, în ordine.
Informațiile care se referã la mãrfuri sau produse se furnizeazã în raport cu fiecare fel de mãrfuri sau de
produse.

ANEXA Nr. 26
AUTORIZAÞIE

pentru regimul de perfecționare pasivã
Referitor la cererea .........................
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul titularului autorizației: ..................................................................
...........................................................................................................................................................................
2. Sistemul autorizat:........................................................................................................................................
3. Mãrfurile destinate a fi supuse operațiunilor de perfecționare:................................................................
...........................................................................................................................................................................
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã: ........................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
b) mențiuni (explicații) privitoare la clasificarea mãrfurilor în Nomenclatura combinatã: ............................
c) cantitatea prevãzutã:....................................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã: .....................................................................................................................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
4.
a)
b)
5.
6.
7.
8.
9.
10.
a)
b)
c)
11.
12.
13.

Produse compensatoare care se importã sau produse de înlocuire care se importã:
denumirea comercialã sau tehnicã:............................................................................................................
mențiuni privitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã: .............................................................
Rata de randament sau modul de stabilire a acesteia: ..........................................................................
Natura operațiunilor de perfecționare: ........................................................................................................
Þãri unde operațiunile de perfecționare se efectueazã: ...........................................................................
Termenul în care produsele compensatoare trebuie sã fie importate ...................................................
Mijloace de identificare stabilite:.................................................................................................................
Biroul vamal: ................................................................................................................................................
de control .....................................................................................................................................................
de plasare sub regim..................................................................................................................................
de încheiere a regimului ............................................................................................................................
Termenul de valabilitate a autorizației .......................................................................................................
Data de reexaminare a condițiilor economice:..........................................................................................
Numãrul de anexe.......................................................................................................................................

Data ......................................
Semnãtura ............................
NOTÃ:

Datele de mai jos trebuie sã fie furnizate în ordine. Autorizația trebuie sã conținã referirile la cerere.
Când mențiunile (indicațiile) sunt fãcute printr-o trimitere la cerere, aceasta face parte integrantã din autorizație.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice de completare,
utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu
Secretar de stat, directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
în temeiul art. 39 alin. (3) din Regulamentul vamal,
emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele tehnice de completare, utilizare și tipãrire
a declarației vamale în detaliu, prevãzute în anexa la prezenta decizie.
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru,
secretar de stat

București, 26 septembrie 1997.
Nr. 946.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

83
ANEXÃ

N O R M E

T E H N I C E

de completare, utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu
I. Dispoziții generale privind tipãrirea și utilizarea declarației
vamale în detaliu
1. În aplicarea prezentelor norme, se înțelege prin:
a) declarația vamalã primarã Ñ formularul utilizat pentru declararea în detaliu a bunurilor clasificate la un singur cod tarifar;
b) declarația vamalã complementarã Ñ formularul utilizat împreunã cu declarația vamalã primarã pentru declararea mai multor
bunuri care se clasificã la coduri tarifare diferite.
2. Declarația vamalã în detaliu se compune, de regulã, dintr-un
set de 8 exemplare consecutive (anexele nr. 4/a) și 4/b) la
Regulamentul vamal).
În cazul folosirii procedeelor informatice, se pot utiliza formularele prevãzute în anexele nr. 4/c) și 4/d) la Regulamentul vamal.
Direcția Generalã a Vãmilor poate dispune, în cazuri deosebite,
exceptarea de la depunerea declarațiilor vamale complementare și
utilizarea unor coduri simplificate de identificare a mãrfurilor.
3. Exemplarele declarației vamale în detaliu pot fi utilizate:
a) în set complet;
b) fracționat.
4. Exemplarele declarației vamale în detaliu au urmãtoarea destinație:
a) exemplarul 1 se pãstreazã de cãtre biroul vamal de expediție sau export;
b) exemplarul 2 servește la colectarea elementelor de informație statisticã privind exportul și exportul cu tranzit;
c) exemplarul 3 este destinat expeditorului sau exportatorului;
d) exemplarul 4 însoțește mãrfurile expediate sub regimul de
tranzit și este reținut de biroul vamal de destinație;
e) exemplarul 5 însoțește mãrfurile aflate în tranzit pânã la
biroul vamal de destinație și este retrimis biroului vamal de plecare, pentru confirmarea încheierii regimului de tranzit;
f) exemplarul 6 este pãstrat de cãtre biroul vamal de import;
g) exemplarul 7 este destinat pentru colectarea informațiilor statistice privind importul și tranzitul;
h) exemplarul 8 revine titularului.
Pentru transferul mãrfurilor dintr-un antrepozit vamal în altul se
utilizeazã exemplarele 1, 4, și 5 și un exemplar 1 suplimentar
având destinația prevãzutã în Regulamentul vamal.
5. În set fracționat, exemplarele declarației vamale în detaliu
se utilizeazã astfel:
a) pentru export, exemplarele nr. 1,2 și 3;
b) pentru export, cu tranzit, exemplarele 1, 2, 3, 4 și 5;
c) pentru tranzit, exemplarele 1, 4, 5 și 7;
d) pentru import, exemplarele 6, 7 și 8.
În procedura informaticã, utilizarea exemplarelor este urmãtoarea:
a) pentru export sau import 1 6
2 7
și
3 8
b) pentru export cu tranzit 1
c) pentru tranzit 1

6

2

6
7

2
și

7
4

3

8

și

4

5

5

În cazul procedeului informatic, rubrica conținând numãrul
exemplarului neutilizat se bareazã prin X. Pentru tranzit, exemplarul
4 5
însoțește mãrfurile pânã la biroul vamal de destinație, care confirmã încheierea operațiunii prin transmiterea recipisei
de tranzit la biroul vamal de plecare.
6. Declarația vamalã în detaliu nu se depune pentru:
a) mãrfurile a cãror valoare este sub echivalentul în lei a 100
ECU;
b) pentru bunurile introduse sau scoase din țarã de misiunile
diplomatice și oficiile consulare acreditate în România, precum și
de cãtre membrii acestora, când se folosește formularul emis de
Ministerul Afacerilor Externe;
c) pentru bunurile introduse în țarã de persoanele fizice pentru care se utilizeazã formularul ”Chitanțã,,.
7. Formularele declarației vamale în detaliu se tipãresc și se
folosesc în seturile de exemplare corespunzãtoare regimului vamal.

8. Tipãrirea formularelor este în sarcina utilizatorului, pe baza
avizului dat de Direcția Generalã a Vãmilor.
9. Formularele sunt imprimate pe hârtie adezivã și autocopiantã,
cu o greutate de cel puțin 40 g/m2. Hârtia trebuie sã fie suficient
de opacã pentru ca indicațiile figurând pe o fațã sã nu afecteze
lizibilitatea indicațiilor ce figureazã pe cealaltã fațã și sã fie suficient de rezistentã pentru a nu se produce ruperea ori șifonarea
ei cu ușurințã.
Hârtia este de culoare albã pentru ansamblul exemplarelor.
Totuși, în cazul exemplarelor utilizate la tranzit, rubricile nr. 1 (exceptând caseta centralã), 2, 3, 4, 5, 6, 8, 15, 17, 18, 19, 21, 25, 27,
31, 32, 33 (prima casetã situatã la stânga), 35, 38, 40, 44, 50,
51, 52, 53, 55 și 56 au un fond verde ghiloșat.
Formularele sunt imprimate în culoare verde.
În partea dreaptã, pe verticalã, exemplarele declarației vamale
sunt imprimate cu o linie, în grosime de pânã la 3 mm, de culori
diferite, astfel:
exemplarele 1; 6;

1

6

Ñ roșu

exemplarele 2; 7;

2

7

Ñ verde

exemplarele 3; 8;

3

8

Ñ galben

exemplarele 4; 5;

4

5

Ñ albastru.

10. Formatul formularelor este de 210/297 mm, cu o toleranțã
de maximum 5 mm pe lungime și lãțime.
11. Formularele trebuie sã fie prevãzute cu o mențiune care
sã indice numele și adresa imprimeriei sau cu semn care sã permitã identificarea sa.
12. Modelul oficial al declarației vamale primare și complementare este întocmit potrivit art. 39 alin. (3) din Regulamentul
vamal și se pãstreazã la Direcția Generalã a Vãmilor, iar specimenele acestuia vor fi transmise la toate direcțiile regionale vamale.
13. Formularele care au fost utilizate înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme se pot folosi pânã la epuizarea stocurilor, dar nu mai târziu de 31 decembrie 1998.
II. Completarea declarației vamale în detaliu
14. Declarația vamalã în detaliu se completeazã în limba
românã, prin dactilografiere sau prin procedee informatice, semnãturile și ștampilele aplicându-se manual. Originalul semnãturilor
trebuie sã figureze pe exemplarul declarației destinate biroului vamal.
Declarația vamalã în detaliu nu trebuie sã aibã ștersãturi sau
modificãri.
15. Exemplarele declarațiilor corespunzãtoare fiecãrui regim
vamal se prezintã biroului vamal desprinse din set.
16. Semnãtura declarantului sau a comisionarului în vamã pe
declarația vamalã în detaliu și, dupã caz, pe declarația complementarã conferã acesteia caracterul original și autentic.
17. Este interzis agenților vamali sã participe la redactarea
declarațiilor vamale în detaliu, acestora revenindu-le numai sarcina
verificãrii declarațiilor.
18. Declarantul vamal sau comisionarul în vamã are obligația
completãrii rubricilor din declarația vamalã astfel :
a) pentru export, perfecționare pasivã sau reexport: rubricile
nr. 1 (prima și a 2-a casetã), 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 14,
15, 15b, 17, 17a, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29,
30, 31, 32, 33, 35, 37, 38, 40, 41, 44, 46, 47, 48, 49 și 54.
În cazul formalitãților de reexport pentru lichidarea regimului de
antrepozit vamal, lista rubricilor este cea pentru formalitãțile de plasare în antrepozit vamal;
b) pentru tranzit: rubricile nr. 1 (a 3-a casetã), 2, 3, 4, 5, 6,
8, 15, 17, 18, 19, 21, 25, 26, 27, 29, 31, 32, 35, 37, 38, 40, 44,
46, 47, 48, 49, 50, 52, 53, 54, 55 și 56;
c) pentru import definitiv, perfecționare activã, admitere temporarã: rubricile nr. 1 (prima și a 2-a casetã), 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

10, 11, 12, 14, 15, 15a, 16, 17, 17a, 17b, 19, 20, 21, 22, 23, 24,
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34a, 35, 36, 37, 38, 39, 40,
41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49 și 54;
d) pentru plasare în antrepozit vamal : rubricile nr. 1 (prima și
a 2-a casetã), 3, 5, 7, 8, 14, 15, 15a, 16, 17, 17a, 17b, 19, 21,
22, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34a, 35, 37, 38, 40,
41, 44, 46, 47, 48, 49 și 54.
19. În cazul declarației vamale primare, rubricile prevãzute la
pct.18 se completeazã astfel :

RUBRICA 4 Ñ LISTE DE ÎNCÃRCARE

Se înscrie în cifre numãrul listelor de încãrcare sau al listelor
descriptive de naturã comercialã, eventual atașate titlului de tranzit.
RUBRICA 5 Ñ ARTICOLE

Se înscrie numãrul total de coduri tarifare
rația primarã și pe declarațiile complementare
ficãrii simplificate, numãrul total de articole din
ori din listele de naturã comercialã anexate

declarate pe declasau, în cazul codilistele de încãrcare
declarației vamale.

RUBRICA 1 Ñ DECLARAÞIE

RUBRICA 6 Ñ TOTAL COLETE

Prima casetã Ñ se înscriu urmãtoarele sigle :
EX Ñ pentru o declarație de export în alte țãri decât cele contractante ale Convenției privitoare la Tranzitul Comun
IM Ñ pentru o declarație de import din alte țãri decât cele contractante ale Convenției privitoare la Tranzitul Comun
EU Ñ pentru o declarație de export sau import în sau din țãrile
contractante ale Convenției privitoare la Tranzitul Comun
A 2-a casetã Ñ cuprinde codul prin care se indicã procedura
vamalã.
Codurile folosite sunt:

Se indicã numãrul total al coletelor (cartoane, lãzi etc.) care fac
obiectul declarãrii.

1 Ñ EXPEDIÞIE / EXPORT DEFINITIV
Acest cod nu poate fi utilizat în cazul mãrfurilor reexportate
în cadrul unei operațiuni de introducere temporarã (vezi codul 3).
2 Ñ EXPEDIÞIE / EXPORT TEMPORAR
3 Ñ REEXPEDIÞIE / REEXPORT
Acest cod nu poate fi utilizat în cazul exportului temporar (vezi
codul 2). Se aplicã numai mãrfurilor care au fost în prealabil introduse temporar și celor introduse în antrepozit.
4 Ñ IMPORT
Acest cod nu poate fi utilizat în cazul reimportului (vezi codul 6).
5 Ñ INTRODUCERE TEMPORARÃ
6 Ñ REINTRODUCERE / REIMPORT
7 Ñ PLASARE ÎN ANTREPOZIT
8 Ñ TRANZIT
9 Ñ TRANSFORMARE SUB CONTROL VAMAL ȘI ALTE DESTINAÞII
VAMALE.

A 3-a casetã Ñ Tranzit
Aceastã casetã se completeazã atunci când formularul declarației vamale este utilizat ca titlu de tranzit sau export cu tranzit
național.
Siglele utilizate sunt :
TE Ñ tranzit extern;
TI Ñ tranzit intern.
În tranzit extern mãrfurile circulã între douã birouri vamale de
frontierã sau între un birou vamal de interior și unul de frontierã.
În tranzit intern mãrfurile circulã între douã birouri vamale de
interior sau între un birou vamal de frontierã și un birou vamal de
interior.
RUBRICA 2 Ñ EXPEDITOR/EXPORTATOR

Se completeazã la export, prin înscrierea denumirii și a adresei complete a exportatorului sau a vânzãtorului mãrfurilor și codul
fiscal al acestuia sau numele, prenumele expeditorului, adresa completã a acestuia, seria și numãrul actului de identitate și/sau codul
personal. În cazul grupajului de marfã, se poate înscrie mențiunea
”diverși,,, iar lista exportatorilor se atașeazã la declarația vamalã.
La import se înscrie denumirea și adresa exportatorului.

RUBRICA 7 Ñ NUMÃR DE REFERINÞÃ

Aceastã rubricã cuprinde date interne de referințã ale titularului, cu utilitate pentru acesta, anul / numãrul de referințã.
RUBRICA 8 Ñ DESTINATAR

La import și tranzit se indicã denumirea, adresa și codul fiscal
ale destinatarului cãruia îi sunt livrate mãrfurile sau numele, prenumele, adresa, seria și numãrul actului de identitate și/sau codul
personal. În cazul grupajului de marfã, la tranzit se poate înscrie
mențiunea ,,diverși,,, iar lista destinatarilor va fi atașatã la declarația vamalã.
La export se înscriu numele și adresa destinatarului.
RUBRICA 9 Ñ RESPONSABIL FINANCIAR

Cuprinde date pentru identificarea bãncii la care titularul operațiunii sau reprezentantul legal al acestuia are deschis contul din
care se fac plãțile privind drepturile vamale, numãrul acestui cont,
precum și denumirea plãtitorului și a celui pentru care face plata.
RUBRICA 10 Ñ ÞARA PRIMEI DESTINAÞII / ÞARA ULTIMEI
PROVENIENÞE

Se utilizeazã facultativ.
RUBRICA 11 Ñ ÞARA TRANZACÞIEI

Prima casetã Ñ cuprinde, la export, codul țãrii cumpãrãtorului,
iar la import, codul țãrii vânzãtorului. În cazul tranzitului nu se
utilizeazã.
Acest cod se exprimã prin 3 caractere numerice, conform anexei nr.1.
A doua casetã Ñ se utilizeazã facultativ.
RUBRICA 12 Ñ ELEMENTE PENTRU VALOARE

Se utilizeazã facultativ. În cazul folosirii sistemului informatic se
înscrie totalul cheltuielilor prevãzute la art. 77 alin. (2) din Codul
vamal al României. Aceastã valoare se exprimã în numere întregi.
RUBRICA 13

Se utilizeazã facultativ.
RUBRICA 14 Ñ DECLARANT/REPREZENTANT

Se înscriu denumirea și adresa persoanei care declarã mãrfurile. Când declararea se face de cãtre un comisionar în vamã se
înscrie și numãrul autorizației acestuia, emisã de cãtre Direcția
Generalã a Vãmilor.
Când importatorul sau exportatorul își declarã mãrfurile în nume
propriu, în aceastã casetã se înscrie mențiunea ”importator,, sau
”exportator,,.

RUBRICA 3 Ñ FORMULARE

RUBRICA 15 Ñ ÞARA DE EXPEDIÞIE/EXPORT

Prima casetã: se completeazã în toate cazurile când se depune
și declarația complementarã, numerotându-se fiecare formular în
ordinea pe care acesta o ocupã.
Ex.: 1/3; 2/3 și 3/3 pentru o declarație vamalã primarã și douã
declarații vamale complementare.
A 2-a casetã: se înscrie numãrul total al formularelor declarației
vamale utilizate: declarației vamale primare și declarațiilor vamale
complementare.

În prima parte a rubricii se înscrie în clar denumirea țãrii de
expediție/export.
În caseta (a) Ñ se completeazã codul țãrii de export / expediție în cazul operațiunii de tranzit și import. La export nu se utilizeazã.
În caseta (b) Ñ prin înscrierea codului județului în care au fost
produse mãrfurile, în cazul exportului. Lista codurilor este prevãzutã
în anexa nr. 2.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

85

RUBRICA 16 Ñ ÞARA DE ORIGINE

RUBRICA 25 Ñ MOD DE TRANSPORT LA FRONTIERÃ

Se utilizeazã la import, înscriindu-se în clar denumirea țãrii de
origine. Dacã declarația comportã mai multe articole de origine
diferitã, se înscrie mențiunea ”diverse,,. Þara de origine se determinã în baza datelor înscrise în certificatele de origine eliberate
potrivit regulilor stabilite prin convențiile sau protocoalele internaționale la care România este parte.

În prima casetã se trece codul modului de transport activ care
trece frontiera, conform anexei nr. 6.
A 2-a casetã nu se utilizeazã.

RUBRICA 17 Ñ ÞARA DE DESTINAÞIE

Se utilizeazã la import, export și tranzit.
În prima parte se indicã în clar numele complet al țãrii destinatare.
În caseta (a) Ñ se indicã codul corespunzãtor al acestei țãri,
conform anexei nr.1.
În caseta (b) Ñ în cazul importului se înscrie codul județului în
care își are sediul beneficiarul, când acesta se cunoaște.
RUBRICA 18 Ñ IDENTITATEA ȘI NAÞIONALITATEA
MIJLOCULUI DE TRANSPORT LA PLECARE

RUBRICA 26 Ñ MOD DE TRANSPORT INTERIOR

Se utilizeazã numai în cazul în care modul de transport pe
parcurs intern este altul decât cel cu care s-a trecut efectiv frontiera. Codificarea utilizatã este cea prevãzutã pentru rubrica 25.
RUBRICA 27 Ñ LOCUL DE ÎNCÃRCARE / DESCÃRCARE

Se utilizeazã în cazul exportului și tranzitului, indicându-se în
clar locul de încãrcare a mãrfurilor, iar pentru import se înscrie
locul de descãrcare a mãrfurilor.
RUBRICA 28 Ñ INFORMAÞII FINANCIARE ȘI BANCARE

Se înscriu în clar datele referitoare la regimul financiar al mãrfurilor, exprimate prin coduri conform anexei nr. 7.
RUBRICA 29 Ñ VAMA DE IEȘIRE / INTRARE

Aceastã rubricã este obligatorie în cazul aplicãrii regimului de
tranzit sau export. Nu se utilizeazã în cazul trimiterilor prin poștã
sau prin instalații fixe.
Prima casetã Ñ identitatea mijlocului de transport. Se înscrie
numãrul de înmatriculare sau numele mijlocului de transport (camion,
remorcã, vagon, navã, aeronavã).
A 2-a casetã Ñ se înscrie codul naționalitãții mijlocului de transport, potrivit anexei nr.1.

Se înscrie codul biroului vamal de ieșire sau de intrare, prin
care mãrfurile trec frontiera românã, conform anexei nr.8. Se utilizeazã numai la export, export cu tranzit și import.

RUBRICA 19 Ñ CONTAINER

MÃRCI ȘI NUMERE : Ñ NUMÃR CONTEINER Ñ NUMÃRUL
ȘI NATURA
Pe primul rând Ñ se înscriu mãrcile, numerele, numãrul și felul
coletelor sau, în cazul mãrfurilor neambalate, se înscrie numãrul
acestora sau mențiunea ”în vrac,,.
Pe al doilea rând Ñ se înscrie denumirea comercialã a mãrfurilor, în termeni suficienți de preciși pentru a permite identificarea
mãrfurilor și clasificarea lor imediatã și sigurã.
Pe al treilea rând Ñ se fac referiri la ”lista inventar,,.

Se înscrie urmãtoarea codificare :
1 Ñ pentru transport containerizat;
0 Ñ pentru alte modalitãți de transport.
RUBRICA 20 Ñ CONDIÞIA DE LIVRARE

Prima casetã Ñ se utilizeazã la import și export prin înscrierea
a 3 caractere alfabetice folosind codificãrile condițiilor de livrare,
potrivit regulilor INCOTERMS, cuprinse în anexa nr. 3.
A 2-a casetã Ñ se indicã locul prevãzut în contractul de transport.
A 3-a casetã Ñ nu se utilizeazã.
În cazul tranzitului, rubrica nr. 20 nu se utilizeazã.
RUBRICA 21 Ñ IDENTITATEA ȘI NAÞIONALITATEA MIJLOCULUI
DE TRANSPORT ACTIV CARE TRECE FRONTIERA

Prima casetã Ñ se înscrie numãrul de înmatriculare sau numele
mijlocului de transport activ utilizat la trecerea frontierei României.
A 2-a casetã Ñ se înscrie codul naționalitãții mijlocului de transport
activ (anexa nr.1).
În cazul transportului combinat sau în situația în care existã
mai multe mijloace de transport, se înțelege, prin mijloc activ, acel
mijloc care asigurã propulsia ansamblului.
RUBRICA 22 Ñ MONEDA ȘI VALOAREA TOTAL FACTURATÃ

În prima casetã se înscrie codul monedei de facturare (anexa
nr. 4).
În a 2-a casetã se trece valoarea total facturatã pentru ansamblul mãrfurilor declarate. Aceastã valoare se exprimã în numere
întregi urmate de douã zecimale.
RUBRICA 23 Ñ CURS DE SCHIMB

Se trece cursul oficial de schimb al valutei fațã de leu, potrivit
art. 111 din Regulamentul vamal.
RUBRICA 24 Ñ NATURA TRANZACÞIEI

Se înscrie codul operațiunii comerciale, conform anexei nr. 5.
În prima casetã se înscrie codul general al operațiunii.
În a doua casetã se înscrie codul operațiunii în detaliu.
A treia casetã nu se utilizeazã.
Rubrica nu se utilizeazã în cazul tranzitului.

RUBRICA 30 Ñ LOCALIZAREA MÃRFURILOR

Se indicã în clar locul unde mãrfurile pot fi examinate în momentul vãmuirii: chei, depozit, pe mijlocul de transport etc.
RUBRICA 31 Ñ COLETE ȘI DESCRIEREA MÃRFURILOR

RUBRICA 32 Ñ ARTICOL Nr.

Se înscrie numãrul de ordine al articolului de marfã în raport
cu numãrul total al articolelor declarate în rubrica nr. 5. Atunci când
declarația nu cuprinde decât un singur articol, rubrica nu se utilizeazã.
RUBRICA 33 Ñ CODUL MÃRFURILOR

Se completeazã numai prima casetã în care se trece codul din
Tariful vamal de import al României. Primele 6 cifre reprezintã subpoziția din Sistemul Armonizat (S.A.), iar urmãtoarele douã cifre
reprezintã detalierea conform Nomenclaturii Combinate.
Nu se utilizeazã în cazul tranzitului.
RUBRICA 34 Ñ CODUL ÞÃRII DE ORIGINE

Se completeazã numai în cazul importului.
Prima casetã (a) Ñ se înscrie codul țãrii menționate la rubrica
nr. 16. Atunci când în rubrica 16 mențiunea este ”diverse,,, se înscrie
codul corespunzãtor țãrii de origine pentru fiecare articol în parte.
RUBRICA 35 Ñ GREUTATE BRUTÃ (kg)

Se înscrie în kg greutatea brutã, exprimatã în numere întregi,
urmate de douã zecimale. Ea corespunde masei cumulate a mãrfurilor și a ambalajelor, excluzând pe cea a mijloacelor de transport, respectiv containere, prelate și alte materiale accesorii
transportului.
RUBRICA 36 Ñ PREFERINÞE

Se utilizeazã numai la import și numai în cazurile în care se
solicitã un regim tarifar preferențial, înscriindu-se codurile aferente
acordurilor preferențiale, conform anexei nr.9.
RUBRICA 37 Ñ REGIM

În prima casetã se înscrie un cod format din patru cifre, primele

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.codul regimului solicitat și urmãtoarele douã,
douã reprezentând For Evaluation Purposes Only

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

codul regimului precedent. Codurile utilizate sunt cele din anexa
nr. 10.
Regimul solicitat este acel regim vamal cerut la depunerea declarației vamale.
Regimul precedent este regimul vamal care a fost utilizat pe o
declarație vamalã depusã, pentru marfa în cauzã, într-un stadiu
anterior.
Pentru toate articolele aceleiași declarații vamale (primarã și
complementarã) la rubrica nr. 37 se înscrie aceeași codificare a
regimului solicitat.
În cazul în care nu existã un regim precedent, se utilizeazã
codificarea ”00,,.
Când mãrfurile s-au aflat într-un regim de perfecționare activã,
perfecționare pasivã sau transformare sub control vamal și, ulterior,
au trecut într-un regim de antrepozitare, admitere temporarã sau
într-o zonã liberã, la acordarea noului regim solicitat, în caseta regimului precedent se înscrie codul primului regim vamal în care
s-au aflat (perfecționare activã, perfecționare pasivã, transformare
sub control vamal).
În a doua casetã se înscrie, în cazul declarațiilor vamale depuse
prin sistem informatic, un cod adițional de trei cifre corespunzãtor
bazei legale a operațiunii de vãmuire (anexa nr. 11).
RUBRICA 38 Ñ GREUTATE NETÃ

Se înscrie în kg greutatea netã a mãrfurilor, exprimatã în numere
întregi, urmate de douã zecimale.
Greutatea netã corespunde greutãții proprii a mãrfurilor, fãrã
ambalaj.
RUBRICA 39 Ñ CONTINGENT

Se completeazã numai în cazul importului de mãrfuri pentru
care sunt prevãzute contingente cantitative sau valorice. Lista codurilor este prevãzutã în anexa nr.12.
RUBRICA 40 Ñ DECLARAÞIE SUMARÃ/DOCUMENT PRECEDENT

Se completeazã prin înscrierea numãrului și a datei documentului vamal precedent, urmat de codul vãmii emitente, separate
printr-o barã (declarație sumarã sau titlu de tranzit).

RUBRICA 47 Ñ CALCULUL IMPOZITÃRILOR

Se completeazã atunci când sunt de plãtit sau de garantat drepturi vamale, chiar dacã existã o prevedere legalã privitoare la amânarea plãții sau la scutirea de garantare.
În prima coloanã se înscrie tipul drepturilor vamale, folosind un
cod, în conformitate cu anexa nr. 15.
În a doua coloanã se înscrie baza de impozitare determinatã
potrivit prevederilor legale, corespunzãtoare fiecãrui tip de taxã.
În a treia coloanã se înscrie cota procentualã sau fixã aferentã
tipului de drept vamal.
În a patra coloanã se indicã cuantumul drepturilor vamale.
În a cincea coloanã se înscrie modul de acoperire a datoriei
vamale, folosind un cod format dintr-o cifrã, conform anexei nr. 16.
RUBRICA 48 Ñ REPORT DE PLATÃ

Se completeazã numai în cazul în care se constituie în avans
depozite bãnești în conturile unitãților aparținând autoritãții vamale,
înscriindu-se numãrul de referințã al acestuia.
RUBRICA 49 Ñ IDENTIFICAREA ANTREPOZITULUI

Se înscrie cu majuscule litera corespunzãtoare tipului de antrepozit, potrivit art. 175 din Regulamentul vamal, urmatã de numãrul autorizației de antrepozitare, eliberatã de autoritatea vamalã.
În a doua parte a casetei se înscrie termenul acordat de autoritatea vamalã pentru încheierea operațiunilor suspensive, exprimat
în zile.
RUBRICA 50 Ñ PRINCIPAL OBLIGAT

Se utilizeazã numai în cazul tranzitului.
Se indicã datele de referințã ale principalului obligat, respectiv:
denumirea și adresa titularului de tranzit sau ale împuternicitului
legal al acestuia, cât și numele și prenumele persoanei abilitate sã
semneze în numele lui.
La Nr. se înscrie codul fiscal.
Originalul semnãturii persoanei abilitate sã semneze în numele
titularului trebuie sã figureze pe exemplarul primar al declarației
vamale de tranzit.

RUBRICA 41 Ñ UNITÃÞI DE MÃSURÃ SUPLIMENTARE

Nu se utilizeazã în cazul tranzitului.
Se înscrie cantitatea exprimatã într-o unitate de mãsurã specificã (alta decât kg), conform anexei nr. 13.

RUBRICA 51 Ñ VAMA DE TRECERE PREVÃZUTÃ ȘI ÞARA

Nu se utilizeazã.
RUBRICA 52 Ñ GARANÞIE

RUBRICA 42 Ñ PREÞ ARTICOL

Se utilizeazã în mod facultativ.
RUBRICA 43 Ñ METODA DE EVALUARE

Se utilizeazã numai în cazul importului, înscriindu-se numãrul
articolului din Acordul privind aplicarea art. VII al Acordului general pentru tarife și comerț, exceptând mãrfurile ale cãror prețuri
definitive se stabilesc pe bazã de cotații bursiere, caz în care se
înscrie codul R.
RUBRICA 44 Ñ MENÞIUNI SPECIALE; DOCUMENTE
ANEXATE/CERTIFICATE ȘI AUTORIZAÞII

Se înscriu felul și numãrul tuturor documentelor depuse pentru
susținerea declarației vamale, în conformitate cu prevederile legale.
În cazul în care declarația vamalã se depune prin sistem informatic, se înscriu codul documentelor, potrivit anexei nr. 14, și, dupã
caz, elementele constitutive ale valorii în vamã, potrivit declarației
pentru valoarea în vamã (anexa nr. 5 la Regulamentul vamal).
RUBRICA 45 Ñ AJUSTARE

Se utilizeazã facultativ la import, dacã existã o ajustare a prețului plãtit sau de plãtit, înscriindu-se procentul aplicat asupra valorii tranzacționate (± %).
RUBRICA 46 Ñ VALOAREA STATISTICÃ

Se înscrie valoarea statisticã potrivit normelor legale, exprimatã

Se utilizeazã numai la tranzit, indicându-se tipul de garanție,
felul, numãrul și data documentului de instituire a garanției.
În situația în care operațiunea de tranzit se realizeazã în condițiile exceptãrii de la garantarea drepturilor vamale, în aceastã
rubricã se va înscrie baza legalã a acordãrii acesteia.
RUBRICA 53 Ñ VAMA DE DESTINAÞIE

Se utilizeazã numai în cazul tranzitului, indicându-se codul și
denumirea biroului vamal la care mãrfurile trebuie sã fie prezentate pentru a încheia operațiunea de tranzit.
RUBRICA 54 Ñ LOCUL ȘI DATA/SEMNÃTURA ȘI NUMELE
DECLARANTULUI/REPREZENTANTULUI

Se înscriu locul și data depunerii declarației vamale, denumirea
persoanei juridice care declarã mãrfurile, aplicându-se totodatã
ștampila acesteia. Se semneazã de persoana fizicã împuternicitã
sã o reprezinte.
În cazul în care declararea se face pe bazã de împuternicire
de vãmuire, se înscrie și numãrul acesteia.
RUBRICA 55 Ñ TRANSBORDARE

Se completeazã de cãtre transportator atunci când are loc o
transbordare a mãrfurilor dintr-un mijloc de transport în altul sau
dintr-un container în altul. Se indicã locul și data, identitatea și felul
noului mijloc de transport.
Mențiunile pot fi fãcute și manual.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
RUBRICA 56 Ñ ALTE INCIDENTE ÎN CURSUL
TRANSPORTULUI/RELATAREA FAPTELOR ȘI MÃSURILE LUATE

Se utilizeazã numai pentru operațiunile de tranzit și cuprinde
referiri asupra incidentelor avute pe parcursul tranzitãrii mãrfurilor,
cum ar fi: rupere de sigilii, lipsuri sau distrugeri de mãrfuri.
Mențiunile pot fi fãcute și manual.
Atunci când mãrfurile sunt încãrcate pe o semiremorcã, în cazul
schimbãrii vehiculului tractor, intervenitã în timpul transportului (fãrã
sã aibã loc manipularea sau transbordarea mãrfurilor), se vor înscrie
numai numãrul de înmatriculare și naționalitatea noului vehicul
tractor.
20. În cazul DECLARAÞIEI VAMALE COMPLEMENTARE rubricile de la 1Ñ56 se completeazã dupã aceleași instrucțiuni privind
declarația vamalã primarã, cu urmãtoarele excepții:
a) În situația în care una dintre rubricile 31 ale declarației complementare nu este utilizatã, aceasta se va bara prin X, pentru a
elimina posibilitatea utilizãrii ulterioare.
b) Rubrica 47 cuprinde 4 casete, ultima având caracter recapitulativ. Dacã sunt utilizate mai multe declarații vamale complementare, caseta având caracter recapitulativ se completeazã numai
pe ultima declarație complementarã.
21. Rubricile indicate prin literele: A, B, C , D, E, F, G, H, I
și J ale declarațiilor vamale sunt rezervate uzului oficial al autoritãților vamale, astfel :
a) RUBRICA A. Ñ VAMA DE EXPEDIERE/DE EXPORT/DE
DESTINAÞIE
Se înscriu denumirea în clar a biroului vamal la care a fost
depusã declarația vamalã și codul acesteia, numãrul și data înregistrãrii. Se aplicã ștampila individualã și semnãtura agentului vamal
care a procedat la admiterea acesteia.
b) RUBRICA B. Ñ INFORMAÞII CONTABILE
Agentul vamal însãrcinat cu controlul financiar preventiv confirmã dacã cuantumul sumelor înscrise în documentele de platã
sau de garantare este în concordanțã cu cuantumul drepturilor
vamale înscrise în declarația vamalã, prin aplicarea ștampilei personale și a semnãturii. Se înscriu felul, numãrul și data instrumentului de platã sau de garantare a drepturilor vamale.
În cazul declarațiilor vamale depuse prin sistem informatic, confirmarea concordanței se face prin ștampilarea de cãtre agentul
vamal a borderoului care conține instrumentele de decontare a
plãții, iar pe declarația vamalã confirmarea se înscrie automat.
c) RUBRICA C. Ñ VAMA DE PLECARE
Se utilizeazã numai în cazul tranzitului și al exportului cu tranzit,
înscriindu-se codul și denumirea biroului vamal de plecare, unde a
fost înregistratã operațiunea.
În cazul în care declarația vamalã este depusã numai pentru
tranzit fãrã export, datele din rubrica A nu se completeazã, acestea fiind preluate și înscrise în rubrica C.
d) RUBRICA D. Ñ CONTROLAT LA VAMA DE PLECARE
Se utilizeazã numai la export, export temporar, reexport și tranzit.
Cuprinde:
Ñ rezultatele controlului;
Ñ numãrul și seria sigiliilor aplicate;
Ñ termenul limitã al operațiunii.
Aceste date se certificã prin aplicarea ștampilei individuale și a
semnãturii agentului vamal care a efectuat controlul, având semnificația liberului de vamã.
Atunci când operațiunea de vãmuire nu face obiectul unui control fizic, liberul de vamã se acordã prin înscrierea mențiunii ”control documentar,,.
e) RUBRICA E. Ñ CONTROLAT LA VAMA DE
EXPEDIÞIE/EXPORT
Cuprinde constatãrile controlului fizic al mãrfurilor ce urmeazã
a fi exportate.
Dacã constatãrile controlului fizic nu sunt conforme datelor din
declarația vamalã, observațiile se înscriu pe spatele formularului ce
urmeazã a fi remis acestuia sau reprezentantului sãu.
Dacã declarantul sau reprezentantului sãu acceptã recunoașterea constatãrilor agentului vamal, formularul declarației vamale conținând constatãrile certificate de agentul vamal care a efectuat
controlul va fi remis declarantului. Constatãrile înscrise pe spatele
exemplarului stau la baza corectãrii cu cernealã roșie a datelor din
declarația vamalã și a certificãrii acestora.

87

Când declarantul sau reprezentantul sãu refuzã sã accepte recunoașterea constatãrilor agentului vamal, formularul declarației
vamale, cu modificãrile corespunzãtoare, se returneazã acestuia
dupã clarificarea situației constatate.
De asemenea, în rubricã se indicã și eventualele adnotãri ale
agenților vamali abilitați sã procedeze la controlul ulterior.
f) RUBRICA F. Ñ VIZA AUTORITÃÞILOR COMPETENTE
Se utilizeazã în cazul transbordãrii mãrfurilor de pe un mijloc
de transport pe altul, în timpul operațiunii de tranzit. Se înscriu
numãrul permisului de transbordare și data emiterii, numãrul și seria
noilor sigilii vamale aplicate. Aceste date se certificã de cãtre agentul vamal sub supravegherea cãruia s-a efectuat operațiunea de
transbordare.
g) RUBRICA G. Ñ VIZA AUTORITÃÞILOR COMPETENTE
În cazul în care rubrica nr. 56 cuprinde mențiuni, autoritatea
vamalã certificã datele din aceastã rubricã.
h) RUBRICA H. Ñ CONTROL ULTERIOR
Nu se utilizeazã.
i) RUBRICA I. Ñ CONTROLAT DE VAMA DE DESTINAÞIE
(TRANZIT)
Se utilizeazã numai în cazul tranzitului și cuprinde recipisa de
confirmare a tranzitului de cãtre biroul vamal de destinație.
Se indicã data și numãrul sub care a fost înregistratã operațiunea în registrul de evidențã a biroului vamal de destinație, precum și mențiuni cu privire la controlul sigiliilor vamale.
Datele se certificã prin semnarea și aplicarea ștampilei personale a agentului vamal desemnat sã ținã evidența operațiunilor de
tranzit.
j) RUBRICA J. Ñ CONTROLAT LA VAMA DE DESTINAÞIE
Se utilizeazã numai în cazul importului.
Cuprinde observații referitoare la efectuarea controlului fizic și
constatãrile acestui control fațã de datele înscrise în declarația
vamalã și documentele anexate acesteia, privind:
a) numãrul coletelor deschise;
b) numãrul și data proceselor-verbale de prelevare a eșantioanelor;
c) data și locul efectuãrii controlului, însoțite de una dintre urmãtoarele mențiuni:
Ñ ”efectuat control prin observare,, Ñ pentru mãrfurile de masã;
Ñ ”efectuat control prin sondaj, deschis..., nr. și mãrcile coletelor,, Ñ pentru mãrfurile ambalate în colete;
Ñ ”efectuat control prin citirea contorului,, Ñ pentru mãrfurile
transportate prin conducte sau pentru curentul electric.
Dacã constatãrile controlului fizic sunt conforme cu cele declarate, agentul vamal care a efectuat controlul fizic aplicã semnãtura
și ștampila personalã în dreptul mențiunii.
Dacã constatãrile controlului fizic nu sunt conforme datelor din
declarația vamalã, observațiile se înscriu în rubrica J de pe spatele exemplarului 6.
Când declarantul sau reprezentantul sãu acceptã recunoașterea constatãrilor agentului vamal, formularul declarației vamale conținând constatãrile certificate ale agentului vamal care a efectuat
controlul va fi remis acestuia. Constatãrile vor sta la baza corectãrii cu cernealã roșie a datelor din declarația vamalã și a certificãrii acestor modificãri.
Când declarantul sau reprezentantul sãu refuzã sã accepte recunoașterea constatãrilor agentului vamal, formularul declarației
vamale, cu modificãrile corespunzãtoare, se remite declarantului
dupã clarificarea situației constatate.
În rubrica J se înscriu și adnotãrile agenților vamali abilitați sã
efectueze controlul ulterior.
Atunci când operațiunea de vãmuire nu face obiectul controlului, liberul de vamã se acordã prin înscrierea mențiunii ”control
documentar,,, în rubrica J de pe fața exemplarului 6 al declarației
vamale.
22. VALIDAREA DECLARAÞIEI VAMALE se efectueazã prin
îndeplinirea, în mod succesiv, a etapelor prevãzute în cap. IV din
Regulamentul vamal.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
ANEXA Nr. 1
NOMENCLATORUL

de țãri și teritorii dependente, neautonome și cu statut special
Cod

000
002
004
008
010
012
016
020
024
028
031
032
036
040
044
048
050
051
052
056
060
064
068
070
072
074
076
084
086
090
092
096
100
104
108
112
116
120
124
132
136
140
144
148
152
156
158
162
166
170
174
178
180
184
188
191
192
196
203
204
208
212
214
218
222
226
231

Þara

Diverse țãri
Teritoriu Antartic Australian
Afganistan
Albania
Teritoriu Antartic Britanic
Algeria
Samoa Americanã
Andorra
Angola
Antigua
Azerbaidjan
Argentina
Australia
Austria
Bahamas
Bahrain
Bangladesh
Armenia
Barbados
Belgia
Bermude
Bhutan
Bolivia
Bosnia-Herțegovina
Botswana
Insula Bouvet
Brazilia
Belize
Teritoriu Britanic al Oceanului Indian
Insulele Solomon
Insulele Virgine Britanice
Brunei
Bulgaria
Uniunea Myanmar
Burundi
Republica Bielorusã
Cambodgia
Camerun
Canada
Insulele Capului Verde
Insulele Cayman
Republica Centrafricanã
Sri Lanka
Ciad
Chile
China
Taiwan
Insula Christmas
Insulele Cocos (Keeling)
Columbia
Comore
Congo
Zair
Insulele Cook
Costa Rica
Croația
Cuba
Cipru
Cehia
Benin
Danemarca
Dominica
Republica Dominicanã
Ecuador
El Salvador
Guineea Ecuatorialã
Etiopia

Cod

232
233
234
238
239
242
246
250
254
258
260
262
266
268
270
276
288
292
296
300
304
308
312
316
320
324
328
332
334
336
340
344
348
352
356
360
364
368
372
376
380
384
388
392
398
400
404
408
410
414
417
418
422
426
428
430
434
438
440
442
446
450
454
458
462
466

Þara

Eritreea
Estonia
Insulele Faroe
Insulele Falkland (Malvine)
Georgia de Sud & Insulele Sandwich de Sud
Fiji
Finlanda
Franța
Guyana Francezã
Polinezia Francezã
Teritoriile Australe și Antarctice Franceze
Djibouti
Gabon
Georgia (Gruzia)
Gambia
Germania
Ghana
Gibraltar
Kiribati
Grecia
Groenlanda
Grenada
Guadelupa
Guam
Guatemala
Guineea
Guyana
Haiti
Insulele Heard & Mc Donald
Statul Vatican
Honduras
Hong Kong
Ungaria
Islanda
India
Indonezia
Iran
Irak
Irlanda
Israel
Italia
Coasta de Fildeș
Jamaica
Japonia
Kazahstan
Iordania
Kenya
Republica Popularã Democratã Coreeanã
Republica Coreea
Kuwait
Kirghizstan
Republica Popularã Democratã Laos
Liban
Lesotho
Letonia
Liberia
Jamahiria Arabã Libianã
Liechtenstein
Lituania
Luxemburg
Macao
Madagascar
Malawi
Malaysia (Malaiezia)
Maldive
Mali

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
Cod

470
474
478
480
484
492
496
498
500
504
508
512
516
520
524
528
530
536
540
548
554
558
562
566
570
574
578
580
581
583
584
585
586
591
598
600
604
608
612
616
620
624
626
630
634
638
642
643
646
654
659
660

Þara

89

Cod

662
666
670
674
678
682
686
690
694
702
703
704
705
706
710
716
724
732
736
740
744
752
756
760
762
764
768
772
776
780
784
785
788
792
795
796
798
800
804
807
818
826
834
840
850
854
858
860
862
876
882
887
891
894
895

Malta
Martinica
Mauritania
Mauritius
Mexic
Monaco
Mongolia
Moldova
Montserrat
Maroc
Mozambic
Oman
Namibia
Nauru
Nepal
Olanda
Antilele Olandeze
Zona Neutrã
Noua Caledonie
Vanuatu
Noua Zeelandã
Nicaragua
Niger
Nigeria
Niue
Insula Norfolk
Norvegia
Insulele Mariane de Nord
Insulele mici îndepãrtate ale S.U.A.
Micronezia
Insulele Marshall
Palau
Pakistan
Panama
Papua-Noua Guinee
Paraguay
Peru
Insulele Filipine
Insula Pitcairn
Polonia
Portugalia
Guineea-Bissau
Timorul de Est
Puerto Rico
Qatar
Reunion
România
Federația Rusã
Rwanda
Sfânta Elena (Saint Helena)
Saint Kitts & Nevis
Anguilla

Þara

Saint Lucia
Saint Pierre & Miquelon
Saint Vincent & Grenadine
San Marino
S‹o TomŽ și PrincipŽ
Arabia Sauditã
Senegal
Seychelles
Sierra Leone
Singapore
Slovacia
Vietnam
Slovenia
Somalia
Africa de Sud
Zimbabwe
Spania
Sahara de Vest
Sudan
Surinam
Insulele Svalbard & Jan Mayen
Suedia
Elveția
Republica Arabã Sirianã
Tadjikistan
Thailanda
Togo
Tokelau
Tonga
Trinidad & Tobago
Emiratele Arabe Unite
Swaziland/Ngwane
Tunisia
Turcia
Turkmenistan
Insulele Turks & Caicos
Tuvalu
Uganda
Republica Ucraina
Macedonia
Egipt
Marea Britanie
Republica Unitã Tanzania
Statele Unite ale Americii
Insulele Virgine Americane
Burkina Faso
Uruguay
Uzbekistan
Venezuela
Insulele Wallis & Futuna
Samoa
Yemen
Iugoslavia (Serbia/Muntenegru)
Zambia
Birmania

ANEXA Nr. 2
LISTA

privind codurile județelor
Cod

01
02
03
04
05
06

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud

Cod

07
08
09
10
11
12

Județul

Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cluj

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

Cod

Județul

13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

Cod

30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48

Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare

Județul

Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București
Sector 1
Sector 2
Sector 3
Sector 4
Sector 5
Sector 6
Ilfov
Cãlãrași
Giurgiu

ANEXA Nr. 3
LISTA

codificãrilor condițiilor de livrare, potrivit regulilor INCOTERMS

Semnificația

CIV
prima casetã

Locul de precizat
a 2-a casetã

EXW

Localizare în uzinã

Franco-transportator

FCA

...punct desemnat

Cheltuieli plãtite pânã la...

CPT

Punct de destinație convenit

CIP

Punct de destinație convenit

Predat la frontierã

DAF

Loc de livrare convenit la frontierã

Predat drepturi neachitate

DDU

Loc de destinație convenit în țara de import

Predat drepturi achitate

DDP

Loc de destinație convenit în țara de import

Franco de-a lungul navei

M
O
D

La uzinã

Cheltuieli plãtite

O
R
I
C
E

FAS

Port de îmbarcare convenit

Franco bord

FOB

Port de îmbarcare convenit

Cost și transport

CFR

Port de destinație convenit

Cost, asigurare cheltuieli (CAF)

CIF

Port de destinație convenit

Ex ship

DES

Port de destinație convenit

La chei

DEQ

Vãmuit... port convenit

D
E
Asigurarea inclusã pânã la
T
R
A
N
S
P
O
R
T
T
R
A
N
S
P
O
R
T
F
L
U
V
I
A
L

Ș
I
M
A
R
I
T
I
M

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

91
ANEXA Nr. 4

NOMENCLATORUL DE UNITÃÞI MONETARE
Denumire
unitate monetarã

Cod

Afgani
(Rand
(Rand financiar
Leka
Dinar algerian
(Peseta spaniolã
(Peseta andorezã
(Cont B
Kwanza
Gulden Antile Olandeze
Riyal saudit
Austral
Gulden aruban
Șiling austriac
Dolar Bahamas
Dinar Bahrain
Taka
Dolar Barbados
(Franc belgian
(Franc belgian (convertibil)
(Franc belgian (financiar)
Dolar Belize
Dolar Bermude
Boliviano
Poula
Cruzado
Dolar Brunei
Leva
Franc Burundi
(Rupia indianã
(Ngultrum
Dolar Insulele Caimane
Riel
Franc CFA BEAC**)
Dolar canadian
Escudo Capul Verde
Coroanã cehã
(Peso chilian
(Unitate de investiții
Yuan Renminbi
Lira cipriotã
Peso columbian
Franc Comore
Won
Won R.P.D. Coreea
Colon costarican
Peso cubanez
Coroanã danezã
Franc Djibouti
Peso dominican
Sucre
Lira egipteanã
Franc elvețian
Colon El Salvador
Dirham Emiratele Arabe Unite
Birr etiopian

004
710
991
008
012
724
020
995
024
532
682
032
533
040
044
048
050
052
056
993
992
084
060
068
072
076
096
100
108
356
064
136
116
950
124
132
200
152
990
156
196
170
174
410
408
188
192
208
262
214
218
818
756
222
784
230

Denumire
unitate monetarã

Lira Insulelor Falkland
Dolar Fiji
Peso filipinez
Marca finlandezã
Unitate de cont europeanã (ECU)
Drepturi speciale de tragere (DST)
Dalasi
Marcã germanã
Cedi
Lira Gibraltar
Drahma
Quetzal
Franc Guineea
Peso Guineea-Bissau
Dolar Guyana
Gourde
Lempira
Dolar Hong Kong
Rupiah
Dinar iordanian
Rial iranian
Dinar irakian
Lira irlandezã
Coroana islandezã
Shekel
Dolar Jamaica
Yen
Șiling kenian
Rubla
Dolar australian
Dinar kuwaitian
Kip
Loti
Lira libanezã
Dolar liberian
Dinar libian
(Franc luxemburghez
(Franc convertibil
(Franc financiar
Pataca
Dinar nou iugoslav
Franc malgaș
Kwacha
Ringit malaiezian
Rupia maldivã
Franc CFA BCEAO*)
Lira maltezã
Lira sterlinã
(Dolar S.U.A.
(Aceeași zi
(Ziua urmãtoare
Dirham marocan
Franc francez
Ouguiya
Rupia Mauritius
Peso mexican

Denumire
unitate monetarã

Cod

238
242
608
246
954
960
270
276
288
292
300
320
324
624
328
332
340
344
360
400
364
368
372
352
376
388
392
404
810
036
414
418
426
422
430
434
442
989
988
446
890
450
454
458
462
952
470
826
840
998
997
504
250
478
480
484

Tugrik
Dolar Caraibe de Est
Metical
Kyat
Rupia nepalezã
Cordoba
Naira
Dolar neozeelandez
Coroana norvegianã
Gulden (Florin) olandez
Rial Omani
Rupia pakistanezã
Balboa
Kina
Guarani
Inti
Zlot
Escudo portughez
Rial Quatar
Leu
Franc Rwanda
Tala
Lira italianã
Dobra
Rupia Seychelles
Lira Insulei Sf.Elena
Leone
Dolar singaporez
Lira sirianã
Coroana slovacã
Dolar Solomon
Șiling somalez
Rupia Sri Lanka
Lira sudanezã
Coroana suedezã
Gulden Suriname
Lilangeni
Dolar nou Taiwan
Șiling tanzanian
Baht
Escudo Timor
,
Pa anga
Dolar Trinidad & Tobago
Dinar tunisian
Lira turceascã
Cupon
Șiling ugandez
Forint
Peso Uruguay
Vatu
Bolivar
Dong
Riyal Yemen
Zair
Kwacha
Dolar Zimbabwe
Franc CFP

*) Francul CFA (BCEAO) autoritate responsabilã : Banca Centralã a Statelor Africa de Vest
**) Francul CFA (BEAC) autoritate responsabilã : Banca Statelor Africii Centrale.
**( Diferite unitãți monetare ale aceleiași țãri.

Cod

496
951
508
104
524
558
566
554
578
528
512
586
590
598
600
604
616
620
634
642
646
882
380
678
690
654
694
702
760
712
090
706
144
736
752
740
748
901
834
764
626
770
780
788
792
804
800
348
858
548
862
704
887
180
894
716
953

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
ANEXA Nr. 5
LISTA

codurilor operațiunilor comerciale
Semnificația

Nr.
criteriu

Cazul general

Cazuri particulare

1

2

3

1.

Tranzacții care antreneazã un
transfer efectiv sau previzibil de proprietate contra compensație financiarã sau de alt tip, deci o
cumpãrare/vânzare numai în cadrul
unui contract de fabricare coordonatã.
Acest cod acoperã în mod egal
tranzacțiile în naturã (troc), consignație și comisionare.
(vezi nota explicativã)
(exceptând tranzacțiile înregistrate
sub codurile 2, 7, 8)

1. Cumpãrare/vânzare fermã
.........................................................
2. Livrare pentru vânzare la vedere
sau la încercare, pentru consignație sau cu intermedierea unui agent
economic comisionar
.........................................................
3. Compensație în naturã (troc)
.........................................................
4. Cumpãrãturi personale ale cãlãtorilor
.........................................................
5. Leasing financiar (locațievânzare)

Trimiteri în retur de mãrfuri dupã
înregistrarea tranzacției originale
sub codul 1(4), înlocuirea mãrfurilor cu titlu gratuit (4).

1. Trimiteri în retur de mãrfuri
.........................................................
2. Înlocuirea mãrfurilor returnate
.........................................................
3. Înlocuirea (de exemplu, sub
garanție) a mãrfurilor nereturnate

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Tranzacții (netemporare) care se
referã la un transfer de proprietate
fãrã compensație (financiarã sau de
altã naturã)

1. Mãrfuri furnizate în cadrul programelor de ajutor, comandate sau
finanțate în parte sau total de
Comunitatea Europeanã
.........................................................
2. Alt ajutor guvernamental
.........................................................
3. Alt ajutor (particular ; organizații
neguvernamentale etc.)

Codificare
generalã

Codificãri
particulare

4

5

1
............

1
............

1

2

............
1
............
1

............
3
............
4

............
1

............
5

2
............
2
............

1
............
2
............

2

3
1

3
............
3
............

............
2
............

3

3

4
............

1
............

4
............
4

2
............
3

5
............

1
............

5
............
5

2
............
3

6

1

............
6

............
2

7

0

Furnizare de materiale și echipamente în cadrul unui contract general pentru executare lucrãri de
construcții, montaj, prestãri de servicii și alte lucrãri similare

8

0

Alte tranzacții

9

0

Operațiuni în vederea unei prelucrãri sau a unei reparații (cu
excepția operațiunilor înregistrate
sub codul 7).

1. Prelucrare
.........................................................
2. Reparație și întreținere cu titlu
oneros (care impune sarcini)
.........................................................
3. Reparație și întreținere cu titlu
gratuit

Operațiuni ca urmare a unei prelucrãri sau a unei reparații (cu excepția operațiunilor înregistrate sub
codul 7)

1. Prelucrare
.........................................................
2. Reparație și întreținere cu titlu
oneros (care implicã sarcini).
.........................................................
3. Reparații și întrețineri cu titlu gratuit

Tranzacții fãrã transfer de proprietate, împrumut, leasing operațional
și alte folosințe temporare (cu
excepția operațiunilor înregistrate
sub codul 4 și 5).

1. Locație, împrumut, leasing operațional
.........................................................
2. Alte folosințe temporare

Operațiuni cu titlul unui program
comun de apãrare sau al unui alt
program interguvernamental de
fabricare coordonatã

NOTÃ EXPLICATIVÃ
Prin fabricații coordonate se înțelege trimiterea sau returnarea de mãrfuri, efectuatã în cadrul unei cooperãri care asociazã mai multe state sau întreprinderi pentru realizarea unei producții comune și care implicã
imposibilitatea afectãrii unei reglementãri bancare individualizate la aceastã mișcare datã mãrfurilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

93
ANEXA Nr. 6

LISTA

codurilor modurilor de transport la frontierã
Cod

01
02
03
04

Denumire

Transport
Transport
Transport
Transport

Cod

05
06
07
08

maritim
feroviar
rutier
aerian

Denumire

Transport
Transport
Transport
Transport

poștal
multimodal
prin instalații fixe
naval pe cãi interioare
ANEXA Nr. 7

LISTA

codurilor regimurilor financiare
Nr.
crt.

Cod

1.
000
001
002
003
004
005
006
007
008
009
012
018
022
023
024
025
026
027

Semnificația și codul aferent regimului financiar

Operațiuni care implicã plata la un termen determinat:
platã înaintea vãmuirii sau sosirii la destinație
platã în numerar sau în termen maxim de o lunã
platã în numerar sau în termen maxim de 2 luni
platã în numerar sau în termen maxim de 3 luni
platã în numerar sau în termen maxim de 4 luni
platã în numerar sau în termen maxim de 5 luni
platã în numerar sau în termen maxim de 6 luni
platã în numerar sau în termen maxim de 7 luni
platã în numerar sau în termen maxim de 8 luni
platã în numerar sau în termen maxim de 9 luni
platã în numerar sau în termen maxim de 12 luni
platã în numerar sau în termen maxim de 18 luni
platã în numerar sau în termen maxim de 2 ani
platã în numerar sau în termen maxim de 3 ani
platã în numerar sau în termen maxim de 4 ani
platã în numerar sau în termen maxim de 5 ani
platã în numerar sau în termen maxim de 6 ani
platã în numerar sau în termen maxim de 7 ani

Nr.
crt.

Cod

028
029
030
2.
070
071
072
073
3.
080
081

Semnificația și codul aferent regimului financiar

platã în numerar sau în termen maxim de 8 ani
platã în numerar sau în termen maxim de 9 ani
platã în termen de 10 ani sau mai mult
Operațiuni care implicã plata dupã modalitãți financiare particulare:
atunci când exportul este finanțat din creditul cumpãrãtorului
atunci când importul survine în urma unor negocieri
internaționale
pentru operațiuni de vânzare și cumpãrare în regim
de consignație
atunci când survine o locație și este angajat creditul contractului de închiriere
Operațiuni care nu implicã plãți:
operațiuni fãrã platã, cu transferul titlului de proprietate (donații, eșantioane, mostre etc.)
operațiuni fãrã platã, fãrã transfer de proprietate (reparații etc.)

ANEXA Nr. 8
NOMENCLATORUL

birourilor vamale române
Cod

010
020
025
030
031
040
050
060
070
080
090
091
103
104
105
112
115
120
121
122
135
136
138
140
150
160
161
170
171
172
173
180
190
195
196
197

Biroul vamal

Albița
Arad
Turnu
Alba Iulia
Alexandria
Bistrița
Baia Mare
Bacãu
Brãila
Borș
Brașov
Viromet
BucureștiÑOtopeni Mãrfuri
BucureștiÑBãneasa
BucureștiÑOtopeni Cãlãtori
BucureștiÑGara de Nord
BucureștiÑGara Basarab
BucureștiÑAntrepozite
BucureștiÑGara Progresul
BucureștiÑGara Obor
BucureștiÑOf. Poștal 52
BucureștiÑOf. Poștal 67
BucureștiÑOf. Poștal 6
BucureștiÑTârguri și expoziții
Buzãu
Botoșani
Stânca Costești
Calafat
Cãlãrași
Bechet
Ostrov
Cluj-Napoca
Constanța Sud Agigea
ConstanțaÑContainere
ConstanțaÑMidia
ConstanțaÑPort Vechi

Regionala vamalã

Iași
Arad
Arad
Arad
Craiova
Cluj
Oradea
Iași
Galați
Oradea
Brașov
Brașov
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
Galați
Iași
Iași
Craiova
București
Craiova
București
Cluj
Constanța
Constanța
Constanța
Constanța

Cod

198
199
200
210
220
270
310
360
361
380
385
386
387
388
389
391
393
394
395
397
431
432
440
465
470
480
490
499
501
502
510
540
551
552
560
561

Biroul vamal

ConstanțaÑPort Nou
ConstanțaÑSUN Vãmuiri
Corabia
Craiova
Curtici
Dornești
Episcopia Bihor
Focșani
Oancea
GalațiÑDocuri
GalațiÑGiurgiulești
GalațiÑBazinul Nou
GalațiÑGara Fluvialã
GalațiÑTransbordare
GalațiÑLarga
GiurgiuÑAutostradã
Ruse Export
Ruse Import
Giurgiu Mocãnașu
Giurgiu-Port
Halmeu Feroviar
HalmeuÑAutostradã
Mediaș
Iași-Socola
IașiÑCristești Jijia
Pașcani
Bârlad
Sculeni
Jimbolia-Autostradã
Jimbolia Garã
Mihail Kogãlniceanu
Mangalia
Moravița Rutier
Moravița Garã
Miercurea-Ciuc
Odorheiu Secuiesc

Regionala vamalã

Constanța
Constanța
Craiova
Craiova
Arad
Iași
Oradea
Galați
Galați
Galați
Galați
Galați
Galați
Galați
Galați
București
București
București
București
București
Oradea
Oradea
Brașov
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Timișoara
Timișoara
Constanța
Constanța
Timișoara
Timișoara
Brașov
Brașov

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

94
Cod

580
590
601
610
618
630
652
657
700
710
727
728
730
740
750
760
770
780
781
782
790
800
810
820
821
822
823

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
Biroul vamal

Regionala vamalã

Zimnicea
Nãdlac
Negru Vodã
Naidas
Moldova Veche
Oltenița
Oradea Garã
Oradea Aeroport
Pitești
Ploiești
Porțile de Fier I
Porțile de Fier II Orșova
Petea
Piatra-Neamț
Roman
Reșița
Râmnicu Vâlcea
Salonta
Satu Mare
Sfântu Gheorghe
Sibiu
Sighet
Deva
Siret
Slatina
Slobozia
Suceava

Cod

Craiova
Arad
Constanța
Timișoara
Timișoara
București
Oradea
Oradea
Craiova
București
Craiova
Craiova
Oradea
Iași
Iași
Timișoara
Craiova
Oradea
Oradea
Brașov
Brașov
Oradea
Arad
Iași
Craiova
București
Iași

Biroul vamal

830
840
860
870
872
880
881
890
900
910
940
950
960
961
970
DGV
DRVAR
DRVB
DRVBH
DRVBV
DRVCJ
DRVCR
DRVCT
DRVGL
DRVIS
DRVTM

Regionala vamalã

Sulina
Constanța
Sighișoara
Cluj
Târgoviște
București
Timișoara Aeroport
Timișoara
Timișoara Garã
Timișoara
Târgu Mureș
Cluj
Târgu Jiu
Craiova
Tulcea
Constanța
Drobeta-Turnu Severin
Craiova
Turnu Mãgurele
Craiova
Valea lui Mihai
Oradea
Vama Veche
Constanța
Vãrșand
Arad
Vaslui
Iași
Zalãu
Cluj
Direcția Generalã a Vãmilor
Direcția Regionalã Vamalã Arad
Direcția Regionalã Vamalã București
Direcția Regionalã Vamalã Oradea
Direcția Regionalã Vamalã Brașov
Direcția Regionalã Vamalã Cluj
Direcția Regionalã Vamalã Craiova
Direcția Regionalã Vamalã Constanța
Direcția Regionalã Vamalã Galați
Direcția Regionalã Vamalã Iași
Direcția Regionalã Vamalã Timișoara
ANEXA Nr. 9

LISTA

codurilor preferințelor tarifare
Acorduri preferențiale

Cod

Acord de asociere la C.E.E.
Acord de asociere la A.E.L.S.
Acord S.G.P.S.

01
02
03
04*)
05
06

Protocolul celor 16
Acord de comerț liber între România și Moldova

Acorduri preferențiale

Acord
Acord
Acord
Acord
Acord

C.E.F.T.A. (Cehia)
C.E.F.T.A. (Slovacia)
C.E.F.T.A (Ungaria)
C.E.F.T.A. (Polonia)
C.E.F.T.A (Slovenia)

Cod

07
08
09
10
11

*) Numai în cazul țãrilor cel mai puțin dezvoltate.
ANEXA Nr. 10
CODURILE

regimurilor vamale și ale altor destinații vamale
Ù PROCEDURA 1
Codurile regimurilor vamale:
10 Export
11 Export în vederea plasãrii în antrepozit a mãrfurilor românești
12 Scoatere de bunuri în afara activitãții de comerț exterior
Ù PROCEDURA 2
Codurile regimurilor vamale:
21 Export temporar în cadrul regimului de perfecționare pasivã
22 Export temporar pentru perfecționare pasivã complementarã
unui regim de perfecționare activã
23 Export temporar în vederea returnãrii ulterioare a mãrfii în
aceeași stare
Ù PROCEDURA 3
Codurile regimurilor vamale:
31 Reexport
Ù PROCEDURA 4
Codurile regimurilor vamale:
40 Import
41 Import în cadrul regimului de perfecționare
tuire de taxe vamale
42 Introducere de bunuri în afara activitãții de
43 Import pentru consum sau utilizare în zona
44 Import în cadrul regimului de perfecționare
tuire de taxe vamale, în interiorul zonei libere
45 Import în cadrul regimului de perfecționare
tuire de taxe vamale, într-un antrepozit vamal

activã cu resticomerț exterior
liberã
activã cu restiactivã cu resti-

Ù PROCEDURA 5
Codurile regimurilor vamale:
51 Introducere temporarã pentru plasarea sub regimul de perfecționare activã cu suspendarea drepturilor de import

52 Introducere temporarã pentru plasare sub regimul de perfecționare activã complementarã unui regim de perfecționare pasivã
53 Admitere temporarã cu exonerare totalã de taxe vamale și
de alte drepturi
54 Admitere temporarã cu exonerare parțialã de taxe vamale
și de alte drepturi
55 Introducere temporarã pentru plasare sub regimul de perfecționare activã cu suspendare, într-un antrepozit vamal
56 Introducere temporarã pentru plasare sub regimul de perfecționare activã cu suspendare, în zona liberã
Ù PROCEDURA 6
Codurile regimurilor vamale:
61 Reimport de bunuri în aceeași stare
62 Reimport de bunuri plasate sub regimul de perfecționare
pasivã complementarã unui regim de perfecționare activã
63 Reimport de bunuri plasate sub regimul de perfecționare pasivã
Ù PROCEDURA 7
Codurile regimurilor vamale:
71 Plasare de bunuri sub regimul de antrepozit vamal
72 Plasare de produse compensatoare obținute din regimul de
perfecționare activã, sub regimul de antrepozit vamal
73 Transfer de mãrfuri dintr-un antrepozit vamal în altul
Ù PROCEDURA 8
Codurile regimurilor vamale:
80 Tranzit național
Ù PROCEDURA 9
Codurile regimului:
91 Plasare de bunuri sub regimul de transformare sub control
vamal.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis

95
ANEXA Nr. 11

LISTA

codurilor adiționale
000
001
002
003
004
005
006
007
008
009
010
011
012
013
014
015
051
052
053
054
055
056
057
058
059
061
062
063
064
065
066
067
068
069
070
101
102
103

Regim normal
Scutire totalã
PHARE scutire totalã
O.G. 25/1996 Ñ Acord RomâniaÑS.U.A. Ñ scutire totalã
O.G. 26/1993; L. 102/1994 art. 5 Ñ ajutor donații Ñ scutire
totalã
L. 34/1991 (BNR) Ñ scutire totalã
L. 139/1995 Ñ Societatea Naționalã de Cruce Roșie Ñ scutire totalã
H.G. 608/1993 Ñ Acord servicii aeriene RomâniaÑMoldova
Ñ scutire totalã
L. 95/1993 Ñ Complex Krivoi-Rog Ñ scutire totalã
O.G. 7/1994; O.G. 45/1994 Ñ Las Camariocas, Cao-Cun Ñ
scutire totalã
O.G. 28/1995 Ñ Fond FRAI Ñ scutire totalã
O.G. 14/1995 Ñ Importuri de completare aferente exporturilor complexe Ñ scutire totalã
H.G. 295/1992 Ñ Acord UNICEF Ñ scutire totalã
L. 23/1996 Ñ Acord parteneriat pentru pace Ñ scutire totalã
L. 17/1995 Ñ Acord RomâniaÐGermania de colaborare tehnicã Ñ scutire totalã
L. 43/1994 art. 7 Ñ Acord RomâniaÐConsiliul Europei
Scutire taxe vamale și T.V.A.
L. 71/1994 art. 1a)
L. 71/1994 art. 1b)
L. 35/1991 art. 13; L. 57/1993 art. 7; O.G. 3/1996; O.U.G.
31/1997
O.G. 26/1993; L. 102/1994 art. 5
O.G. 26/1993 art. 7; L. 102/1994 Ñ bunuri de origine românã
O.G. 26/1993 art. 7; L. 102/1994 Ñ bunuri de origine românã
reparate
O.G. 26/1993 art. 7; L. 102/1994 Ñ bunuri de origine românã,
expedieri eronate
H.G. 750/1990 Ñ CNE Cernavodã
H.G. 649/1992 Ñ Spitalul Specializat de Înaltã Chirurgie
București
L. 84/1995 art. 171
H.G. 205/1992 Ñ Tehnica de calcul pentru învãțãmânt
L. 134/1995 art. 34
L. 138/1996 art. 12 Ñ Acord transport rutier RomâniaÐCroația
L. 139/1996 art. 12 Ñ Acord transport rutier RomâniaÐSlovenia
O.G. 12/1995 Ñ Operațiuni leasing pentru producție Ñ scutire
de la garantarea taxei vamale și T.V.A.
O.M.F. 349/1994; O.M.F. 804/1996; O.M.F. 486/1995 Ñ scutire
de la garantarea taxelor vamale și T.V.A.
O.G. 4/1995 art. 12 Ñ Mostre articole fitosanitare
L. 71/1994 art. 1a) Ñ scutire de taxe vamale, T.V.A. și accize
Exceptare de taxe vamale și scutire T.V.A.
L. 35/1991 art. 12; L. 57/1993 art. 6
L. 27/1993 Ñ Acord aeronave civile

104
105
106
107
108
111
112
113
114
151
152
153
155
156
157
158
159
160
165
171
172
173
174
181
182
183
184
185
191
192
193
194
195
196
201
202
203
204
205
211
212
213
214
221

H.G. 498/1992; O.M.F. 586/1993 Ñ Duty free
H.G. 967/1996 Ñ Regim duty free la bordul aeronavelor
L. 84/1992 Ñ Zone libere
L. 35/1991 art. 12; L. 57/1993 art. 6 Ñ exceptare de taxe
vamale, T.V.A. și accize
O.M.F. 349/1994; O.M.F. 804/1996 Ñ scutire de la garantarea taxelor vamale
Exceptare de taxe vamale și reducere comision vamal
L. 19/1993 Ñ Acord RomâniaÐAELS
L. 20/1993 Ñ Acord RomâniaÐUE
L. 90/1997 Ñ Acord RomâniaÐCEFTA
Exceptare de taxe vamale
L. 83/1993 art. 12; L 56/1994
O.G. 51/1996 Ñ scutire de la garantarea taxelor vamale
H.G. 0377/1993
L 94/1994 Ñ Acord RomâniaÐMoldova
D. 255/1979 Ð Acord P16
D.383/1988 Ð Acord SGPC
L. 44/1996 Ð Convenția EUROCONTROL
L. 35/1991 art. 12; L. 57/1993 art. 6 Ð alte bunuri necesare
investiției
Exceptarea de taxe vamale și reducere T.V.A.
Reducere taxe vamale și reducere comision vamal
L. 19/1993 Ð Acord RomâniaÐAELS
L. 20/1993 Ð Acord România UE
L. 90/1997 Ð Acord RomâniaÐCEFTA
Reducere taxe vamale
O.U.G. 31/1997
D. 255/1979 Ð Acord P 16
D. 383/1988 Ð Acord SGPC
L. 133/1994; OMIC 88/1996 Ð Acces minim
Scutire comision vamal
O.G. 22/1995
L 95/1993 Ð Krivoi-Rog Ð la export
O.G. 7/1994; O.G. 45/1994 Ð Las Camariocas, Cao-Cun Ð la
export
O.G. 45/1994
Reducere comision
Scutire de T.V.A.
O.G. 3/1992, republicatã
O.M.F. 1499/1997
H.G. 94/1994; O.M.F. 486/1995 Ð scutire de la garantarea
taxelor vamale
O.M.F. 1538/1997 Ð suspendare platã T.V.A.
Reducere T.V.A.
O.G. 3/1992, republicatã
O.G. 21/1996
O.M.F. 1499/1997
Exceptare de taxe vamale și suspendare T.V.A.
ANEXA Nr. 12

LISTA

codurilor contingentelor în vigoare
Cod

Denumire

CAN
UE
CZ
SK

Cod

Contingent de acces minim
Contingent conform Acordului European
Contingent conform Acordului cu Cehia
Contingent conform Acordului cu Slovacia

Denumire

SL
H
PL
196

Contingent conform Acordului cu Slovenia
Contingent conform Acordului cu Ungaria
Contingent conform Acordului cu Polonia
Contingent conform H.G. nr. 1967/1997
ANEXA Nr. 13

CODURILE

unitãților de mãsurã specifice
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Cod

kilogram
carat
metru
metru pãtrat
metru cub
litru

Nr.
crt.

166
162
006
055
113
112

Unitate de mãsurã

7.
8.
9.
10.
11.
12.

Unitate de mãsurã

1.000 kilowatt/orã
bucatã (u)
pereche (2u)
duzinã (12u)
mii bucãți
pachet (joc)

Cod

246
796
715
641
798
778
ANEXA Nr. 14

LISTA

codurilor documentelor-anexã
2
3
4

Declarație de conformitate
Certificat de calitate
Certificat de înmatriculare a societãții comerciale

5 Certificat de înregistrare fiscalã
23 Acord de mediu
24 Abilitarea ministerului de resort

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

96
25
26
27
28
29
30
31
32

33

34

35
36
37
38
40
42

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271 bis
Acordul ministerului de resort
Avizul comisiei interdepartamentale cu caracter umanitar, social
Aviz I.S.C.I.R.
Avizul Comisiei Interministeriale de Omologare a Pesticidelor
Avizul Ministerului Telecomunicațiilor
Licențe exclusive sau neexclusive emise de Tribunalul Municipiului
București
Consimțãmântul autorului
Autorizație eliberatã de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare pentru importul materialelor, dispozitivelor
și echipamentelor pentru proliferarea armelor nucleare sau a altor
dispozitive explozibile
Autorizație eliberatã de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare pentru importul de publicații, de informații
nepublicate aferente materialelor, dispozitivelor și echipamentelor pentru proliferarea armelor nucleare sau a altor dispozitive
explozibile
Autorizație eliberatã de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare pentru importul de materiale nucleare și
radioactive, inclusiv combustibil nuclear, deșeuri radioactive și
dispozitive generatoare de radiații ionizante (aparaturã medicalã)
Autorizație eliberatã de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare pentru importul de obiective și instalații
nucleare
Autorizația B.N.R.
Autorizația Ministerului Finanțelor
Licența de import pentru produse strategice
Licențe exclusive sau neexclusive emise de Tribunalul Municipiului
București
Autorizație eliberatã de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare pentru exportul materialelor, dispozitivelor
și echipamentelor pentru proliferarea armelor nucleare sau a altor
dispozitive explizibile
Autorizația eliberatã de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare pentru exportul de publicații, de informații
nepublicate aferente materialelor, dispozitivelor și echipamentelor pentru proliferarea armelor nucleare sau a altor dispozitive
explozibile
Autorizație eliberatã de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare pentru tranzitul și exportul de materiale
nucleare și radioactive, inclusiv combustibil nuclear, deșeuri
radioactive și dispozitive generatoare de radiații ionizante (aparaturã medicalã)

45
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
100
101
103
104
105
106
107
108
109
110
380
400
401
402
403
404
405
720
730
740
813
851
861
910
911
912
934
935

Autorizație eliberatã de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare pentru exportul de obiective și instalații
nucleare
Donație, accept de donație, declarație pe propria rãspundere
Decont de justificare
Aprobare M.A.E.
Autorizație eliberatã de Regia Naționalã a Pãdurilor
Licențã de export eliberatã de Ministerul Industriei și Comerțului
Avizul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Fișã de evaluare a trofeului
Proces-verbal de decontare
Certificate, permise CITES
Autorizație de import
Certificat de carantinã fitosanitarã
Documente de autenticitate și calitate
Contract de leasing
Dovadã de proprietate
Licențã M.I.C., avizul I.G.P.
Certificat de investitor strãin
Statutul societãții comerciale
Contractul societãții comerciale
Act adițional la contract/statut
Cerere de înscriere de mențiuni la Registrul comerțului
Declarație pe propria rãspundere (investiții strãine)
Hotãrârea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de
Comerț Exterior
Facturã externã
Declarație pentru valoarea în vamã
Autorizație de antrepozit vamal
Autorizație de perfecționare activã
Autorizație pentru transformare sub control vamal
Autorizație de admitere temporarã
Autorizație pentru regimul de perfecționare pasivã
C.M.R.
C.I.M.
A.W.B.
Licențã automatã cu scop statistic, pentru export
Aviz fitosanitar
Certificat de origine
Licențã de operațiune
Licențã de import
Licențã automatã cu scop statistic, pentru import
Declarația de valoare în vamã
Împuternicire/mandat de reprezentare în vamã
ANEXA Nr.15

L I S T A

codurilor pentru tipul taxelor și drepturilor vamale
Nr.
crt.

Denumirea taxelor și drepturilor vamale

Cod

1. Taxa vamalã
2. Taxa vamalã calculatã pentru diferența de valoare dintre valoarea de tranzacție și cea
de comparație
3. Taxa vamalã calculatã în cadrul regimului de admitere temporarã, cu exonerare parțialã
4. Accize
5. Accize calculate la diferența de valoare dintre valoarea de tranzacție și cea de comparație
6. Accize calculate în cadrul regimului de admitere temporarã, cu exonerare parțialã
7. T.V.A.
8. T.V.A. calculatã la diferența de valoare dintre valoarea de tranzacție și cea de comparație
9. T.V.A. calculatã în cadrul regimului de admitere temporarã, cu exonerare parțialã
10. Comision vamal
11. Comision vamal calculat la diferența de valoare dintre valoarea de tranzacție și cea de
comparație

010
01G
01P
020
02G
02P
030
03G
03P
090
09G
ANEXA Nr.16

CODURILE

reprezentând modalitãțile de platã sau de garantare a datoriei vamale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Modalitatea de platã/garantare

Plata
Garantare
Suspendarea plãții în momentul vãmuirii
Nu prezintã document de garantare

Cod

1
0
2
3

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 bis/1997 conține 96 de PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 6.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

