Anul IX Ñ Nr. 280

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 octombrie 1997

SUMAR
Nr.
507.

511.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind înaintarea în gradul de general
de corp de armatã a unui general de divizie din
Serviciul de Informații Externe și trecerea în rezervã
a acestuia ..................................................................
Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Serviciul de Informații Externe.....................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 172 din 4 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 310,
art. 3301 și art. 3302 din Codul de procedurã civilã
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
603. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Agroindcom Chitila,, Ñ S.A., județul Ilfov, prin reorganizarea Sucursalei agroindustriale Chitila din
cadrul Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, ................................................
604. Ñ Hotãrâre privind criteriile și procedurile de autorizare a organismelor private care desfãșoarã activitãți în domeniul protecției copilului........................
634. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Filipine
cu privire la cooperarea în domeniul turismului, semnat la Manila la 22 mai 1997..................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Filipine
cu privire la cooperarea în domeniul turismului .....
652. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființare distribuție de gaze naturale în comuna Tunari, județul Ilfov,, ......................................................................

Nr.
653.

Pagina

13

654.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Poiana Lacului,
județul Argeș,, ............................................................

14

655.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființare de
distribuție gaze naturale în comuna Moara, județul
Suceava,, ....................................................................

14

659.

2

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție gaze naturale cu presiune redusã în comuna
Cãianu, cu localitãțile aparținãtoare, județul Cluj,,.....

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Sãnãtãții pe anul 1997 .........................

15

2

3Ð4

4Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
101.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul afacerilor
externe, pentru intrarea în vigoare a Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare dintre
România și Georgia, semnat la Tbilisi la 26 martie 1996......................................................................

15

683.

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a
muncii pentru prospecțiuni și explorãri geologice...

16

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a
muncii pentru manipularea, transportul prin purtare
și cu mijloace nemecanizate și depozitarea materialelor.........................................................................

16

10Ð11

11
12

13

719.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general de corp de armatã
a unui general de divizie din Serviciul de Informații Externe
și trecerea în rezervã a acestuia
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a) și al art. 45 lit. a) din Legea nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 1 octombrie 1997 generalul de divizie Ioan Ioan
Talpeș se înainteazã la gradul de general de corp de armatã.
Art. 2. Ñ Pe aceeași datã, generalul de corp de armatã Ioan Ioan
Talpeș se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 30 septembrie 1997.
Nr. 507.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Începând cu data de 1 octombrie 1997, generalul de
divizie Silinescu Tudor Constantin se trece în rezervã prin aplicarea art. 85
alin. 1 lit. c) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 2 octombrie 1997.
Nr. 511.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 172
din 4 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 310, art. 3301 și art. 3302
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Reșcanu Rãzvan Teodor Serge împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 31 din 18 februarie 1997*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 28 mai
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
4 iunie 1997.

Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 31 din
18 februarie 1997 a declarat recurs, în termen legal,
Reșcanu Rãzvan Teodor Serge, care aratã cã menține
argumentele invocate în susținerea excepției de neconstituționalitate, precum și motivarea cã, de vreme ce însuși
legiuitorul a instituit restrângerea dreptului la introducerea
recursului în anulare de cãtre procurorul general numai la
6 luni, ”...apare logic ca însãși Curtea Constituționalã sã
constate aceastã neconstituționalitate, rezultând din nestabilirea unui termen,,.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Autoritãțile menționate nu au comunicat punctele lor de
vedere.
CURTEA,

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 10 decembrie 1996, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 310, art. 3301 și art. 3302 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Reșcanu Rãzvan Teodor Serge în
Dosarul nr. 10/1996.
Prin Decizia nr. 31 din 18 februarie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a art. 310, art. 3301 și a art. 3302 din
Codul de procedurã civilã. Pentru a pronunța aceastã soluție s-a reținut cã, în ce privește dispozițiile art. 3301 din
Codul de procedurã civilã, motivele de neconstituționalitate
invocate nu mai pot fi reținute, deoarece, prin Legea nr. 17
din 17 februarie 1997, textul a fost modificat, în sensul cã
recursul în anulare nu mai poate fi declarat oricând, ci în
termen de 6 luni de la data când hotãrârea judecãtoreascã
a rãmas irevocabilã; cât privește dispozițiile art. 3302 din
cod, Curtea a reținut, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996,
rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie
1996, cã alin. 1 al acestui articol este neconstituțional, iar
alin. 2 este constituțional; în legãturã cu dispozițiile art. 310
din Codul de procedurã civilã, a constatat cã acestea nu
sunt aplicabile în materia recursului în anulare și cã, în
orice caz, textul nu contravine prevederilor constituționale.

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile
art. 310, art. 3301 și ale art. 3302 din Codul de procedurã
civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Primul motiv de recurs, prin care se declarã cã se
mențin argumentele ce au fundamentat excepția de neconstituționalitate, nu este întemeiat și urmeazã a fi respins,
întrucât nu constituie o criticã adusã Deciziei Curții
Constituționale nr. 31 din 18 februarie 1997 și deci contravine prevederilor art. 304 din Codul de procedurã civilã.
Potrivit acestor dispoziții, partea nemulțumitã de o hotãrâre
judecãtoreascã poate cere casarea ei numai în anumite
cazuri; or, în cauzã, reiterându-se temeiurile invocate în
susținerea excepției la judecata în fond, nu este incident
nici unul dintre motivele strict și limitativ enumerate la
art. 304 din Codul de procedurã civilã.
Nici cel de-al doilea motiv de recurs, potrivit cãruia
Curtea Constituționalã nu și-a însușit noua redactare a
art. 3301 din Codul de procedurã civilã, nu este fondat.
Soluția de respingere ca lipsitã de obiect a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de
procedurã civilã se întemeiazã, așa cum rezultã din considerentele deciziei atacate cu prezentul recurs, chiar pe
modificarea textului criticat prin Legea nr. 17/1997. Se
constatã cã, prin decizia recuratã, Curtea a luat act de
aceastã modificare, rãspunzând astfel criticilor formulate de
recurentã.

*) Decizia Curții Constituționale nr. 31 din 18 februarie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163
din 21 iulie 1997.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c),
al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Reșcanu Rãzvan Teodor Serge împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 31 din
18 februarie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 4 iunie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Agroindcom Chitila,, Ñ S.A., județul Ilfov,
prin reorganizarea Sucursalei agroindustriale Chitila din cadrul Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea
regiilor autonome, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã
”Agroindcom Chitila,, Ñ S.A., cu sediul în județul Ilfov, șos.
BucureștiÐPitești km 16, prin reorganizarea Sucursalei agroindustriale Chitila din cadrul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Agroindcom Chitila,,Ñ
S.A. este societate pe acțiuni, cu capital integral de stat,
persoanã juridicã românã, și are un capital social de
33.864.246 mii lei, constituit din patrimoniul Sucursalei
agroindustriale Chitila din cadrul Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Agroindcom Chitila,,Ñ
S.A. se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Agroindcom Chitila,,Ñ
S.A. are ca obiect de activitate:
a) producerea de cereale, plante tehnice și furaje verzi;
b) creșterea șii îngrãșarea animalelor (bovine, porcine,
ovine) și a pãsãrilor vii; ameliorarea animalelor de prãsilã;
c) industrializarea produselor agrozootehnice (furaje
combinate, carne și preparate din carne, lapte și preparate
din lapte; prelucrarea blãnurilor crude; prelucrarea cauciucului, împletituri din sârmã;
d) contractarea, achiziționarea și industrializarea de produse agrozootehnice (animale și pãsãri vii, cereale, piei de
ovine, porcine și taurine);

e) construcții-montaj cu profil agroindustrial și civil;
f) prestarea de servicii (prelucrarea produselor agrozootehnice, lucrãri de construcții-montaj cu profil agrozootehnic,
transport de marfã și de persoane, service auto, reparații
de mașini și utilaje agricole, lucrãri agricole);
g) comercializarea de animale (bovine, porcine, ovine,
pãsãri vii); comercializarea produselor finite din producția
proprie și din achiziții (carne și preparate din carne, lapte
și preparate din lapte, confecții din blanã și din piele,
furaje combinate, articole de bãcãnie etc.);
h) alimentație publicã;
i) activitãți de import-export.
Art. 5. Ñ (1) Capitalul social al societãții comerciale
nou-înființate se constituie din patrimoniul net, prin preluarea elementelor din bilanț, respectiv activul și pasivul existente la data de 1 ianuarie 1997, de la Sucursala
agroindustrialã Chitila din cadrul Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
(2) Capitalul social al Societãții Comerciale
”Agroindcom Chitila,,Ñ S.A., la constituire, este reevaluat în
conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994
privind reevaluarea imobilizãrilor corporale și modificarea
capitalului social, cu modificãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 3 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind
reorganizarea regiilor autonome, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 19 iunie 1997,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
Societatea Comercialã ”Agroindcom Chitila,,Ñ S.A., rezultatã
în urma restructurãrii Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, preia drepturile și este
ținutã de obligațiile Sucursalei agroindustriale Chitila, unitate
din cadrul regiei, potrivit activului și pasivului din bilanțul
contabil la data de 1 ianuarie 1997.
(2) Fondurile bãnești acordate de cãtre regie Sucursalei
agroindustriale Chitila, precum și sumele plãtite de regie
creditorilor fostei Societãți Comerciale ”Agroindcom
Chitila,,Ñ S.A., pânã la data reorganizãrii sucursalei în
societate comercialã, se constituie ca obligații, urmând a fi
achitate de noua societate comercialã în ordinea de preferințã reglementatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/1997.
(3) Societatea comercialã înființatã potrivit art. 1 din prezenta hotãrâre va prelua creanțele și obligațiile pe care
fosta Societate Comercialã ”Agroindcom Chitila,,Ñ S.A. le
avea fațã de debitori la data comasãrii cu Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, conform
Hotãrârii Guvernului nr. 639/1995.

5

(4) Indicatorii economico-financiari din bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, aprobat pentru anul
1997 în baza Hotãrârii Guvernului nr. 286/1997, se micșoreazã cu partea ce revine Sucursalei agroindustriale Chitila,
care se preia de cãtre Societatea Comercialã ”Agroindcom
Chitila,,Ñ S.A. începând cu data de 1 ianuarie 1997.
Art. 7. Ñ (1) La data înființãrii Societãții Comerciale
”Agroindcom Chitila,,Ñ S.A., Sucursala agroindustrialã
Chitila din cadrul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, își înceteazã activitatea.
(2) Predarea-preluarea activului și pasivului dintre Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
și Societatea Comercialã ”Agroindcom Chitila,,Ñ S.A. se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Personalul existent în cadrul Sucursalei agroindustriale Chitila din cadrul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, la data reorganizãrii, va fi
preluat de cãtre Societatea Comercialã ”Agroindcom
Chitila,,Ñ S.A. și se considerã transferat, beneficiind de
toate drepturile conferite de reglementãrile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 6 octombrie 1997.
Nr. 603.

ANEXÃ

STATUTUL

Societãții Comerciale ”Agroindcom Chitila,,Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Forma juridicã a societãții comerciale

ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Agroindcom Chitila,,Ñ S.A., județul Ilfov.
În orice act, scrisoare sau publicație emanând de la
societate, trebuie sã se menționeze: denumirea, forma juridicã, sediul, numãrul de înmatriculare în Registrul comerțului și codul fiscal.

Societatea Comercialã ”Agroindcom Chitila,,Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în orașul Buftea, șos.
BucureștiÑPitești km 16, județul Ilfov. Sediul societãții
comerciale poate fi schimbat în alt loc din România, pe
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale, situate și în alte localitãți.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii în Registrul comerțului.
ARTICOLUL 5
Obiectul de activitate al Societãții Comerciale
”Agroindcom Chitila,, Ñ S.A.

Obiectul de activitate al societãții comerciale îl constituie
urmãtoarele: producerea de cereale, plante tehnice și furaje
verzi; creșterea și îngrãșarea animalelor (bovine, porcine,
ovine) și a pãsãrilor vii; ameliorarea animalelor de prãsilã;
industrializarea produselor agrozootehnice (furaje combinate,
carne și preparate din carne, lapte și preparate din lapte;
prelucrarea blãnurilor crude, prelucrarea cauciucului, împletituri din sârmã); contractarea, achiziționarea și industrializarea de produse agrozootehnice (animale și pãsãri vii,
cereale, piei de ovine, porcine și taurine); construcții-montaj
cu profil agroindustrial și civil; prestarea de servicii (prelucrarea produselor agrozootehnice, lucrãri de construcțiimontaj cu profil agrozootehnic, transport de marfã și de
persoane; service auto, reparații de mașini și utilaje agricole, lucrãri agricole); comercializarea de animale (bovine,
porcine, ovine, pãsãri vii); comercializarea produselor finite
din producția proprie și din achiziții (carne și preparate din
carne, lapte și preparate din lapte, confecții din blanã și
din piele, furaje combinate, articole de bãcãnie etc.); alimentație publicã; activitãți de import-export.
CAPITOLUL II
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 6
Capitalul social

Capitalul social inițial al societãții comerciale este fixat
la suma de 33.864.246 mii lei, împãrțit în 1.354.570 acțiuni
nominative, în valoare de 25.000 lei fiecare, în întregime
subscrise de acționar.
Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 7
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor fi în valoare nominalã de 25.000 lei; ele
acordã posesorilor drepturi egale.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori, când sunt mai mulți, sau a
unicului administrator.
Societatea comercialã va ține evidența acționarilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație; registrul se pãstreazã la sediul
societãții comerciale, prin grija consiliului de administrație.

ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurilor prevãzute de lege.
ARTICOLUL 9
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune, subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere și de a participa la distribuirea
dividendelor, potrivit legii.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social, iar acționarii rãspund numai în limita acțiunilor pe
care le dețin.
Cota-parte din profit, ce se va plãti fiecãrui acționar,
constituie dividend.
Dividendele se vor plãti acționarilor proporțional cu cota
de participare la capitalul social.
Nu se vor putea distribui dividende decât din profitul
real.
ARTICOLUL 10
Cesiunea acțiunilor

Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
se face în condițiile și cu procedura prevãzute în lege.
ARTICOLUL 11
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã
facã public acest fapt prin presã. Dupã 6 luni se va putea
obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL III
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 12
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere a societãții comerciale, care decide asupra activitãții
acesteia.
Adunarea generalã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) numește și revocã pe membrii consiliului de administrație și ai comisiei de cenzori, le stabilește atribuțiile și
salariile;
c) numește și revocã directorii, le stabilește atribuțiile și
salariile;
d) aprobã și modificã programele de activitate și bugetul
de venituri și cheltuieli ale societãții comerciale;
e) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale, cu referire
la profit și dividende, poziția pe piața internã și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
f) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe, stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al comisiei de cenzori; aprobã
repartizarea profitului între acționari;
h) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale și filiale;
i) hotãrãște cu privire la majorarea și reducerea capitalului social;
j) hotãrãște cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții comerciale;
k) hotãrãște cu privire la fuziunea sau la dizolvarea
societãții comerciale;
l) hotãrãște cu privire la executarea de reparații capitale
și realizarea de investiții noi;
m) hotãrãște, cu prilejul stabilirii bugetului de venituri și
cheltuieli, asupra modului de remunerare a membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor;
n) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorilor și a adjuncților acestora și a cenzorilor, pentru paguba pricinuitã
societãții comerciale;
o) hotãrãște asupra oricãror alte probleme din competența sa, potrivit legii sau prezentului statut.

7

Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-unul dintre ziarele de largã
circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții
comerciale sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu arãtarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor adunãrii generale.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor. Adunarea generalã a acționarilor se
întrunește la sediul societãții comerciale sau în alt loc din
aceeași localitate.
Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
ARTICOLUL 15
Prezidarea lucrãrilor adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre unul dintre administratori, desemnat de președinte.
Adunarea generalã a acționarilor alege, dintre membrii
sãi, un secretar care va întocmi procesul-verbal al ședinței.
Procesul-verbal se va scrie într-un registru sigilat și
parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a
prezidat adunarea generalã a acționarilor și de secretar.

ARTICOLUL 13
Felul adunãrilor generale ale acționarilor

ARTICOLUL 16
Condiții de validitate

Adunãrile generale ale acționarilor sunt de douã feluri:
ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã are atribuțiile prevãzute la
art. 12 lit. a), g), m) și n), iar adunarea generalã extraordinarã, atribuțiile prevãzute la lit. h), l) și o), precum și celelalte atribuții ce le revin potrivit legii.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de președintele consiliului de administrație sau de unul dintre
administratori, desemnat de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o datã pe an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul urmãtor.
Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã potrivit alin. 1, ori de câte ori este nevoie, în condițiile prevãzute de lege. Administratorii sunt obligați sã
convoace adunarea generalã, la cererea acționarilor reprezentând 1/10 din capitalul social. În condițiile legii, adunarea generalã a acționarilor se convoacã și la cererea
comisiei de cenzori.

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã
valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 1/2 din capitalul social, iar la a doua convocare, oricare ar fi partea de
capital social reprezentatã de acționarii prezenți.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4
din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel
puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor, statutar constituitã, ia
hotãrâri cu majoritatea absolutã a voturilor celor prezenți
sau reprezentați.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17
Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
de stat

Pânã la apariția unor noi reglementãri privind situația
societãților comerciale, având ca acționar unic statul, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de cãtre
Fondul Proprietãții de Stat, prin 3 împuterniciți mandatați în
acest scop.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
CAPITOLUL IV

ARTICOLUL 19

Consiliul de administrație

Atribuțiile consiliului de administrație

ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre un
consiliu de administrație, ales de adunarea generalã a
acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi
numiți pe noi perioade de 4 ani; ei pot avea calitatea de
acționar. Numãrul de administratori se stabilește de cãtre
adunarea generalã a acționarilor, în raport cu volumul și
specificul activitãții societãții comerciale. Când se creeazã
un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor numește un nou administrator, pentru
completarea locului vacant.
În perioada în care statul este acționar unic, consiliul de
administrație al societãții comerciale va fi numit de cãtre
împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului
de stat, cu avizul ministerului de resort.
Consiliul de administrație este condus de un președinte
ales dintre membrii consiliului de administrație.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale o datã pe lunã și ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a 1/3 din numãrul
membrilor sãi, și ia decizii cu majoritatea simplã de voturi
din numãrul total al membrilor consiliului. El este prezidat
de președinte, iar în lipsa acestuia, de unul dintre administratori, desemnat de președinte. Președintele numește un
secretar fie dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana
care a prezidat ședința și de secretar.
Președintele îndeplinește și funcția de director general,
în care calitate asigurã conducerea curentã a societãții
comerciale și aducerea la îndeplinire a hotãrârilor adunãrii
generale a acționarilor și ale consiliului de administrație,
precum și angajarea și concedierea personalului societãții.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe
baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor, sau, în lipsa lui, de cãtre unul dintre
administratori, desemnat de consiliul de administrație.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale, în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Președintele și ceilalți membri ai consiliului de administrație rãspund fațã de societatea comercialã pentru prejudiciile rezultate din faptele lor ilicite, pentru abaterile de la
statut și pentru greșelile în administrarea societãții comerciale.

Consiliul de administrație are urmãtoarele atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul societãții comerciale și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și împuternicirile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã încheierea de contracte de închiriere, pe baza
hotãrârii adunãrii generale ordinare a acționarilor;
d) stabilește modul de asigurare a calitãții și de protecție a mediului;
e) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul de program de activitate și proiectul de
buget de venituri și cheltuieli al societãții comerciale pe
anul urmãtor;
f) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care privesc conducerea
curentã a activitãții acesteia.
CAPITOLUL V
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Controlul gestiunii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori numitã în condițiile legii de
adunarea generalã a acționarilor. Comisia de cenzori este
formatã din trei membri care nu pot avea nici o altã funcție în societate și din tot atâția supleanți.
La societãțile comerciale cu capital integral de stat, cenzorii sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
ARTICOLUL 21
Prezentarea de date

Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se vor prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
ARTICOLUL 22
Atribuțiile comisiei de cenzori

Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar, verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și prezintã
consiliului de administrație raportate de activitate;
b) la încheierea exercițiului financiar, controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra fondurilor societãții,
a bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris,
prin care se propune aprobarea sau modificarea bilanțului
contabil și a contului de profit și pierderi;
c) la lichidarea societãții comerciale, controleazã operațiunile de lichidare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere privind propunerile de reducere a capitalului
social.
Atribuțiile comisiei de cenzori se completeazã și cu alte
obligații prevãzute de lege.
ARTICOLUL 23
Modul de lucru al comisiei de cenzori

Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
Comisia de cenzori poate covoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta n-a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
societãții comerciale), sau ori de câte ori considerã necesar
pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și
statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în domeniu.
CAPITOLUL VI
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 25
Contabilitate

Societatea comercialã va ține evidența contabilã, în lei,
și va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate
de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 26
Profitul

Profitul societãții comerciale se stabilește prin bilanțul
contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul rãmas dupã plata impozitului pe profit se va
repartiza conform dispozițiilor legale în vigoare.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va lua mãsuri în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limitele capitalului social subscris.

9

ARTICOLUL 27
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
CAPITOLUL VII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 28

Societatea comercialã poate fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
Societatea comercialã cu capital integral de stat va
putea fi transformatã numai cu aprobarea organului care a
înființat-o.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile de
înregistrare și de publicitate cerute de lege la înființarea
societãților.
ARTICOLUL 29
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) pierderea a cel puțin 1/2 din capitalul social, dacã
adunarea generalã a acționarilor nu decide completarea
capitalului social sau reducerea lui la suma rãmasã;
c) numãrul de acționari s-a redus sub 5, mai mult de
6 luni, și numãrul acestora nu a fost completat;
d) în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.
ARTICOLUL 30
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã se lichideazã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 31
Litigii

Litigiile societãții comerciale cu persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești din
România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre societate și persoane juridice române pot fi soluționate și prin
arbitraj.
ARTICOLUL 32
Dispoziții finale

Prevederile prezentului statut se completeazã, în mod
corespunzãtor, cu reglementãrile prevãzute de Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, cu modificãrile
ulterioare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind criteriile și procedurile de autorizare a organismelor private care desfãșoarã activitãți
în domeniul protecției copilului
În temeiul art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Autorizarea organismelor private care pot desfãșura activitãți în domeniul protecției copilului se face în
conformitate cu prevederile art. 31 și 32 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului
aflat în dificultate, pe baza criteriilor și procedurilor stabilite
prin prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Autorizarea organismelor private de naționalitate românã se face de cãtre comisia pentru protecția
copilului din județul sau, dupã caz, din sectorul municipiului
București, unde aceste organisme își au sediul social.
(2) Autorizarea organismelor private, de naționalitate
strãinã, se face de cãtre Departamentul pentru Protecția
Copilului.
Art. 3. Ñ Organismele private, de naționalitate românã,
care pot fi autorizate sã desfãșoare activitãți în domeniul
protecției copilului, trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã fie persoane juridice române, legal constituite, cu
scop nelucrativ;
b) scopul și obiectivele activitãții lor, prevãzute în statut,
sã se înscrie în domeniul protecției drepturilor copilului, în
conformitate cu prevederile legislației române, cu cele ale
Convenției cu privire la drepturile copilului, adoptatã de
Adunarea generalã a Organizației Națiunilor Unite la
20 noiembrie 1989, precum și cu cele ale altor acte internaționale aplicabile;
c) metodologia de desfãșurare a activitãții și planurile de
acțiune sã fie adecvate îndeplinirii obiectivelor statutare;
d) sã dispunã de resursele materiale și umane necesare pentru desfãșurarea activitãții;
e) sã fie conduse și administrate de cãtre persoane
calificate, recunoscute pentru integritatea lor moralã și pentru pregãtirea profesionalã sau experiența în domeniul protecției copilului;
f) personalul salariat de specialitate sã nu desfãșoare
simultan o altã activitate în sectorul public, în domeniul
protecției copilului;
g) personalul angajat sã fie obligat sã pãstreze confidențialitatea informațiilor referitoare la copii, la care au
acces.
Art. 4. Ñ La cererea de autorizare a organismelor private, de naționalitate românã, vor fi anexate urmãtoarele
acte:
a) statutul organismului privat;
b) documentul doveditor al personalitãții juridice;
c) documente referitoare la structura organizatoricã și a
personalului, datele personale și profesionale ale personalului de conducere și ale personalului de specialitate angajat;
d) descrierea activitãților planificate și a metodologiei de
lucru;
e) bugetul anual de venituri și cheltuieli;

f) angajament de a prezenta comisiei pentru protecția
copilului, competentã sã elibereze autorizația, rapoarte anuale de activitate, precum și rapoarte periodice, la cererea
acesteia.
Art. 5. Ñ Organismele private, de naționalitate strãinã,
care pot fi autorizate sã desfãșoare activitãți în domeniul
protecției copilului, trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã fie persoane juridice, legal constituite în statele de
origine, cu scop nelucrativ, în domeniul protecției drepturilor
copilului;
b) sã aibã ca reprezentant în România un organism privat, de naționalitate românã, autorizat sã desfãșoare activitãți în domeniul protecției copilului;
c) activitatea planificatã și metodologia de lucru sã fie
adecvate realizãrii obiectivelor vizând protecția copilului;
d) sã fie conduse și administrate de cãtre persoane
calificate, recunoscute pentru integritatea lor moralã și pentru pregãtirea profesionalã sau pentru experiența în domeniul protecției copilului;
e) sã se afle sub supravegherea autoritãților competente
ale statului unde se aflã sediul lor social, în ceea ce privește organizarea, funcționarea și situația lor financiarã.
Art. 6. Ñ La cererea de autorizare a organismelor private, de naționalitate strãinã, vor fi anexate urmãtoarele
acte:
a) statutul sau actul constitutiv al organismului privat;
b) documentul doveditor al personalitãții juridice și capacitãții solicitantului Ñ autorizație administrativã, licențã,
agrement sau orice alt act eliberat de autoritãțile competente ale statului unde se aflã sediul social al solicitantului,
potrivit legii acelui stat;
c) istoricul activitãților desfãșurate;
d) documente referitoare la structura organizatoricã și a
personalului, datele personale și profesionale ale personalului de conducere și ale personalului de specialitate angajat;
e) descrierea activitãților planificate și a metodologiei de
lucru;
f) convenția de reprezentare, încheiatã cu un organism
privat de naționalitate românã, autorizat sã desfãșoare activitãți în domeniul protecției copilului;
g) angajament de a prezenta Departamentului pentru
Protecția Copilului rapoarte anuale privind activitatea în
România, precum și rapoarte periodice, la cererea acestuia.
Art. 7. Ñ (1) În urma analizãrii cererii de autorizare,
dacã sunt îndeplinite condițiile legale, Departamentul pentru Protecția Copilului sau, dupã caz, comisia pentru protecția copilului competentã va autoriza organismul privat
solicitant sã desfãșoare activitãți în domeniul protecției
copilului pentru o perioadã de un an.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
(2) Cererea va fi soluționatã în termen de 30 de zile de
la data înregistrãrii. Decizia sau, dupã caz, hotãrârea prin
care cererea a fost soluționatã poate fi atacatã în condițiile
legii contenciosului administrativ.
Art. 8. Ñ Autorizația va putea fi reînnoitã, în urma analizãrii rapoartelor de activitate periodice, precum și a raportului de activitate al organismului privat solicitant, pe anul
precedent, raport ce va fi prezentat autoritãții competente
cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea termenului pentru care a fost eliberatã autorizația.
Art. 9. Ñ Departamentul pentru Protecția Copilului, respectiv comisia pentru protecția copilului competentã, poate

decide suspendarea, retragerea autorizației sau limitarea
domeniilor de activitate pentru care aceasta a fost acordatã,
dacã organismul privat nu respectã normele legale aplicabile în domeniul protecției copilului sau angajamentele asumate.
Art. 10. Ñ Organismele private existente, care desfãșoarã activitãți în domeniul protecției copilului pe teritoriul
României, își pot continua activitatea, dacã vor fi autorizate
potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, în termen de 90 de
zile de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Protecția Copilului,
președintele Comitetului Român
pentru Adopții,
Cristian Liviu Tãbãcaru
București, 6 octombrie 1997.
Nr. 604.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Filipine cu privire la cooperarea
în domeniul turismului, semnat la Manila la 22 mai 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Republicii Filipine cu privire la cooperarea în domeniul turismului,
semnat la Manila la 22 mai 1997.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
çkos Birtalan
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 6 octombrie 1997.
Nr. 634.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Filipine cu privire la cooperarea
în domeniul turismului
Guvernul României și Guvernul Republicii Filipine,
denumite în continuare pãrți contractante,
animate de dorința de a dezvolta pe mai departe legãturile de prietenie dintre cele douã state și de a extinde
cooperarea în domeniul turismului dintre ele,
conștiente de importanța turismului ca factor al dezvoltãrii economice și înțelegerii între națiuni,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vor promova turismul bilateral prin
încurajarea propriilor cetãțeni sã viziteze celãlalt stat, în
conformitate cu legislația și cu reglementãrile în vigoare în
fiecare stat.

Pãrțile contractante, prin organismele competente și
organizațiile interesate, vor cãuta posibilitãți pentru dezvoltarea cooperãrii tehnice în domeniul educației și învãțãmântului în sectorul turistic, în special pentru personalul
angajat în industria turisticã.

ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor promova creșterea reciprocã a
traficului turistic prin încurajarea cooperãrii între firmele și
organizațiile cu activitate de turism din cele douã state.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor încuraja, în cadrul acestui acord,
difuzarea și schimbul de informații legate de turism.
Pãrțile contractante vor încuraja schimbul delegațiilor de
experți în domeniul turismului, în scopul cunoașterii infrastructurii turistice și al desfãșurãrii activitãților turistice.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor face schimb de materiale de
promovare turisticã și vor încuraja participarea agențiilor de
turism și a altor organizații din domeniul turismului la evenimente cultural-turistice și comerciale, organizate în cele
douã state.
Materialele de promovare și de documentare, precum și
mostrele, în cantitate și dimensiuni sau construcție, care sã
nu permitã vânzarea sau care nu au valoare comercialã,
destinate expozițiilor turistice, vor fi exceptate de la plata
taxelor, în mãsura în care este permis în statul gazdã.
Totuși, dacã asemenea materiale sunt vândute în statul
importator, atunci se vor aplica reglementãrile vamale și
taxele din statul respectiv.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor cãuta posibilitãți de colaborare
comunã pentru investiții în sectorul turistic și se vor
informa reciproc asupra condițiilor privind investițiile, prevãzute de legislațiile naționale din fiecare stat.
Pãrțile contractante vor încuraja organismele competente
și organizațiile interesate sã constituie societãți mixte și sã
realizeze alte proiecte de investiții în domeniul turismului,
în concordanțã cu legile și reglementãrile respective.

ARTICOLUL 7

Ministerul Turismului din România și Departamentul
Turismului din Republica Filipine vor fi organisme rãspunzãtoare de aplicarea acestui acord.
ARTICOLUL 8

Cheltuielile legate de aplicarea acestui acord vor fi
suportate de cãtre pãrțile contractante, astfel:
a) vizitele și schimburile Ñ partea contractantã care trimite delegația va suporta cheltuielile ocazionate de delegația sa;
b) alte activitãți de cooperare Ñ cheltuielile pentru alte
activitãți vor fi reglementate prin acordul pãrților contractante, cu respectarea legislației din fiecare stat.
ARTICOLUL 9

Prezentul acord va intra în vigoare la data schimbului
de note care confirmã îndeplinirea cerințelor legale pentru
intrarea în vigoare a acordului, conform legislației din fiecare stat.
ARTICOLUL 10

Acest acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de
5 ani și va fi reînnoit, automat, pentru perioade succesive
de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu
va informa cealaltã parte, în scris, cu 6 luni înainte de termenul de expirare, asupra intenției sale de a-l denunța.
Încetarea valabilitãții acordului nu va afecta aplicarea
programelor și activitãților asupra cãrora s-a convenit pe
perioada cât acordul a fost în vigoare.
Semnat la Manila la 22 mai 1997, în douã exemplare
originale, în limbile românã și englezã, ambele texte fiind
egal autentice.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Filipine,

çkos Birtalan,

Guillermina T. Gabor,

ministrul turismului

secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Înființare distribuție
de gaze naturale în comuna Tunari, județul Ilfov,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Înființare distribuție de gaze naturale în comuna Tunari, județul
Ilfov,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 6 octombrie 1997.
Nr. 652.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție gaze naturale
cu presiune redusã în comuna Cãianu, cu localitãțile
aparținãtoare, județul Cluj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Rețele de distribuție gaze naturale cu presiune redusã în comuna
Cãianu, cu localitãțile aparținãtoare, județul Cluj,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 6 octombrie 1997.
Nr. 653.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției
de gaze naturale în comuna Poiana Lacului, județul Argeș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Poiana Lacului,
județul Argeș,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 6 octombrie 1997.
Nr. 654.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Înființare de distribuție
gaze naturale în comuna Moara, județul Suceava,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Înființare de distribuție gaze naturale în comuna Moara, județul
Suceava,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 6 octombrie 1997.
Nr. 655.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Sãnãtãții pe anul 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Sãnãtãții pe anul 1997 la capitolul ”Sãnãtate,,, titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,,, cu suma de 90 milioane
lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guver nului, pentru suportarea cheltuielilor necesare

efectuãrii tratamentului medical în strãinãtate a domnului
Macarovschi Marcel Alexandru.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor art. 1
în bugetul de stat pe anul 1997.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministrul sãnãtãții,
Ioan Romoșan,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
București, 15 octombrie 1997.
Nr. 659.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru intrarea în vigoare a Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România
și Georgia, semnat la Tbilisi la 26 martie 1996
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
în baza art. 11 alin. 3 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, potrivit cãruia Ministerul
Afacerilor Externe asigurã publicarea în Monitorul Oficial al României a datelor și informațiilor privind viața principalelor
tratate, acorduri, convenții și a altor înțelegeri internaționale la care România participã,
constatând îndeplinirea procedurii privind intrarea în vigoare a Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare
dintre România și Georgia, semnat la Tbilisi la 26 martie 1996, respectiv schimbul instrumentelor de ratificare,
pentru cunoașterea acestui moment din viața tratatului de cãtre cei interesați,
emite urmãtorul ordin:
La data de 26 septembrie 1997 a intrat în
vigoare Tratatul privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Georgia, ratificat prin

Legea nr. 23 din 12 martie 1997, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 din
17 martie 1997.

Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin

București, 7 octombrie 1997.
Nr. 101.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru prospecțiuni
și explorãri geologice
Având în vedere:
Ñ art. 3 și art. 5 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ art. 5 alin. (5) și anexa nr. 2 pct. 4 din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ protecția muncii nr. 2 din
31 ianuarie 1997,
ministrul muncii și protecției sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru prospecțiuni și explorãri geologice.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã Normele de protecție a muncii la lucrãrile de prospecțiuni geologice și geo-

fizice, elaborate și aprobate de Ministerul Geologiei cu
Ordinul nr. 2 din 26 ianuarie 1985.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru prospecțiuni și explorãri geologice sunt obligatorii pentru
toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoratele de stat pentru protecția muncii teritoriale și prin alți agenți autorizați de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 29 septembrie 1997.
Nr. 683.
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru manipularea,
transportul prin purtare și cu mijloace nemecanizate și depozitarea materialelor
Având în vedere:
Ñ art. 3 și art. 5 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ art. 5 alin. (5) și anexa nr. 2 pct. 8 din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ protecția muncii nr. 21 din
6 martie 1997,
ministrul muncii și protecției sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru manipularea, transportul prin purtare și cu
mijloace nemecanizate și depozitarea materialelor.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã Normele departamentale de protecție a muncii care se referã la activitatea

privind manipularea, transportul prin purtare și cu mijloace
nemecanizate și depozitarea materialelor.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru manipularea, transportul prin purtare și cu mijloace
nemecanizate și depozitarea materialelor sunt obligatorii
pentru toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor
interesați prin inspectoratele de stat pentru protecția muncii
teritoriale și prin alți agenți autorizați de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale.

p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Petru Radu Pãun Jura,
secretar de stat
București, 7 octombrie 1997.
Nr. 719.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280/1997 conține 16 pagini.

Prețul 960 lei

ISSN 1453Ñ4495

