Anul IX Ñ Nr. 283

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 octombrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

610.

638.
639.

640.

641.

Nr.
642.

Ñ Hotãrâre privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Linie electricã aerianã 220 kV dublu circuit
CetateÐCraiova Nord și extinderea stației 220 kV
Cetate,,........................................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind finanțarea cheltuielilor pentru
editarea revistei ”Pompierii Români,,........................

3

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei centrale pentru incendii în masã..................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor centrale termice de cvartal, situate în comuna Mãtãsari, județul Gorj, în administrarea Consiliului Local al
Comunei Mãtãsari, județul Gorj ...............................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor lucrãri de
investiții, a mijloacelor fixe, precum și a terenului
aferent acestora, din administrarea Regiei Autonome
pentru Producția de Tehnicã Militarã ”Ratmil,,
București în administrarea consiliilor locale pe teritoriul cãrora sunt amplasate.....................................

643.

658.
4Ð7

Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 217/1994 pentru numirea delegațiilor pãrții
române în comisiile mixte privind regimul frontierei
de stat dintre România și Republica Federativã
Iugoslavia ...................................................................

11

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile proprietate publicã a statului, situate în municipiul PiatraNeamț, județul Neamț ...............................................

11

Ñ Hotãrâre privind acordarea din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1997 a
sumei de 5,0 miliarde lei pentru înapoierea în țara
de origine sau de plecare a strãinilor aflați ilegal
pe teritoriul României................................................

12Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

7Ð8
695.

8Ð11

Pagina

Ñ Ordin al ministrului de interne pentru aprobarea
Normelor metodologice privind aplicarea prevederilor art. 31 din Legea nr. 18 din 4 aprilie 1996 și
ale art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.164 din
11 noiembrie 1996 ....................................................

13Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile
în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrarea
de interes național ”Linie electricã aerianã 220 kV dublu circuit
CetateÐCraiova Nord și extinderea stației 220 kV Cetate,,
În temeiul art. 9 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru
cauzã de utilitate publicã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se numește Comisia pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrarea de interes național
”Linie electricã aerianã 220 kV dublu circuit CetateÐCraiova Nord și extinderea stației 220 kV Cetate,,, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
Ministru delegat
ministrul industriei și comerțului,
pe lângã primul-ministru
Cãlin Popescu-Tãriceanu
pentru coordonarea
p. Ministrul lucrãrilor publice
Secretariatului General
și amenajãrii teritoriului
al Guvernului și a Departamentului
Ioan Lucãcel,
pentru Administrație Publicã Localã,
secretar de stat
Remus Opriș
București, 6 octombrie 1997.
Nr. 610.

ANEXÃ
COMISIA

pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice
pentru lucrarea de interes național ”Linie electricã aerianã 220 kV dublu circuit
CetateÐCraiova Nord și extinderea stației 220 kV Cetate,,
Președinte:
Membri:

Ioan Lucãcel, secretar de stat la Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului
¥ Gheorghe Mazilu, directorul Grupului de transport și distribuție energie electricã
și termicã din cadrul Regiei Autonome de Electricitate Ñ ”Renel,,, Ministerul
Industriei și Comerțului
¥ Florea Pandelicã, directorul trezoreriei din cadrul Direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat a județului Dolj, Ministerul Finanțelor
¥ Ion Voiculescu, președintele Consiliului Județean Dolj
¥ Constantin Sîrbulescu, președintele Consiliului Județean Mehedinți
¥ Damian Obrocea, directorul Direcției tehnice, urbanism și lucrãri publice, Consiliul
Județean Dolj
¥ Dana Eleonora Chircu, directorul Direcției tehnice, urbanism și lucrãri publice,
Consiliul Județean Mehedinți
¥ Constantin Teodorescu, directorul Oficiului de cadastru și organizarea teritoriului
Dolj
¥ Constantin Georgescu, directorul Oficiului de cadastru și organizarea teritoriului
Mehedinți
¥ Marin Predan, primarul orașului Calafat, județul Dolj
¥ Marin Duțã, primarul comunei Cetate, județul Dolj
¥ Gherghe Mitroi, primarul comunei Unirea, județul Dolj

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Mihai Mitricã, primarul comunei Plenița, județul Dolj
Mihai Olteanu, primarul comunei Caraula, județul Dolj
Jane Vîlceanu, primarul comunei Odorel, județul Dolj
Constantin Barbu, primarul comunei Vârtop, județul Dolj
Marin Vlad, primarul comunei Sãlcuța, județul Dolj
Alexandru Ogarcã, primarul comunei Vela, județul Dolj
Andrei Tabacu, primarul comunei Terpezița, județul Dolj
Stancu Bâltac, primarul comunei Predești, județul Dolj
Nicolae Tâmplaru, primarul comunei Coțofenii din Dos, județul Dolj
Ion Rãcãreanu, primarul comunei Almãj, județul Dolj
Eugen Bãlan, primarul comunei Ișalnița, județul Dolj
Valentin Bulumaci, primarul comunei Șimnicu de Sus, județul Dolj
Dumitru Caldeș, primarul comunei Dârvari, județul Mehedinți.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea cheltuielilor pentru editarea revistei
”Pompierii Români,,
În temeiul prevederilor art. 17 alin. (1) lit. p) din Legea nr. 121/1996
privind organizarea și funcționarea Corpului Pompierilor Militari, ale art. 70
alin. (1) lit. c) și ale art. 73 alin. (1), (3) și (4) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Inspectoratul General al Corpului Pompierilor Militari editeazã
revista ”Pompierii Români,,, publicație ilustratã de analizã, sintezã, culturã
tehnicã și informare publicã privind apãrarea împotriva incendiilor.
Art. 2. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 1998, finanțarea cheltuielilor
curente și de capital pentru editarea revistei ”Pompierii Români,, se asigurã
integral din venituri extrabugetare provenite din abonamente, vânzarea revistei și publicitate.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Emanuel Albu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 6 octombrie 1997.
Nr. 638.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei centrale pentru incendii în masã
În temeiul prevederilor art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor, aprobatã prin Legea nr. 124/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de organi-

masã, constituitã pe lângã Ministerul de Interne, prevãzut

zare și funcționare a Comisiei centrale pentru incendii în

în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Emanuel Albu,
secretar de stat
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ion Dan Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Ioan Lucãcel,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu

Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Ioan Oltean
Ministrul sãnãtãții,
Ștefan Iosif Drãgulescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe

București, 6 octombrie 1997.
Nr. 639.
ANEXÃ
REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comisiei centrale pentru incendii în masã
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Organizarea comisiei centrale

Art. 1. Ñ (1) În România apãrarea vieții oamenilor și
protejarea bunurilor materiale împotriva incendiilor în masã
constituie o activitate de interes public la care trebuie sã
participe, în condițiile legii, autoritãțile administrației publice,
agenții economici, instituțiile publice, persoanele fizice și
persoanele juridice.
(2) Prin incendiu în masã, în sensul prezentului regulament, se înțelege acel incendiu de mari proporții care
poate genera consecințe negative majore asupra desfãșurãrii normale a activitãților social-economice, precum și asupra mediului înconjurãtor, și care nu poate fi controlat și
lichidat numai prin intervenția serviciilor de pompieri constituite potrivit legii.
Art. 2. Ñ Obiectul prezentului regulament îl constituie
organizarea, modul de funcționare, atribuțiile și dotarea
Comisiei centrale pentru incendii în masã, denumitã în continuare comisia centralã.

Art. 3. Ñ Comisia centralã este alcãtuitã din reprezentanți ai administrației publice centrale, cu atribuții și responsabilitãți privind apãrarea împotriva dezastrelor, în
componența prevãzutã în anexa nr. 1 la prezentul regulament.
Art. 4. Ñ (1) Președintele comisiei centrale este ministrul de interne.
(2) În situația în care președintele este în imposibilitate
de a-și exercita atribuțiile, conducerea activitãții comisiei
centrale se asigurã de cãtre unul dintre vicepreședinți.
(3) Secretar al comisiei centrale este comandantul
Corpului Pompierilor Militari.
Art. 5. Ñ (1) Miniștrii sau, dupã caz, conducãtorii autoritãților administrației publice centrale de specialitate, menționați în anexa nr. 1, vor comunica ministrului de interne
persoanele desemnate, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
(2) Persoanele desemnate, cu putere de decizie, vor
avea competențele necesare îndeplinirii atribuțiilor în cadrul
comisiei centrale.
Art. 6. Ñ (1) Comisia centralã își constituie un secretariat tehnic permanent, din structura Ministerului de Interne
Ñ Inspectoratul General al Corpului Pompierilor Militari.
(2) Șeful secretariatului tehnic permanent este locțiitorul
șefului de Stat Major din Inspectoratul General al Corpului
Pompierilor Militari.
Art. 7. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice centrale,
care asigurã membri în comisia centralã, prezentate în
anexa nr. 1, vor desemna și alți specialiști în grupele de
coordonare, pe domenii ale acesteia, pentru soluționarea
problemelor specifice incendiilor în masã.
(2) Comisia centralã poate nominaliza și alte instituții
sau organisme cu care colaboreazã și care au atribuții și
responsabilitãți legale în domeniul prevenirii și stingerii
incendiilor, care sã asigure specialiști în cadrul acesteia.
CAPITOLUL III
Funcționarea comisiei centrale
Art. 8. Ñ Comisia centralã funcționeazã pe lângã
Ministerul de Interne și se subordoneazã Comisiei guvernamentale de apãrare împotriva dezastrelor.
Art. 9. Ñ Comisia centralã își desfãșoarã activitatea prin
ședințe ordinare anuale. Ordinea de zi a ședințelor, precum
și documentele care urmeazã a fi analizate și aprobate vor
fi puse la dispoziția participanților, de cãtre secretariatul
tehnic permanent, cu cel puțin 15 zile înainte de ședințã.
Art. 10. Ñ Comisia centralã și grupele de coordonare,
pe domenii, pot invita la ședințe experți pentru examinarea
diferitelor proiecte care urmeazã a fi aprobate.
Art. 11. Ñ Atunci când considerã necesar sau situația o
impune, președintele poate convoca, prin secretariatul tehnic permanent, membrii comisiei centrale și/sau ai grupelor
de coordonare, în ședințe extraordinare.
Art. 12. Ñ Ordinea de zi se adoptã la începutul ședinței. La propunerea președintelui sau a unor membri ai
comisiei centrale, în ordinea de zi pot fi incluse și alte probleme în afara celor prevãzute în proiectul difuzat.
Art. 13. Ñ (1) În caz de incendiu în masã, activarea
comisiei centrale se asigurã de cãtre secretariatul tehnic
permanent, la propunerea secretarului comisiei centrale, cu
aprobarea președintelui, pe baza notificãrii fãcute de autoritãțile administrației publice centrale și/sau locale, conform
planurilor proprii.
(2) Pânã la activarea comisiei centrale, problemele
curente vor fi soluționate de secretariatul tehnic permanent.
Art. 14. Ñ Propunerile și mãsurile stabilite în comisia
centralã se adoptã cu votul majoritãții membrilor ce o compun și se consemneazã în procesul-verbal al ședinței.
Hotãrârile comisiei centrale se semneazã de cãtre președintele acesteia și se comunicã factorilor interesați, prin
grija secretariatului tehnic permanent.
Art. 15. Ñ Coordonarea acțiunilor de intervenție în cazul
incendiilor în masã se asigurã pe baza Planului operativ de
apãrare împotriva incendiilor în masã, avizat de cãtre
Comisia guvernamentalã de apãrare împotriva dezastrelor.
Art. 16. Ñ Comisia centralã își desfãșoarã activitatea în
sediul Ministerului de Interne, iar secretariatul tehnic permanent, în cel al Inspectoratului General al Corpului
Pompierilor Militari.
Art. 17. Ñ Secretariatul tehnic permanent colaboreazã
cu specialiști din institute de învãțãmânt superior și de cer-

5

cetare-proiectare, cu reprezentanți ai companiilor naționale,
regiilor autonome și societãților comerciale, precum și cu
specialiști din alte instituții și organizații, cu atribuții și responsabilitãți în apãrarea împotriva incendiilor.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile comisiei centrale și ale secretariatului
tehnic permanent
Art. 18. Ñ Comisia centralã are urmãtoarele atribuții
principale:
A. În perioada predezastru:
a) participã, în limitele competenței, la elaborarea strategiei naționale, precum și a programelor și planurilor de protecție și de intervenție pentru apãrarea împotriva
dezastrelor;
b) elaboreazã regulamente și reglementãri specifice de
apãrare împotriva incendiilor în masã, pe care le supune
spre aprobare Comisiei guvernamentale de apãrare împotriva dezastrelor;
c) elaboreazã și, la nevoie, pune în aplicare Planul
operativ de apãrare împotriva incendiilor în masã;
d) stabilește structura-cadru pentru planurile de protecție
și intervenție în cazul incendiilor în masã, care trebuie elaborate în plan teritorial;
e) propune mecanisme și instrumente de prevenire, de
limitare și de control al riscurilor care pot genera incendii
în masã, precum și metode de identificare și de evaluare a
acestora;
f) stabilește, prin regulamente, parametrii pe baza cãrora
se pot defini incendiile în masã;
g) inițiazã programe de asigurare a bazei materiale
necesare intervenției pentru limitarea și înlãturarea efectelor incendiilor în masã;
h) informeazã opinia publicã, prin mass-media, dupã
caz, asupra zonelor de risc potențial, mãsurilor și comportamentului care trebuie adoptate de populație în aceste
zone;
i) anual, face propuneri Comisiei guvernamentale de
apãrare împotriva dezastrelor pentru asigurarea mijloacelor
materiale și financiare necesare organizãrii apãrãrii în cazul
producerii incendiilor în masã și pentru înlãturarea efectelor
acestora;
j) îndrumã și controleazã autoritãțile centrale și comisiile
teritoriale de apãrare împotriva dezastrelor, potrivit domeniului sãu de competențã, privind îndeplinirea atribuțiilor ce
le revin în domeniul apãrãrii împotriva incendiilor în masã;
k) avizeazã regulamentele de organizare și funcționare
a comisiilor județene și a municipiului București de apãrare
împotriva dezastrelor, pe baza propunerilor secretariatului
tehnic permanent;
l) planificã, organizeazã și conduce, în colaborare cu
Comandamentul Protecției Civile, exerciții și aplicații în scopul pregãtirii organelor de conducere și a populației pentru
situații de incendiu în masã;
m) inițiazã programe de cercetare în domeniul specific
și face propuneri pentru fondurile necesare realizãrii acestora.
B. În perioada dezastrului:
a) informeazã operativ Comisia guvernamentalã de apãrare împotriva dezastrelor despre producerea incendiilor
care se pot dezvolta ca incendii în masã, efectele acestora
și mãsurile întreprinse;
b) pune în aplicare Planul operativ de apãrare împotriva
incendiilor în masã;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283

c) stabilește forțele și mijloacele necesare desfãșurãrii
acțiunii de intervenție și ia mãsuri de concentrare a acestora în locurile și în zonele impuse de evoluția situației
operative;
d) conduce nemijlocit acțiunea de intervenție pentru limitarea și înlãturarea efectelor incendiului în masã;
e) dispune efectuarea manevrelor de forțe și de mijloace
specializate în teritoriu, în raport cu evoluția situației operative;
f) informeazã publicul despre evoluția probabilã a incendiilor în masã, acțiunile întreprinse pentru limitarea efectelor
acestora, precum și despre mãsurile de protecție ce trebuie
respectate în zona dezastrului.
C. În perioada postdezastru:
a) prezintã Comisiei guvernamentale de apãrare împotriva dezastrelor rapoarte privind efectele și cauzele incendiului în masã, acțiunile întreprinse, forțele și mijloacele
întrebuințate și mãsurile care se impun pentru prevenirea
unor noi dezastre de acest tip;
b) întreprinde demersurile pentru refacerea capacitãții
forțelor care au acționat la stingerea incendiului în masã;
c) analizeazã acțiunile desfãșurate și valorificã concluziile pentru perfecționarea activitãții comisiei centrale.
Art. 19. Ñ Secretariatul tehnic permanent are urmãtoarele atribuții principale:
a) propune președintelui convocarea comisiei centrale,
pentru rezolvarea problemelor curente, precum și în situația
producerii incendiului în masã, și pregãtește datele preliminare pentru informarea acesteia;
b) notificã autoritãțile administrației publice centrale și
instituțiile cu reprezentanți în comisie, în caz de incendiu în
masã;
c) pregãtește materialele necesare activitãții comisiei
centrale și asigurã punerea acestora la dispoziția membrilor
ei;
d) asigurã pregãtirea propunerilor privind mãsurile de
prevenire și de limitare, de pregãtire pentru intervenție, de
acțiune dupã declanșarea incendiului în masã, de înlãturare
a consecințelor, de recuperare și de reabilitare;

e) coordoneazã și urmãrește realizarea mãsurilor adoptate de cãtre comisia centralã;
f) asigurã și pregãtește documentele necesare lucrului
pentru organizarea mãsurilor operative de intervenție dupã
declanșarea incendiului în masã, precum și conducerea
acestora pânã la activarea comisiei centrale;
g) analizeazã cauzele și urmãrile incendiului în masã și
propune comisiei centrale mãsuri de îmbunãtãțire a prevenirii incendiilor în masã și pregãtirii pentru intervenție;
h) analizeazã, verificã și prezintã observații și soluții la
proiectele regulamentelor de organizare și funcționare a
comisiilor județene și a municipiului București de apãrare
împotriva dezastrelor, pe care le supune spre avizare președintelui comisiei centrale;
i) îndrumã întocmirea planurilor de apãrare la nivelul
autoritãților administrației publice centrale, comisiilor județene și a municipiului București de apãrare împotriva
dezastrelor și asigurã avizarea acestora;
j) îndeplinește, în conformitate cu legea, orice alte sarcini stabilite de comisia centralã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 20. Ñ Membrii comisiei centrale își exercitã atribuțiile cu titlu gratuit. Cheltuielile ocazionate de îndeplinirea
misiunilor stabilite în cadrul comisiei centrale se deconteazã, în condițiile legii, dupã caz, de cãtre unitatea în care
este angajat fiecare membru, specialist și/sau expert.
Art. 21. Ñ Dotarea comisiei centrale și a secretariatului
tehnic permanent cuprinde echipament pentru telecomunicații, tehnicã de calcul, aparatura necesarã multiplicãrii de
documente, hãrți ale zonelor de risc, la diferite scãri, conform anexei nr. 2 la prezentul regulament.
Art. 22. Ñ Documentele privind activitatea comisiei centrale se arhiveazã de cãtre secretariatul tehnic permanent,
cu respectarea prevederilor legale.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament
COMPONENÞA

Comisiei centrale pentru incendii în masã
1. Președinte Ð ministrul de interne.
2. Vicepreședinți:
Ð secretar de stat, șeful Departamentului ordinii publice,
prim-locțiitor al ministrului de interne;
Ð secretar de stat, șeful Departamentului organizare,
mobilizare, înzestrare și logisticã din Ministerul de Interne.
3. Membri:
1) secretar de stat la Ministerul Apãrãrii Naționale;
2) secretar de stat la Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului;
3) secretar de stat la Ministerul Industriei și Comerțului;
4) secretar de stat la Ministerul Transporturilor;
5) secretar de stat la Ministerul Sãnãtãții;
6) secretar de stat la Ministerul Agriculturii și
Alimentației;
7) secretar de stat la Ministerul Comunicațiilor;
8) secretar de stat la Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului;

9) secretar de stat la Ministerul Finanțelor;
10 ) șeful Direcției organizare, mobilizare și operații din
Ministerul de Interne;
11) vicepreședinte al Regiei Autonome de Electricitate
”Renel,,;
12) vicepreședinte al Regiei Autonome ”Apele Române,,;
13) inspectorul general al Inspectoratului General al
Poliției;
14) comandantul Corpului Pompierilor Militari;
15) comandantul Comandamentului Trupelor de Jandarmi;
16) comandantul Comandamentului Național al Grãnicerilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283

7
ANEXA Nr. 2
la regulament

DOTAREA

Comisiei centrale pentru incendii în masã și, respectiv, a secretariatului tehnic permanent
1. Echipament de telecomunicații:
Ð aparate telefonice cu linie independentã și ieșire în teritoriu:
Ð fax
Ð telefon operativ
Ð unitãți pager
Ð unitãți telemobil
Ð taxe de instalare și abonament

2 buc.
1 buc.
10 buc.
10 buc.

2. Tehnica de calcul:
Ð complet calculator cu monitor
Ð stație de lucru-server, dotatã cu fax-modem, poștã electronicã,
imprimantã laser și scaner color
Ð materiale consumabile/an, pentru tehnica de calcul
Ð proiector pentru calculator
Ð software în domeniul apãrãrii împotriva dezastrelor
3. Echipament pentru multiplicare:
Ð fotocopiator alb-negru
Ð fotocopiator color

2 complete
2 buc.
2 buc.

2 buc.
2 buc.

4. Documente operative:
Ð harta României cu zonarea seismicã, a culturilor și a ariilor
construite
Ð hãrți ale județelor din România
Ð folie transparentã pentru actualizarea operativã a datelor
de pe hartã
5. Alte dotãri:
Ð retroproiector cu ecran aferent, cu interfațã calculator
Ð aspectomat cu interfațã calculator
Ð monitor video
Ð accesorii biroticã
Ð service postgaranție pentru tehnica de calcul și de telecomunicații din dotare

2 buc.
3 seturi
consumabil
2 complete
2 complete

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor centrale termice de cvartal, situate în comuna Mãtãsari,
județul Gorj, în administrarea Consiliului Local al Comunei Mãtãsari, județul Gorj
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea centralelor termice de
cvartal PT1 și PT4, situate în comuna Mãtãsari, județul
Gorj, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome a Lignitului ”Oltenia,, în administrarea Consiliului Local al Comunei Mãtãsari, județul Gorj.
Art. 2. Ñ Transmiterea centralelor termice de cvartal,
prevãzute la art. 1, se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome a Lignitului
”Oltenia,, se modificã în mod corespunzãtor cu valoarea
rezultatã din aplicarea prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Personalul care deservește centralele termice
de cvartal PT1 și PT4, transmise potrivit art. 1, va fi preluat de cãtre Consiliul Local al Comunei Mãtãsari, județul
Gorj, și se considerã transferat.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 6 octombrie 1997.
Nr. 640.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a centralelor termice de cvartal, situate în comuna Mãtãsari, județul Gorj,
care se transmit în administrarea Consiliului Local al Comunei Mãtãsari, județul Gorj

Nr.
crt.

0

Denumirea
centralei termice
care se
transmite

Localitatea
unde este situatã
centrala termicã
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite
centrala termicã

Persoana juridicã
la care se
transmite
centrala termicã

Caracteristici tehnice
Valoarea de înregistrare
în contabilitate
la data transmiterii
Ð 30 iunie 1997 Ð
Ñ mil. lei Ñ

1

2

3

4

5

¥ clãdire parter,
cu o suprafațã
construitã de 115,6 m2
¥ centralã termicã
cu 3 cazane
de 1,5 Gcal./h
¥ 2 rezervoare
de carburanți
pentru lichid ușor,
cu capacitatea
de 60 m3
¥ stație pompe
combustibil 652,9
¥ clãdire parter,
cu o suprafațã
construitã de 200 m2
¥ centralã termicã
cu 4 cazane
de 1,5 Gcal./h
¥ 3 rezervoare
de carburanți pentru
lichid ușor,
cu capacitatea
de 60 m3
¥ stație pompe
combustibil 515,2

1. Centrala termicã
PT 1

Comuna Mãtãsari, Regia Autonomã
județul Gorj
a Lignitului ”Oltenia,, Ð
Sucursala minierã
Jilț, str. Tudor
Vladimirescu
nr. 1Ð15,
municipiul
Târgu Jiu,
județul Gorj

Consiliul Local
al Comunei
Mãtãsari,
județul Gorj

2. Centrala termicã
PT 4

Comuna Mãtãsari, Regia Autonomã
județul Gorj
a Lignitului
”Oltenia,, Ð
Sucursala minierã
Jilț, str. Tudor
Vladimirescu
nr. 1Ð15,
municipiul
Târgu Jiu,
județul Gorj

Consiliul Local
al Comunei
Mãtãsari,
județul Gorj

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor lucrãri de investiții, a mijloacelor fixe, precum și a terenului
aferent acestora, din administrarea Regiei Autonome pentru Producția de Tehnicã Militarã ”Ratmil,,
București în administrarea consiliilor locale pe teritoriul cãrora sunt amplasate
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea lucrãrilor de investiții, a mijloacelor fixe, precum și a terenului aferent
acestora, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la prezenta
hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome pentru

Producția de Tehnicã Militarã ”Ratmil,, București în administrarea consiliilor locale pe teritoriul cãrora sunt amplasate acestea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea lucrãrilor de investiții, a
mijloacelor fixe, precum și a terenului aferent acestora,
transmise potrivit art. 1, se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

9

Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome pentru Producția
de Tehnicã Militarã ”Ratmil,, București se diminueazã în
mod corespunzãtor cu valoarea lucrãrilor de investiții, a mijloacelor fixe, precum și a terenului aferent acestora, iar
patrimoniul fiecãrui consiliu local se majoreazã cu valoarea
preluatã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 6 octombrie 1997.
Nr. 641.
ANEXA Nr. 1
LISTA

lucrãrilor de investiții care se transmit din administrarea Regiei Autonome
pentru Producția de Tehnicã Militarã ”Ratmil,, București Ñ Uzina mecanicã Cugir
în administrarea Consiliului Local al Orașului Cugir, județul Alba
Denumirea lucrãrilor
de investiții
care se transmit

Nr.
crt.

Valoarea lucrãrilor de investiții
care se transmit
Ñ mii lei Ñ

1. Acoperire ștrand Cugir
2. Alimentare cu apã

41.036
3.805.928
3.846.964

TOTAL:

ANEXA Nr. 2
LISTA

mijloacelor fixe care se transmit din administrarea Regiei Autonome
pentru Producția de Tehnicã Militarã ”Ratmil,, București în administrarea consiliilor locale
pe teritoriul cãrora sunt amplasate
Nr.
crt.

Denumirea
mijloacelor fixe
care se
transmit

Valoarea
de înregistrare
a mijloacelor fixe
care se transmit
Ñ mii lei Ñ

Valoarea rãmasã,
actualizatã
conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 500/1994
Ñ mii lei Ñ

Valoarea
de
amortizare la
31 decembrie
1996
Ñ mii lei Ñ

Unitatea
de la care
se transmite
mijlocul fix

Consiliul local
în administrarea
cãruia se transmite
mijlocul fix

1

2

3

4

5

6

0

1. Uzina Mecanicã ”Tohan,, Zãrnești
Ñ Bloc locuințe
3.200,3
1.448,7
nr. 11 Tohan
Ñ Bloc locuințe
57.273,4
50.123,6
nr. 2 Tohan Haltã
Ñ Bloc locuințe nr. 1 10.415,1
6.737,9
Tohan Haltã
Ñ Stație de epurare 898.166,1
849.921,9
Podu Turcului
Ñ Racord rutier
356.375,2
342.904,7
Tohanu Nou

TOTAL:

1.325.430,1

1.251.136,8

1.751,6
7.149,8
3.677,2
48.244,2
13.470,5

74.293,3

Regia
Autonomã
pentru
Producția
de Tehnicã
Militarã
”Ratmil,,
București
Ð Uzina
Mecanicã
”Tohan,,
Zãrnești

Consiliul Local
al Orașului
Zãrnești,
județul Brașov

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
0

1

2

3

4

5

6

2. Uzina Mecanicã Vãlenii de Munte
Ñ Racord rutier
Seciu

3.757.670,9

3.676.513,4

81.157,5

TOTAL:

3.757.670,9

3.676.513,4

Regia
Autonomã
pentru
Producția
de Tehnicã
Militarã
”Ratmil,,
București
Ð Uzina
Mecanicã
”Vãlenii
de Munte,,

Consiliul Local
al Orașului
Vãlenii
de Munte,
județul
Prahova

81.157,5

Regia
Autonomã
pentru
Producția
de Tehnicã
Militarã
”Ratmil,,
București
Ð Uzina
Mecanicã
Orãștie

Consiliul Local
al Municipiului
Orãștie,
județul
Hunedoara

Regia
Autonomã
pentru
Producția
de Tehnicã
Militarã
”Ratmil,,
București
Ð Uzina
Mecanicã
Bãbeni

Consiliul Local
al Comunei
Bãbeni,
județul
Vâlcea

Regia
Autonomã
pentru
Producția
de Tehnicã
Militarã
”Ratmil,,
București
Ð Uzina
Mecanicã
Filiași

Consiliul Local
al Orașului
Filiași,
județul
Dolj

3. Uzina Mecanicã Orãștie
Ñ Racord rutier

647.595,7

627.105,1

20.490,6

TOTAL:

647.595,7

627.105,1

20.490,6

4. Uzina Mecanicã Bãbeni
Ñ Racord rutier

432.663,8

430.822,9

1.840,9

TOTAL:

432.663,8

430.822,9

1.840,9

5. Uzina Mecanicã Filiași
Ñ Racord rutier

88.645,2

83.448,0

5.197,2

TOTAL:

88.645,2

83.448,0

5.197,2

6.252.006,0

6.069.026,0

182.980,0

TOTAL GENERAL:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 217/1994
pentru numirea delegațiilor pãrții române în comisiile mixte
privind regimul frontierei de stat dintre România și Republica Federativã Iugoslavia
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 217/1994 pentru
numirea delegațiilor pãrții române în comisiile mixte privind
regimul frontierei de stat dintre România și Republica
Federativã Iugoslavia, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 137 din 1 iunie 1994, se modificã
dupã cum urmeazã:
Ñ Punctul 4 din anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Se elibereazã din calitatea de președinte al delegației pãrții române în Comisia mixtã pentru reconstituirea și

marcarea frontierei de stat româno-iugoslave domnul colonel Alexandrescu Sterie din Ministerul de Interne.
Se numește în calitatea de președinte al delegației pãrții
române în Comisia mixtã pentru reconstituirea și marcarea frontierei de stat româno-iugoslave domnul colonel Totorcea Vasile.,,
Art. II. Ñ Ministerul de Interne, prin Comandamentul
Național al Grãnicerilor, va asigura punerea în aplicare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Emanuel Albu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
București, 6 octombrie 1997.
Nr. 642.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile proprietate publicã a statului,
situate în municipiul Piatra-Neamț, județul Neamț
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate
publicã a statului, compus din construcții în suprafațã de
833,85 m2 și terenul aferent în suprafațã de 248 m2, situat
în municipiul Piatra-Neamț, Str. Viforului nr. 1, bloc A3,
județul Neamț, din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Piatra-Neamț, județul Neamț, în administrarea
Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat a județului Neamț din subordinea Ministerului
Finanțelor.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate
publicã a statului, compus din construcții în suprafațã de
253,05 m2 și terenul aferent în suprafațã de 1.346 m2,

situat în municipiul Piatra-Neamț, Str. Paharnicului nr. 3,
județul Neamț, din administrarea Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului
Neamț din subordinea Ministerului Finanțelor în administrarea Consiliului Local al Municipiului Piatra-Neamț, județul
Neamț.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face la valoarea de inventar de la data de
31 decembrie 1996, pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru pentru
coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 6 octombrie 1997.
Nr. 643.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1997
a sumei de 5,0 miliarde lei pentru înapoierea în țara de origine sau de plecare a strãinilor
aflați ilegal pe teritoriul României
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
de Interne la capitolul 55.04 ”Ordinea publicã și siguranța
naționalã,, cu suma de 5,0 miliarde lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1997
pentru transportul cetãțenilor strãini aflați ilegal pe teritoriul
României, în țãrile de origine sau de plecare, pentru
cazare, masã, asistențã sanitarã, obținerea de documente
și vize, precum și pentru orice cheltuieli conexe, necesare
pregãtirii acțiunilor de înapoiere, în baza documentelor justificative prezentate.
Art. 2. Ñ Companiile de transport aeriene, navale, auto
și feroviare române, la solicitarea Ministerului de Interne,
vor pune la dispoziție acestuia locuri la cursele externe, cu
plata în lei, spre destinațiile prevãzute în anexã, în vederea
îmbarcãrii cetãțenilor strãini cu viza de ședere expiratã,
care urmeazã sã fie trimiși în țãrile de origine sau de plecare, precum și din alte țãri, cetãțeni care sunt lipsiți de
mijloacele de platã necesare pentru procurarea biletului de
cãlãtorie.
Pentru înapoierea strãinilor în țãrile în care nu opereazã
companiile de transport aeriene, navale, auto sau feroviare
române, Ministerul de Interne poate solicita rezervarea de
locuri la companiile aeriene, navale, auto sau feroviare
strãine, cu agenții în România, cu plata biletelor în valutã
rezultatã din schimb valutar efectuat de Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. din sumele alocate în acest scop.

Pentru transportarea cetãțenilor strãini aflați ilegal în
România, în țãrile de origine sau de plecare, Ministerul de
Interne poate solicita companiilor de transport aeriene sau
auto române organizarea unor curse speciale.
Transportul persoanelor prevãzute la alin. 3 se va efectua în condițiile prevãzute de lege, cu companiile de transport specializate care oferã tarifele cele mai avantajoase.
Art. 3. Ñ În situațiile în care escortarea cetãțenilor înapoiați în țãrile de origine sau de plecare se efectueazã, la
cererea companiei transportatoare, de cadre ale Ministerului
de Interne, asigurarea locurilor pentru membrii escortei se
va face de cãtre companie, iar costul transportului se va
asigura de cãtre Ministerul de Interne din suma cu care
bugetul acestuia a fost suplimentat, potrivit art. 1 din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Suma rãmasã neutilizatã pânã la data de
31 decembrie 1997 se va vãrsa de cãtre Ministerul de
Inter ne la Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în structura
bugetului de stat și în bugetul Ministerului de Interne.
Art. 6. Ñ Ministerul de Interne va aduce la îndeplinire
prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marin Mitriș,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 15 octombrie 1997.
Nr. 658.
ANEXÃ
SITUAÞIA STATISTICÃ

privind principalele țãri din care provin migranții și numãrul de cetãțeni strãini
cu viza de ședere expiratã, care pot fi înapoiați în țãrile de origine sau de plecare,
precum și sumele estimative, în lei, necesare în acest scop
Þara

Iran
China
Siria
Irak
Liban
Iordania

Numãrul
total al
strãinilor

240
229
210
198
186
130

Prețul biletului/persoanã
(lei), cu companiile
de transport aeriene

2.086.000
4.921.000
3.381.000
3.381.000
3.003.000
3.381.000

Totalul
sumei
necesare (lei)

485.216.000
1.126.909.000
710.010.000
669.438.000
558.558.000
439.530.000

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
Numãrul
total al
strãinilor

Þara

Egipt
India
Palestina
Bangladesh
Maroc
Pakistan
Tunisia
Algeria
Alte cheltuieli

Prețul biletului/persoanã
(lei), cu companiile
de transport aeriene

74
35
33
32
32
28
11
8
hranã, cazare, asistențã
documente și altele

TOTAL:

3.346.000
4.361.000
2.730.000
4.361.000
2.590.000
4.361.000
2.730.000
2.730.000
sanitarã,

Totalul
sumei
necesare (lei)

13

Observații

247.604.000
152.635.000
90.090.000
139.552.000
82.880.000
122.108.000
30.030.000
21.840.000
123.600.000

1.267

5.000.000.000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DE INTERNE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind aplicarea prevederilor art. 31 din Legea nr. 18
din 4 aprilie 1996 și ale art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.164 din 11 noiembrie 1996
Având în vedere prevederile art. 31 din Legea nr. 18 din 4 aprilie 1996 privind paza obiectivelor, bunurilor și
valorilor și ale art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.164 din 11 noiembrie 1996 privind funcționarea Centrului de Studii,
Experimentãri și Specializare pentru Prevenirea și Stingerea Incendiilor;
în baza prevederilor art. 13 alin. 2 din Legea nr. 40 din 18 decembrie 1990 privind organizarea și funcționarea
Ministerului de Interne,
ministrul de interne emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind activitatea de agrementare tehnicã în domeniul protecției împotriva efracției, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Șeful Inspectoratului General al Poliției și
Comandantul Corpului Pompierilor Militari vor lua mãsuri

pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Normele metodologice privind activitatea de
agrementare tehnicã în domeniul protecției împotriva efracției vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, precum
și în revistele ”Poliția Românã,, și ”Pompierii Români,,.

p. Ministru de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat
București, 1 septembrie 1997.
Nr. 695.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind activitatea de agrementare tehnicã în domeniul protecției împotriva efracției
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice au fost elaborate pentru reglementarea activitãții de agrementare tehnicã
în domeniul protecției împotriva efracției și se aplicã de
cãtre Inspectoratul General al Poliției și Inspectoratul
General al Corpului Pompierilor Militari Ñ Centrul de Studii,
Experimentãri și Specializare pentru Prevenirea și Stingerea
Incendiilor în exercitarea atribuțiilor privind avizarea și certificarea sistemelor de alarmã împotriva efracției, prevãzute
de art. 31 din Legea nr. 18/1996 și art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.164/1996.
Art. 2. Ñ Termenii utilizați în cuprinsul prezentelor
norme metodologice au urmãtorul înțeles:

a) Activitatea de agrementare tehnicã reprezintã totalitatea procedeelor și metodelor pentru stabilirea aptitudinilor
de utilizare, condițiilor de fabricare, de transport, de depozitare, punere în operã și de întreținere a sistemelor de
alarmã împotriva efracției.
b) Sistem de alarmã împotriva efracției este sistemul format din centrale de semnalizare, elemente de detecție,
avertizare și/sau alte sisteme de protecție (fizicã, mecanicã).
c) Componentã este un subsistem al sistemului de
alarmã împotriva efracției.
d) Certificarea este acțiunea unei terțe pãrți care dovedește existența încrederii adecvate cã un produs, proces
sau serviciu, corespunzãtor identificat, este în conformitate
cu un anumit standard sau cu un alt document normativ.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283

e) Certificat de conformitate este documentul emis pe
baza regulilor unui sistem de certificare, care dovedește
capacitatea tehnicã a furnizorului privind gradul de repetabilitate, unitaritate, performanțe și care creeazã încredere
utilizatorilor.
f) Suspendare reprezintã mãsura de întrerupere temporarã a valabilitãții certificãrii, datoratã utilizãrii abuzive.
g) Retragere reprezintã acțiunea de întrerupere a utilizãrii certificatului de conformitate pânã la rezolvarea neconformitãților minore.
h) Anulare reprezintã acțiunea prin care se declarã nul
certificatul de conformitate în situația constatãrii unor
neconformitãți majore.
i) Menținerea certificãrii reprezintã mãsura prin care se
prelungește valabilitatea certificatului de conformitate.
Art. 3. Ñ (1) Inspectoratul General al Poliției autorizeazã persoanele juridice specializate în proiectarea, producerea, instalarea și întreținerea sistemelor de alarmã
împotriva efracției în imobilele în care se pãstreazã bunuri
și valori și va urmãri ca sistemele folosite și/sau componentele acestora sã fie certificate de Centrul de Studii,
Experimentãri și Specializare pentru Prevenirea și Stingerea
Incendiilor din cadrul Inspectoratului General al Corpului
Pompierilor Militari.
(2) Autorizarea persoanelor juridice prevãzute la alin. (1)
se desfãșoarã pe baza metodologiei specifice aprobate de
șeful Inspectoratului General al Poliției.
Art. 4. Ñ Proiectele sistemelor de alarmã împotriva
efracției se avizeazã, potrivit competenței legale, de
Inspectoratul General al Poliției, pe baza metodologiei aprobate de șeful Inspectoratului General al Poliției.
Art. 5. Ñ (1) În cazul în care sistemele de alarmã
împotriva efracției sunt construite astfel încât au și funcțiuni
de semnalizare a incendiului, solicitantul se va adresa și
Inspectoratului General al Corpului Pompierilor Militari pentru obținerea avizului necesar.
(2) Activitatea de avizare a utilizãrii sistemelor de semnalizare a incendiilor se desfãșoarã pe baza metodologiei
aprobate de comandantul Corpului Pompierilor Militari.
Art. 6. Ñ Certificarea în vederea avizãrii de cãtre
Inspectoratul General al Poliției a sistemelor de alarmã
împotriva efracției sau numai a componentelor acestora se
executã de cãtre Centrul de Studii, Experimentãri și
Specializare pentru Prevenirea și Stingerea Incendiilor pe
baza buletinelor de încercãri eliberate de laboratoarele
acestuia sau de alte laboratoare de încercãri, acreditate sã
execute astfel de lucrãri.
Art. 7. Ñ Testarea și certificarea sistemelor de alarmã
împotriva efracției la Centrul de Studii, Experimentãri și
Specializare pentru Prevenirea și Stingerea Incendiilor se
executã contra cost, conform standardelor naționale sau
internaționale în domeniu, aplicându-se tarifele aprobate de
Ministerul de Interne Ñ Direcția financiarã și contabilitate,
pe baza procedurilor de lucru emise.
Art. 8. Ñ Certificarea sistemelor de alarmã împotriva
efracției sau a componentelor acestora, încercãrile de rezistențã la acțiunea chimicã, mecanicã, antiglonț (și la foc),
pentru case de bani, uși de tezaur, autoblindate pentru
transportul valorilor, sticlã de securitate și pentru alte mijloace de protecție fizicã vor fi efectuate de Centrul de
Studii, Experimentãri și Specializare pentru Prevenirea și
Stingerea Incendiilor din cadrul Inspectoratului General al
Corpului Pompierilor Militari, care va colabora, în vederea
testãrii, cu alte laboratoare acreditate și recunoscute de
Inspectoratul General al Poliției.
Art. 9. Ñ Este interzistã utilizarea sistemelor de alarmã
împotriva efracției și a echipamentelor de semnalizare a
incendiului, care nu au fost testate, avizate și certificate, în
condițiile legii.
Art. 10. Ñ Inspectoratul General al Poliției și
Inspectoratul General al Corpului Pompierilor Militari vor
emite dispoziții cãtre unitãțile din subordine, cãrora li se
vor comunica organismele de certificare și lista laboratoarelor de încercãri, acreditate sã certifice calitatea sistemelor
de alarmã împotriva efracției.

Art. 11. Ñ Laboratoarele de încercãri acreditate sunt
cele a cãror competențã a fost recunoscutã de un organism de acreditare a laboratoarelor, abilitat pe plan național
sã desfãșoare astfel de activitãți.
Art. 12. Ñ Lista laboratoarelor de încercãri acreditate sã
execute testãri ale sistemelor de alarmã împotriva efracției
va fi publicatã în revistele ”Poliția Românã,, și ”Pompierii
Români,,.
CAPITOLUL II
Certificarea sistemelor de alarmã împotriva efracției
Art. 13. Ñ Solicitantul adreseazã Centrului de Studii,
Experimentãri și Specializare pentru Prevenirea și Stingerea
Incendiilor o cerere (anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice), însoțitã de dosarul tehnic de prezentare a obiectului solicitãrii, împreunã cu sistemele de alarmã împotriva
efracției și/sau componentele acestora, care urmeazã sã fie
testate în vederea certificãrii.
Art. 14. Ñ (1) Dosarul tehnic de prezentare, elaborat de
solicitant, trebuie sã cuprindã:
Ñ caracteristici tehnice;
Ñ descrierea în detaliu a produsului;
Ñ condiții de montare;
Ñ instrucțiuni de utilizare;
Ñ instrucțiuni de întreținere-verificare;
Ñ norme sau metode de verificare a produsului din țara
respectivã;
Ñ declarația de conformitate (potrivit art. 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 168/1997);
Ð certificat de calitate eliberat de firma producãtoare.
(2) Pentru produsele care, temporar, nu se pot testa la
Centrul de Studii, Experimentãri și Specializare pentru
Prevenirea și Stingerea Incendiilor se acceptã, dupã caz,
buletine de încercare de la laboratoarele din strãinãtate,
recunoscute în România, sau de la alte laboratoare acreditate de Institutul Român de Standardizare Ñ Rețeaua
Naționalã a Laboratoarelor de Încercãri din România.
(3) În cazul în care datele cuprinse în dosarul tehnic de
prezentare nu sunt suficiente, se pot cere probe, documente și alte clarificãri suplimentare, cu acordul și pe cheltuiala solicitantului.
Art. 15. Ñ Condițiile pentru primirea probelor (conform
cu procedura de primire a probelor din Manualul Calitãții
Centrului de Studii, Experimentãri și Specializare pentru
Prevenirea și Stingerea Incendiilor, aprobat de Rețeaua
Naționalã a Laboratoarelor de Încercãri din România) sunt:
Ñ comandã fermã;
Ñ dosarul tehnic de prezentare, conform art. 14 alin. (1);
Ñ numãrul de produse conform procedurii de lucru elaborate de Centrul de Studii, Experimentãri și Specializare
pentru Prevenirea și Stingerea Incendiilor.
Art. 16. Ñ Studierea dosarului tehnic prezentat de solicitant, la care se adaugã, dupã caz, buletinele de încercare pentru produsele testate de laboratorul de specialitate
al Centrului de Studii, Experimentãri și Specializare pentru
Prevenirea și Stingerea Incendiilor, se realizeazã de o
comisie de analizã numitã prin ordin al șefului Centrului de
Studii, Experimentãri și Specializare pentru Prevenirea și
Stingerea Incendiilor.
Art. 17. Ñ (1) Comisia de analizã întocmește certificatul
de conformitate (anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice) și îl prezintã șefului Centrului de Studii,
Experimentãri și Specializare pentru Prevenirea și Stingerea
Incendiilor pentru semnare.
(2) Certificatul de conformitate va cuprinde:
Ñ tipul, denumirea și simbolul produsului;
Ñ standardele de referințã;
Ñ documentele normative;
Ñ adresa, telefonul/faxul furnizorului;
Ñ locul de fabricație/furnizare;
Ñ data certificãrii;
Ñ termenul de valabilitate;
Ñ confirmãrile periodice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
CAPITOLUL III
Suspendarea, retragerea sau anularea certificãrii
Art. 18. Ñ În cazul constatãrii unor abateri de la condițiile care au stat la baza certificãrii, Inspectoratul General
al Poliției și/sau Corpul Pompierilor Militari, dupã caz, prin
subunitãțile lor teritoriale, suspendã certificarea și atenționeazã persoana juridicã pentru ca în cel mult 30 de zile
sã remedieze deficiențele constatate.
Art. 19. Ñ Abaterile constatate, atenționarea și termenul
de suspendare se consemneazã într-un proces-verbal întocmit în 3 (trei) exemplare, care se comunicã dupã cum
urmeazã:
Ñ un exemplar persoanei juridice în cauzã;
Ñ un exemplar unitãții teritoriale competente aparținând
Inspectoratului General al Poliției și/sau Inspectoratului
General al Corpului Pompierilor Militari, dupã caz;
Ñ un exemplar Inspectoratului General al Poliției și/sau
Inspectoratului General al Corpului Pompierilor Militari, dupã
caz.
Art. 20. Ñ (1) Suspendarea certificãrii se ridicã, dacã
persoana juridicã în cauzã dovedește cã au fost eliminate
cauzele care au dus la suspendare, constatate în urma
verificãrilor.
(2) Perioada de suspendare nu se adaugã duratei de
valabilitate a certificãrii.
(3) Verificarea în vederea ridicãrii suspendãrii certificãrii
se efectueazã de unitatea care a dispus mãsura suspendãrii.
Art. 21. Ñ (1) Dacã în termen de 30 de zile persoana
juridicã cãreia i s-a aplicat suspendarea certificãrii nu face
dovada înlãturãrii cauzelor care au stat la baza suspendãrii,
Inspectoratul General al Poliției sau Corpul Pompierilor
Militari, dupã caz, prin unitãțile lor teritoriale, pot retrage
sau anula certificatul de conformitate.
(2) Retragerea sau anularea certificatului de conformitate
se comunicã persoanei juridice în cauzã, unitãții teritoriale
competente și Oficiului județean pentru protecția
consumatorilor.
CAPITOLUL IV
Menținerea certificãrii
Art. 22. Ñ Certificarea este menținutã prin prelungirea,
cu încã 2 ani, a termenului de valabilitate a certificatului de
conformitate emis prin confirmarea periodicã prevãzutã la
art. 2 lit. i) din prezentele norme metodologice.
Art. 23. Ñ Pentru menținerea certificãrii, persoana juridicã trebuie sã depunã, cu cel puțin 90 de zile înaintea
expirãrii termenului de valabilitate, o cerere de menținere și
certificatul de conformitate obținut anterior.
Art. 24. Ñ (1) Certificarea se menține fãrã a fi necesarã efectuarea analizei, evaluãrii și controlului calitãții.
(2) Fac excepție de la prevederile alineatului precedent
persoanele juridice cãrora în ultimul an de valabilitate a
certificatului de conformitate li s-a aplicat mãsura suspendãrii, retragerii sau anulãrii acestuia.
Art. 25. Ñ Menținerea certificãrii se realizeazã prin confirmãri periodice, precizate în certificatul de conformitate.

15

CAPITOLUL V
Contestații
Art. 26. Ñ Împotriva deciziilor privind certificarea și/sau
avizarea, prevãzute în prezentele norme metodologice, se
pot depune contestații, dupã caz, la șeful Inspectoratului
General al Poliției și/sau la comandantul Corpului
Pompierilor Militari.
Art. 27. Ñ (1) Analizarea contestațiilor se face de o
comisie numitã prin ordin de cãtre șeful Inspectoratului
General al Poliției și/sau comandantul Corpului Pompierilor
Militari, dupã caz.
(2) Soluția propusã de comisie se prezintã, dupã caz,
șefului Inspectoratului General al Poliției și/sau comandantului Corpului Pompierilor Militari, dupã care se comunicã
contestatarului.
CAPITOLUL VI
Înregistrãri privind certificarea
Art. 28. Ñ Centrul de Studii, Experimentãri și
Specializare pentru Prevenirea și Stingerea Incendiilor pãstreazã dosarele de certificare pe o duratã care depãșește
cu un an termenul de valabilitate a certificatului de conformitate.
Art. 29. Ñ Dosarele de certificare, care cuprind documentația tehnicã ce justificã certificarea, se completeazã cu
documentele provenite din controale, cereri de menținere,
contestații etc.
Art. 30. Ñ (1) La dosarele de certificare au acces
cadrele Centrului de Studii, Experimentãri și Specializare
pentru Prevenirea și Stingerea Incendiilor, care participã la
certificare, precum și persoanele juridice, la dosarul de certificare propriu.
(2) Accesul la dosarele de certificare se face pe baza
aprobãrii șefului Centrului de Studii, Experimentãri și
Specializare pentru Prevenirea și Stingerea Incendiilor.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ Prezentele norme metodologice se publicã în
revistele și buletinele de specialitate ale Inspectoratului
General al Poliției și ale Inspectoratului General al Corpului
Pompierilor Militari.
Art. 32. Ñ Listele actualizate ale sistemelor de alarmã
împotriva efracției, certificate, precum și listele persoanelor
juridice autorizate și ale celor cãrora li s-a retras și anulat
autorizarea se publicã periodic în revistele și buletinele de
specialitate precizate la art. 31.
Art. 33. Ñ Persoanele juridice autorizate de
Inspectoratul General al Poliției poartã întreaga rãspundere
pentru activitãțile desfãșurate ori în legãturã cu acestea și
nu se pot prevala de certificarea acordatã de Centrul de
Studii, Experimentãri și Specializare pentru Prevenirea și
Stingerea Incendiilor, pentru a fi exonerate de rãspundere
sau pentru împãrțirea rãspunderii care le revine potrivit
legii.

Cãtre
Șeful Centrului de Studii

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Subsemnatul(a) ..............................É în calitate de manager al ...................................., persoanã juridicã,
cu sediul în localitatea ...............É, județul ........É, strada É................ nr. É, tel/fax: É, înregistratã la
Registrul comerțului É.................. sub nr. .....É, solicit certificarea sistemului de alarmã împotriva efracției,
compus din É....................................... .
În susținerea cererii, anexez dosarul tehnic cuprinzând un numãr de É................. documente care atestã
îndeplinirea condițiilor prevãzute în Normele metodologice privind activitatea de agrementare tehnicã în domeniul protecției împotriva efracției.
Localitatea É........ Data ................É
Semnãtura

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 283
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL DE INTERNE
INSPECTORATUL GENERAL AL CORPULUI
POMPIERILOR MILITARI
CENTRUL DE STUDII, EXPERIMENTÃRI
ȘI SPECIALIZARE PENTRU PREVENIREA
ȘI STINGEREA INCENDIILOR
ORGANISM DE CERTIFICARE
A SISTEMELOR DE ALARMÃ ÎMPOTRIVA
EFRACÞIEI
CERTIFICAT DE CONFORMITATE
Nr. ...................

CENTRUL DE STUDII, EXPERIMENTÃRI ȘI SPECIALIZARE PENTRU PREVENIREA
ȘI STINGEREA INCENDIILOR Ñ CERTIFICÃ CONFORMITATEA PRODUSULUI:
Tipul: .................................................................................... Denumirea: ...............................É............................
..................................................................................................... Simbol: .....................................................................
STANDARDE DE REFERINÞÃ: ..........................................................................................................................
DOCUMENTE NORMATIVE: ...............................................................................................................................
FURNIZORUL: ......................................................................................................................................................
Adresa: ......................................................................................................................................................
Telefon: ........................................................................ Fax: ...................................................................
LOCUL DE FABRICAÞIE/FURNIZARE: ..............................................................................................................
Data certificãrii: ...........................É
Termen de valabilitate: ................É
ȘEF CENTRU DE
STUDII, EXPERIMENTÃRI ȘI SPECIALIZARE
CENTRUL DE STUDII, EXPERIMENTÃRI ȘI SPECIALIZARE PENTRU PREVENIREA ȘI STINGEREA
INCENDIILOR Ñ FUNCÞIONEAZÃ ÎN CONFORMITATE CU SR Ñ EN 45011 Ñ 93
verso
CERTIFICATUL DE CONFORMITATE a unui produs cu standardele de referințã/normele reprezintã documentul care dovedește capabilitatea tehnicã a furnizorului privind gradul de repetabilitate, unitaritate, performanțã și creeazã încredere utilizatorilor.
Titularii pot utiliza CERTIFICATUL DE CONFORMITATE în toate documentele ce fac referire la produsul
respectiv (proiect, carte tehnicã, fișã tehnicã, prospecte, reclame).
CERTIFICATUL DE CONFORMITATE este valabil numai pentru furnizorul nominalizat și locul de fabricație/furnizare indicat.
Dreptul de utilizare a CERTIFICATULUI DE CONFORMITATE poate fi transmis unui terț, numai de cãtre
organismul de certificare Ñ Centrul de Studii, Experimentãri și Specializare pentru Prevenirea și Stingerea
Incendiilor.
Deținãtorul CERTIFICATULUI DE CONFORMITATE este obligat sã supravegheze permanent conformitatea produsului certificat, ținând seama de rezultatele încercãrilor eșantionului de probã, prezentate în Raportul
de încercãri.
Deținãtorul CERTIFICATULUI DE CONFORMITATE are obligația sã informeze organismul de certificare Ñ
Centrul de Studii, Experimentãri și Specializare pentru Prevenirea și Stingerea Incendiilor asupra modificãrilor
apãrute în organizarea sa (cele care pot afecta ”Sistemul calitãții,,), asupra modificãrii statutului legal, precum și
asupra modificãrii produsului de bazã, a cãrui conformitate cu standardele de referințã/normele a fost certificatã.
CONFIRMÃRI PERIODICE
Șef
Centru de Studii
Data
Semnãtura
Ștampila

L.S.

L.S.

L.S.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283/1997 conține 16 pagini.

Prețul 960 lei

ISSN 1453Ñ4495

