PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 285

I

Marți, 21 octombrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

611.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996

1Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
718.

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a
muncii pentru transporturi aeriene ...........................

16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii
îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996
În temeiul prevederilor art. 36 din Legea îmbunãtãțirilor funciare
nr. 84/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159 din
24 iulie 1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Ioan Lucãcel,
secretar de stat
București, 6 octombrie 1997.
Nr. 611.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
ANEXÃ

REGULAMENT

de aplicare a Legii îmbunãtãțirilor funciare
CAPITOLUL I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Rolul regulamentului și domeniul de aplicare

(1) Prezentul regulament reprezintã sistemul unitar de
norme, reguli, criterii și principii privind aplicarea Legii
îmbunãtãțirilor funciare nr. 84/1996.
(2) Regulamentul precizeazã aplicarea Legii nr. 84/1996
în activitãțile de cercetare, studii de teren, proiectare, execuție, exploatare, întreținere, reparații, finanțare din fondurile
constituite potrivit legii și altele asemenea din domeniul
îmbunãtãțirilor funciare.
(3) Prevederile prezentului regulament sunt obligatorii
pentru persoanele juridice și fizice din țarã și din strãinãtate, care realizeazã activitãți în domeniul îmbunãtãțirilor
funciare pe teritoriul României.
(4) Înțelesul unor termeni de specialitate din lege și din
regulament este cuprins în anexa nr. 1 la prezentul regulament.

a) proiectarea, executarea și exploatarea, dupã caz:
Ñ pe genuri de lucrãri sau în complex, pe aceeași
suprafațã, în funcție de necesitãțile de ameliorare a terenului;
Ñ într-o singurã etapã sau în mai multe etape, în funcție de necesitatea, oportunitatea, complexitatea și efectul
lucrãrilor din etapele anterioare;
Ñ în corelare cu conținutul planurilor de amenajare a
teritoriului, aprobate potrivit legii;
Ñ în acord cu interesele proprietarilor de terenuri, potrivit prevederilor legale;
Ñ ținând seama de cerințele economiei naționale și de
mãsurile de protecție a mediului;
b) ajustarea, periodic, în acord cu cerințele procesului
de ameliorare la noile condiții din teritoriu, impuse de
schimbãrile importante care pot avea loc pe suprafețele
amenajate, datoritã oscilațiilor periodice ale factorilor de risc
și progresului social; ajustarea implicã, dupã caz, reabilitarea, modernizarea, completarea și extinderea amenajãrilor.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 2

Lucrãrile și zonele de protecție aferente din amenajãrile

Definirea, rolul, scopul, importanța și particularitãțile
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare

de îmbunãtãțiri funciare

(1) Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare sunt lucrãri
complexe de construcții hidrotehnice și agropedoameliorative, care se realizeazã pe terenuri cu destinație agricolã
sau silvicã.
(2) Rolul amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare este de a
preveni, de a reduce și de a înlãtura procesele de deteriorare a fondului funciar, cauzate de factori naturali Ñ
secetã, inundații, exces de umiditate Ñ sau de activitãți
antropice prin mãsuri specifice.
(3) Scopul amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare este de
valorificare superioarã a fondului funciar, în principal creșterea potențialului productiv al solului și introducerea în circuitul economic a terenurilor neproductive.
(4) Importanța amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare este
definitã de:
a) întinderea deosebit de mare a terenurilor afectate de
factori limitativi Ñ peste 70% din suprafața cu destinație
agricolã Ñ, care reclamã amenajãri / lucrãri de îmbunãtãțiri
funciare pentru ameliorare;
b) caracterul de utilitate publicã de interes național și,
dupã caz, local al acestor amenajãri / lucrãri;
c) contribuția majorã pe care o au la protecția, conservarea și utilizarea durabilã a solului, la asigurarea securitãții alimentare și la menținerea și ameliorarea calitãții
mediului.
(5) Particularitãțile principale ale amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare sunt:

(1) Îndiguirile și regularizãrile cursurilor de apã cuprind,
dupã caz, urmãtoarele lucrãri: îndiguiri, calibrãri și reprofilãri
de albii, tãieri de coturi, derivații, consolidãri de maluri,
acumulãri temporare, cantoane, construcții pentru asigurarea pazei și a siguranței în exploatare, cu instalațiile aferente.
(2) Amenajãrile de irigații cuprind, dupã caz:
a) lucrãri pentru captarea apei: prize cu pompare și/sau
gravitaționale, puțuri forate, conducte, bazine de aspirație și
de refulare, apãrãri și consolidãri de maluri, lucrãri pentru
dirijarea curenților de apã, cu instalațiile aferente;
b) lucrãri pentru aducțiunea și distribuția apei: canale,
conducte, noduri hidrotehnice, stãvilare, construcții de traversare și de subtraversare, stații de pompare, bazine de
aspirație și de refulare, consolidãri, cãptușeli, cu instalațiile
aferente;
c) lucrãri pentru amenajarea interioarã: canale și conducte îngropate, care alimenteazã cu apã instalațiile de irigații și, dupã caz, agregatele de pompare mobile, lucrãri
de nivelare a terenului, cu instalațiile aferente;
d) instalații de irigații și agregate de pompare mobile
pentru aplicarea udãrilor;
e) lucrãri pentru evacuarea apei în caz de avarii:
canale, conducte, deversoare, stãvilare, cu instalațiile aferente;
f) ploturi demonstrative-pilot, cu instalațiile și dotãrile
aferente, inclusiv instalațiile de irigații;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
g) lucrãri pentru alimentarea cu energie electricã, pentru
automatizare și dispecerizare și altele asemenea, cu instalațiile aferente;
h) cantoane, construcții pentru asigurarea pazei și siguranței în exploatare, staționare hidrogeologice, drumuri de
exploatare, cu instalațiile aferente;
i) lucrãri și mãsuri pedoameliorative, prevãzute la
alin. (6).
(3) Orezãriile cuprind, dupã caz:
a) lucrãri pentru captarea apei: prize cu pompare și /
sau gravitaționale, conducte, bazine de aspirație și de refulare, apãrãri și consolidãri de maluri, lucrãri pentru dirijarea
curenților de apã, cu instalațiile aferente;
b) lucrãri pentru aducțiunea și distribuția apei: canale,
conducte, noduri hidrotehnice, stãvilare, vanete, construcții
de traversare și subtraversare, stații de pompare, consolidãri, cãptușeli, cu instalațiile aferente;
c) lucrãri pentru colectarea și evacuarea apei: canale,
conducte, lucrãri de traversare și de subtraversare, consolidãri, stãvilare, cu instalațiile aferente;
d) lucrãri pentru evacuarea apei în emisar: stații de
pompare, bazine de aspirație și de refulare, conducte, construcții de subtraversare, consolidãri și apãrãri de maluri, cu
instalațiile aferente;
e) drumuri de exploatare;
f) lucrãri pentru amenajarea interioarã: lucrãri de nivelare a terenului, digulețe, rigole și canale de contur;
g) instalații de irigații și agregate de pompare mobile
pentru aplicarea udãrilor;
h) lucrãri pentru alimentarea cu energie electricã, pentru
automatizare și dispecerizare, cu instalațiile eferente;
i) cantoane, construcții pentru asigurarea pazei și siguranței în exploatare, cu instalațiile aferente;
j) lucrãri și mãsuri agropedoameliorative, prevãzute la
alin. (6).
(4) Amenajãrile de desecare și de drenaj cuprind, dupã
caz:
a) lucrãri pentru amenajarea interioarã: lucrãri de nivelare și de modelare a terenului, canale provizorii de colectare și de evacuare a apei, drenuri orizontale, drenuri
verticale, cu instalațiile aferente;
b) lucrãri pentru colectarea și evacuarea apei: canale,
drenuri colectoare, drenuri verticale, conducte, lucrãri de
traversare și de subtraversare, stații de pompare, bazine de
aspirație și de refulare, noduri hidrotehnice, consolidãri, cu
instalațiile aferente;
c) lucrãri pentru evacuarea apei în emisar: stații de
pompare, bazine de aspirație și de refulare, conducte, subtraversãri, consolidãri și apãrãri de maluri, cu instalațiile
aferente;
d) lucrãri pentru alimentarea cu energie electricã, pentru
dispecerizare și automatizare, cu instalațiile aferente;
e) cantoane, construcții pentru asigurarea pazei și siguranței în exploatare, drumuri de exploatare, staționare hidrogeologice, cu instalațiile aferente;
f) lucrãri și mãsuri agropedoameliorative, prevãzute la
alin. (6).

3

(5) Amenajãrile de combatere a eroziunii solului cuprind,
dupã caz:
a) lucrãri pentru amenajarea versanților / terenurilor în
pantã: nivelarea-modelarea terenurilor, captãri de izvoare,
drumuri cu caracter antierozional, canale, debușee, terase,
cleionaje, praguri, cãderi, consolidãri, lucrãri de traversare
și de subtraversare, drenuri, cu instalațiile aferente;
b) mãsuri agrotehnice pentru protecția solului: sisteme
de culturi pe curbele de nivel, în fâșii și în benzi înierbate,
asolamente de protecție; lucrãri agropedoameliorative, prevãzute la alin. (6);
c) lucrãri pentru stingerea formațiunilor torențiale / ameliorarea torențialitãții / combaterea eroziunii de adâncime:
nivelãri-modelãri și umpluturi cu terasamente, canale de
nivel, plantații silvice, împrejmuiri, taluzãri, ziduri de sprijin,
cãderi în trepte, instalații de curent rapid, consolidãri, cleionaje, gãrdulețe, traverse, praguri, baraje, cãsoaie, gabioane,
canale de evacuare în emisar, lucrãri de traversare și de
subtraversare, cu instalațiile aferente;
d) lucrãri pentru ameliorarea terenurilor afectate de alunecãri: canale de evacuare a apei, drenuri, captãri de
izvoare, împãduriri, împrejmuiri, ziduri de sprijin, contrabanchete, lucrãri de nivelare-modelare a terenului;
e) lucrãri pentru stabilizarea / ameliorarea nisipurilor
mișcãtoare / de combatere a eroziunii eoliene: lucrãri de
nivelare-modelare a terenului, de desecare, de drenaj, de
irigații, plantații de protecție și de livezi, împrejmuiri, drumuri
de exploatare, lucrãri și mãsuri agropedoameliorative, prevãzute la alin. (6), și agrotehnice specifice și altele asemenea;
f) câmpuri / perimetre demonstrative-pilot, cu instalațiile
și dotãrile aferente;
g) cantoane, construcții pentru paza și siguranța în
exploatare, cu instalațiile aferente.
(6) Lucrãrile și mãsurile agropedoameliorative cuprind,
dupã caz: lucrãri de nivelare-modelare a terenului, scarificãri, afânãri adânci, rigole și șanțuri de scurgere a apei,
arãturi în benzi cu coame, drenuri cârtițã, udãri de spãlare
a sãrurilor, aplicarea de amendamente și îngrãșãminte,
defrișãri, scoateri de cioate:
a) se executã, dupã caz, în mai multe cicluri, pe toatã
durata de ameliorare a terenului;
b) se pot asocia, dupã caz, la amenajãrile de irigații, de
desecare, de drenaj, de combatere a eroziunii solului, de
ameliorare a terenurilor sãrãturate, acide, pe nisipuri, terenuri poluate, degradate antropic, precum și pe alte terenuri
care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de producție.
(7) Amenajãrile silvice de înființare a perdelelor forestiere pentru protecția terenurilor agricole și lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare, precum și a plantațiilor antierozionale
cuprind, dupã caz, urmãtoarele lucrãri: lucrãri de pregãtire
a terenului, plantãri, împrejmuiri; aceste amenajãri se pot
asocia, dupã caz, la îndiguiri și regularizãri, la amenajãrile
de irigații, de desecare-drenaj, de combatere a eroziunii
solului.
(8) Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare mai cuprind
soluții și lucrãri noi, rezultate din activitatea de cercetare și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285

tehnicã nouã promovatã prin documentațiile tehnico-economice aprobate.
(9) Zonele de protecție a lucrãrilor din amenajãrile de
îmbunãtãțiri funciare sunt obligatorii pentru lucrãrile principale. Aceste zone sunt cuprinse în anexa nr. 2 la prezentul regulament. Proiectantul lucrãrilor poate propune, pe
bazã de justificãri tehnice și economice, zone de protecție
și pentru alte lucrãri care nu sunt menționate în anexa
nr. 2 la regulament.
(10) Stabilirea zonelor de protecție, cu dimensiunile și
categoriile de folosințã aferente, precum și indicarea regimului restricțional se evidențiazã la studiul de fezabilitate.
(11) Terenul aferent zonelor de protecție se ocupã definitiv. Terenul ocupat definitiv de cãtre zonele de protecție,
aferente lucrãrilor de utilitate publicã, se expropriazã potrivit
legii.
(12) Amplasamentul, lãțimea, categoria de folosințã și
vecinii zonei, precum și construcția pe care o protejeazã,
se înscriu în cadastru potrivit legii.
(13) Regimul restricțional al zonelor de protecție se asigurã de cãtre administratorul amenajãrii / lucrãrilor.
ARTICOLUL 4
Utilitatea publicã a amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare

(1) Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de utilitate
publicã de interes național sau local sunt prezentate în
anexa nr. 3 la prezentul regulament. Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de pe terenurile din fondul forestier proprietate publicã a statului se încadreazã la utilitatea publicã
de interes național, indiferent de mãrimea suprafeței sau de
lungimea formațiunilor torențiale.
(2) Amenajãrile complexe de îmbunãtãțiri funciare preiau
caracterul de utilitate publicã dobândit de amenajãrile predominante din cadrul acestora.
(3) Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare care nu fac
parte din categoria amenajãrilor de utilitate publicã sunt
amenajãri de utilitate privatã.
ARTICOLUL 5
Propuneri și inițiative privind realizarea amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare

(1) Propunerile de proiect pentru realizarea amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare se pot face de cãtre proprietarii de
terenuri, Regia Autonomã de Îmbunãtãțiri Funciare, Consiliul
General al Municipiului București, consiliile județene și
locale, organizațiile neguvernamentale și de cãtre alte persoane juridice sau fizice interesate.
(2) Propunerile de proiect, însoțite de un memoriu justificativ care va cuprinde: date generale privind amplasamentul, mãrimea și necesitatea amenajãrii, proprietarii terenurilor
și sursele de finanțare, se transmit:
a) Ministerului Agriculturii și Alimentației și Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pentru amenajãrile
de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã de interes
național;

b) Consiliului General al Municipiului București, consiliilor
județene și locale, pentru amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de interes local.
(3) Inițiativa realizãrii amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare aparține:
a) Ministerului Agriculturii și Alimentației, pentru terenuri
cu destinație agricolã, pe care se propun proiecte de utilitate publicã de interes național;
b) Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
pentru terenuri cu destinație silvicã;
c) Consiliului General al Municipiului București, consiliilor
județene sau locale, pentru proiecte de interes local.
(4) Selectarea și stabilirea prioritãții inițiativelor se fac,
pe baza documentelor prevãzute la alin. (2), de cãtre autoritãțile menționate la alin. (3).
ARTICOLUL 6
Acordul proprietarilor de terenuri pentru realizarea amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare pe terenurile care le aparțin

(1) Acordul proprietarilor de terenuri este obligatoriu pentru realizarea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã, potrivit legii.
(2) Acordul proprietarilor de terenuri se obține în faza
studiului de fezabilitate de cãtre beneficiarul de investiție, în
douã etape:
a) în etapa I se obține acordul preliminar/de principiu,
prealabil elaborãrii studiului de fezabilitate, dacã studiul a
fost inclus în lista obiectivelor de investiții, aprobatã potrivit
legii; acest acord se referã, dupã caz, la:
Ñ includerea suprafețelor în amenajarea preconizatã;
Ñ acceptarea accesului/trecerii libere a personalului
însãrcinat cu efectuarea cercetãrii, studiilor de teren și cu
proiectarea lucrãrilor;
b) în etapa a II-a se obține acordul ferm, pe baza datelor și elementelor din studiul de fezabilitate; acest acord se
referã, dupã caz, la:
Ñ amenajarea suprafețelor care le aparțin;
Ñ participarea cu fonduri la realizarea investiției;
Ñ asumarea managementului amenajãrilor/lucrãrilor;
Ñ acceptarea accesului/trecerii libere a personalului
însãrcinat cu efectuarea studiilor de teren și proiectãrii la
fazele urmãtoare de proiectare, cu executarea, cu exploatarea, întreținerea și repararea lucrãrilor, precum și accesului/trecerii libere a instalațiilor și utilajelor de îmbunãtãțiri
funciare și a personalului autorizat, potrivit legii;
Ñ reglementarea schimburilor de terenuri și despãgubirilor pentru ocuparea temporarã a terenurilor, pentru exproprieri și altele asemenea.
(3) Proprietarii de terenuri au dreptul la despãgubiri pentru daunele produse la culturile agricole.
(4) Amenajãrile/lucrãrile de utilitate publicã se proiecteazã, se promoveazã și se executã în cazul în care s-au
obținut acordurile proprietarilor de terenuri pentru suprafața
prevãzutã la amenajare, în condițiile legii. Acordul nu este
necesar în caz de extremã urgențã, impusã de executarea
imediatã a unor lucrãri, și în caz de calamitãți naturale,
potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
(5) Proprietarii de terenuri, care nu sunt de acord cu
realizarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare pe terenurile
care le aparțin, pot face întâmpinãri, în condițiile legii.
ARTICOLUL 7
Exproprieri

(1) Transferurile de proprietate și exproprierile în vederea executãrii amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã se fac potrivit legii.
(2) Sunt supuse exproprierii terenurile ocupate definitiv
de lucrãrile și de zona de protecția aferentã acestora, care
servesc mai mulți proprietari.
(3) Administrarea terenurilor expropriate revine administratorului lucrãrilor Ñ Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor
Funciare.
(4) Proprietarii de terenuri, care au fost expropriați, au
dreptul la o dreaptã și prealabilã despãgubire potrivit legii.
(5) Procedurile de platã a despãgubirilor, precum și cele
de expropriere sunt reglementate prin lege.
(6) Cheltuielile privind despãgubirile și exproprierile se
suportã din devizul general al investiției.
ARTICOLUL 8
Ocuparea terenurilor pentru lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare

(1) Ocuparea terenurilor pentru lucrãrile de îmbunãtãțiri
funciare poate fi definitivã și/sau temporarã.
(2) Ocuparea definitivã a terenurilor agricole și silvice
pentru lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare este scutitã de
taxe, potrivit legii.
(3) Ocuparea temporarã a terenurilor agricole și silvice
pentru activitãți ce au legãturã cu realizarea lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare necesitã depunerea unei garanții în
bani, egalã cu taxa prevãzutã în cazul în care terenurile
respective ar fi scoase definitiv din circuitul agricol și silvic,
potrivit legii.
(4) Proprietarii de terenuri au dreptul, dupã caz:
a) la schimburi de terenuri, în cazul în care existã
aceastã posibilitate;
b) la despãgubiri, în caz de ocupare definitivã și/sau
temporarã cu lucrãri.
(5) Reglementãrile în legãturã cu ocuparea terenurilor se
soluționeazã în cadrul studiului de fezabilitate și se pun în
aplicare înainte de începerea executãrii lucrãrilor.
ARTICOLUL 9
Afectarea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, în funcțiune
sau prevãzute a se realiza, de cãtre alte investiții ori de cãtre
modificãri ale folosințelor terenurilor pe care le servesc

(1) Afectarea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, în
funcțiune sau prevãzute a se realiza, de cãtre alte investiții
ori de cãtre modificãri ale folosințelor terenurilor pe care le
servesc, nu se poate face decât în concordanțã cu planurile de amenajare a teritoriului, legal aprobate, și cu acordul
scris, emis, dupã caz, de cãtre:
a) Ministerul Agriculturii și Alimentației, pentru amenajãrile/lucrãrile aflate în administrarea acestuia, și Ministerul

5

Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pentru
amenajãrile/lucrãrile din domeniul silvic și al gospodãririi
apelor;
b) autoritãțile administrativ-teritoriale, pentru amenajãrile/lucrãrile finanțate de la bugetele locale;
c) proprietarii de terenuri amenajate cu lucrãri de îmbunãtãțiri funciare finanțate de cãtre aceștia, alții decât cei
nominalizați la lit. a) și b).
(2) Solicitarea acordului va fi însoțitã de o documentație
justificativã, care va cuprinde, dupã caz:
a) amplasamentul, necesitatea și oportunitatea investiției/modificãrilor folosințelor terenurilor care afecteazã amenajãrile/lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare;
b) sinteza elementelor și datelor tehnice și economice
privind investiția/modificarea folosințelor terenurilor care
afecteazã amenajãrile/lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare;
c) date și elemente privind amenajãrile/lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare;
d) evaluarea daunelor și a despãgubirilor privind amenajãrile/lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare afectate;
e)
mãsurile
prevãzute
pentru
funcționarea
amenajãrilor/lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare afectate parțial;
f) acordul proprietarilor de terenuri afectate, dacã acestea nu se expropriazã pentru cauzã de utilitate publicã;
g) alte elemente și date specifice;
h) piese desenate specifice.
(3) Emiterea acordului se face cu plata unui tarif de
cãtre solicitant, stabilit de cãtre emitent pe baza cheltuielilor
efective efectuate în acest scop.
ARTICOLUL 10
Scoaterea din funcțiune a amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare
de utilitate publicã

(1) Scoaterea din funcțiune a amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã poate fi fãcutã, indiferent
de gradul de amortizare și de durata de funcționare, în
urmãtoarele cazuri:
a) din motive economice, sociale și/sau ecologice;
b) în situațiile de imposibilitate a funcționãrii din cauzã
de forțã majorã Ñ dezastre naturale, rãzboaie și altele
asemenea.
(2) Inițiatorul scoaterii din funcțiune a amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã, finanțate de la
bugetul de stat, este, dupã caz:
a) Ministerul Agriculturii și Alimentației, în cazul amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare care servesc terenuri cu folosințã preponderentã agricolã;
b) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în
cazul amenajãrilor care servesc terenuri cu folosințã silvicã,
precum și cele care au legãturã cu lucrãri de gospodãrire
a apelor.
(3) Inițiatorul scoaterii din funcțiune a amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã, finanțate de la
bugetele locale, este autoritatea administrației publice
locale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285

(4) Când scoaterea din funcțiune a amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare se impune și din motive ecologice,
potrivit alin. (1) lit. a), inițiatorul scoaterii din funcțiune, în
cazul amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare de utilitate
publicã finanțate de la bugetul de stat, poate fi și autoritatea centralã pentru protecția mediului, iar în cazul amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã finanțate
de la bugetele locale, inițiatorii scoaterii din funcțiune pot fi
și agențiile teritoriale pentru protecția mediului.
(5) Aprobarea scoaterii din funcțiune a amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã se face prin:
a) hotãrâre a Guvernului, în cazul amenajãrilor finanțate
de la bugetul de stat;
b) hotãrâre a autoritãții administrației publice locale, în
cazul amenajãrilor finanțate de la bugetele locale.
(6) Mijloacele fixe din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã, finanțate de la bugetul de stat și
din sursele proprii ale Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare, scoase din funcțiune pe o duratã mai mare de
1 an și care nu sunt cuprinse într-un program de restructurare și/sau reabilitare, vor fi vândute prin licitație publicã,
potrivit legii. În cazul în care mijloacele fixe aflate în conservare nu sunt vândute prin licitație, acestea pot fi scoase
din funcțiune și casate, potrivit legii.
(7) Fondurile obținute din valorificarea mijloacelor fixe
din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã,
finanțate de la bugetul de stat, scoase la licitație sau
casate, potrivit legii, constituie surse de finanțare pentru
lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare aprobate conform legii.
ARTICOLUL 11
Coordonarea activitãților de îmbunãtãțiri funciare

(1) Coordonarea activitãților de îmbunãtãțiri funciare din
domeniul agricol se face de cãtre Ministerul Agriculturii și
Alimentației.
(2) Coordonarea activitãților de îmbunãtãțiri funciare din
domeniul silvic se face de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului.
(3) În rezolvarea problemelor majore de îmbunãtãțiri funciare, Ministerul Agriculturii și Alimentației colaboreazã cu
Comitetul Național Român pentru Irigații și Drenaje, care
este organism consultativ în domeniu, cu unitãțile de cercetare și de învãțãmânt superior de profil, cu organizațiile
guvernamentale și neguvernamentale din domeniu și, dupã
caz, cu ministerele interesate.

(3) Programul de cercetare în domeniu se elaboreazã
de cãtre Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe
Ionescu Sisești,, și, dupã caz, de cãtre Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice, pe baza strategiilor sectoriale ale
Ministerului Agriculturii și Alimentației și Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, și se aprobã potrivit legii.
ARTICOLUL 13
Studiile de teren și proiectarea în domeniul îmbunãtãțirilor
funciare

(1) Studiile de teren și proiectarea în domeniul îmbunãtãțirilor funciare se asigurã de persoane juridice și/sau fizice
atestate. Adjudecarea studiilor de teren și proiectarea pentru amenajãrile/lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare de utilitate
publicã se fac pe bazã de licitație publicã, potrivit legii.
(2) Atestarea se face pe baza metodologiilor emise,
dupã caz, de cãtre:
a) Ministerul Agriculturii și Alimentației, în cazul persoanelor juridice și/sau fizice care efectueazã studii de teren
și elaboreazã documentații tehnico-economice pentru amenajãrile/lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare din domeniul
agricol;
b) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în
cazul persoanelor juridice și/sau fizice care efectueazã studii de teren și elaboreazã documentații tehnico-economice
pentru amenajãrile/lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare din
domeniul silvic.
(3) Metodologiile de atestare se aprobã prin ordinul
ministrului și se publicã în Monitorul Oficial al României.
(4) Fazele de proiectare sunt cele stabilite potrivit prevederilor legale.
(5) Pentru amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã, cu grad înalt de complexitate, se poate organiza concurs de idei pentru fundamentarea elaborãrii
studiului de prefezabilitate, cu aprobarea ordonatorului principal de credite, în conformitate cu prevederile legale.
(6) Verificarea studiilor și a documentațiilor tehnico-economice privind amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare se efectueazã de cãtre specialiști atestați, potrivit legii.
(7) Normele și responsabilitãțile în efectuarea studiilor
de teren și în elaborarea documentațiilor tehnico-economice
de îmbunãtãțiri funciare sunt cele stabilite de lege.
CAPITOLUL III
Executarea și recepționarea lucrãrilor

CAPITOLUL II
Cercetare și proiectare

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 12

Date generale privind executarea lucrãrilor din amenajãrile
de îmbunãtãțiri funciare

Cercetarea în domeniul îmbunãtãțirilor funciare

(1) Organizarea și desfãșurarea activitãții de cercetare în
domeniul îmbunãtãțirilor funciare se fac potrivit legii.
(2) Coordonarea activitãții de cercetare în domeniul
îmbunãtãțirilor funciare este în sarcina Academiei de Științe
Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu Sisești,,.

(1) Executarea lucrãrilor din amenajãrile de îmbunãtãțiri
funciare de utilitate publicã se face de cãtre persoane juridice și/sau fizice atestate, pe baze contractuale.
Adjudecarea contractului privind executarea lucrãrilor din
amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã se
face prin licitație publicã, potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
(2) Atestarea se face pe baza metodologiilor emise,
dupã caz, de cãtre:
a) Ministerul Agriculturii și Alimentației, în cazul persoanelor juridice și/sau fizice care executã lucrãri de îmbunãtãțiri funciare în domeniul agricol;
b) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în
cazul persoanelor juridice și/sau fizice care executã lucrãri
de îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic.
(3) Metodologiile de atestare se aprobã prin ordin al
ministrului și se publicã în Monitorul Oficial al României.
(4) Executarea lucrãrilor din amenajãrile de îmbunãtãțiri
funciare de utilitate privatã, precum și a lucrãrilor pedoameliorative, începând cu ciclul 2 de ameliorare, și a
mãsurilor agrotehnice antierozionale din cadrul amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã este în sarcina
deținãtorilor de terenuri cu orice titlu.
(5) Normele și responsabilitãțile în executarea lucrãrilor
din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare, incluzând și condițiile de execuție prevãzute în documentațiile tehnico-economice aprobate și în contractele de execuție, sunt cele
stabilite prin lege.
ARTICOLUL 15
Urmãrirea executãrii lucrãrilor din amenajãrile de îmbunãtãțiri
funciare de utilitate publicã

(1) Urmãrirea executãrii lucrãrilor din amenajãrile de
îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã se face de cãtre
beneficiarul de investiție, pe toatã durata executãrii lucrãrilor, potrivit legii.
(2) Lucrãrile realizate necorespunzãtor se opresc/sisteazã de cãtre organisme și persoane abilitate prin lege,
urmând ca pentru refacerea lucrãrilor sã se aplice prevederile contractuale.
ARTICOLUL 16
Sistarea și întreruperea execuției lucrãrilor din amenajãrile de
îmbunãtãțiri funciare finanțate de la bugetul de stat

(1) Sistarea execuției lucrãrilor se poate face în urmãtoarele cazuri:
a) oprirea execuției din lipsa surselor de finanțare pe o
perioadã mai mare de un an;
b) din cauzã de forțã majorã Ñ dezastre naturale, rãzboaie și altele asemenea;
c) din lipsa avizelor, acordurilor și autorizației de construire, prevãzute de lege, sau din nerespectarea condițiilor
prevãzute în acestea.
(2) Inițiatorul sistãrii lucrãrilor este ordonatorul principal
de credite, pentru cazurile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b).
Pentru cazul prevãzut la alin. (1) lit. c), inițiatorul sistãrii
lucrãrilor poate fi oricare dintre autoritãțile abilitate de lege
sã emitã avizele, acordurile și autorizația de construire și
de punere în funcțiune.
(3) Aprobarea sistãrii lucrãrilor este necesarã numai
pentru situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și se dã de
cãtre Guvern.
(4) Întreruperea executãrii lucrãrilor poate fi hotãrâtã de
cãtre beneficiarul de investiție, în cazul perioadelor climatice nefavorabile prelungite și/sau sistãrii finanțãrii, cu

7

luarea mãsurilor de conservare în condiții care sã le asigure integritatea corespunzãtoare stadiului realizat pânã la
reluarea lucrãrilor.
ARTICOLUL 17
Recepționarea și punerea în funcțiune a amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare

(1) Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de utilitate
publicã se recepționeazã și se pun în funcțiune de cãtre
beneficiarul de investiție, antreprenorul general și de proprietarii de terenuri, în prezența proiectantului general, potrivit legii.
(2) Comisiile de recepție se constituie și își desfãșoarã
activitatea potrivit legii.
(3) Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de utilitate privatã se recepționeazã și se pun în funcțiune de cãtre proprietarii de terenuri, cu respectarea procedurilor legale.
(4) Executantul lucrãrilor este obligat sã efectueze toate
remedierile și completãrile cerute de comisia de recepție, la
termenele și în condițiile stabilite de aceasta, potrivit legii.
ARTICOLUL 18
Cartea tehnicã a construcției

(1) Cartea tehnicã a construcției se întocmește pentru
fiecare amenajare de îmbunãtãțiri funciare de utilitate
publicã prin grija investitorului, potrivit legii.
(2) Cartea tehnicã a construcției se completeazã de
cãtre investitor sau, dupã caz, de cãtre administrator, ori
de câte ori se realizeazã lucrãri de reabilitare, de modernizare sau de extindere, care modificã situația inițialã a amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã, în
condițiile legii.
ARTICOLUL 19
Urmãrirea comportãrii în exploatare a amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare

(1) Urmãrirea comportãrii în exploatare a amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare reprezintã acțiunile care au drept scop
asigurarea menținerii exigențelor esențiale, inclusiv a parametrilor proiectați, și realizarea la timp a intervențiilor care
se impun asupra lucrãrilor, potrivit legii, și este obligatorie pe
toatã durata normalã de funcționare a mijloacelor aferente.
(2) Urmãrirea comportãrii în exploatare a amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare se face, dupã caz, de cãtre investitor, proprietar, administrator sau utilizator, potrivit legii.
(3) Nerealizarea parametrilor proiectați, pe baza cãrora
s-au obținut avizele, acordurile și autorizațiile prevãzute la
art. 16 alin. (1) lit. c), obligã la punerea în aplicare a
mãsurilor dispuse de autoritãțile abilitate.
CAPITOLUL IV
Exploatarea, întreținerea și repararea lucrãrilor
ARTICOLUL 20
Preluarea în exploatare a amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare

(1) Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare din domeniul
agricol, finanțate de la bugetul de stat, din alte surse ale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285

Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare, sunt proprietate
publicã a statului și se administreazã de cãtre Regia
Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare sau pot fi, dupã caz,
concesionate ori închiriate persoanelor juridice, potrivit legii.
(2) Mijloacele fixe și dotãrile aflate în patrimoniul Regiei
Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare, precum și cele pe
care le realizeazã din surse proprii, credite și alocații de la
buget constituie proprietate publicã.
(3) Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare finanțate de proprietarii de terenuri se preiau și pot fi administrate de cãtre
aceștia sau de cãtre persoane juridice și/sau fizice de specialitate.
(4) Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare din domeniul silvic, finanțate de la bugetul de stat sau din surse proprii ale
Regiei Naționale a Pãdurilor, sunt proprietate publicã a statului și se administreazã de cãtre Regia Naționalã a
Pãdurilor.
ARTICOLUL 21
Obligațiile principale ale administratorului amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã

Obligațiile principale ale administratorului amenajãrilor de
îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã sunt urmãtoarele:
a) sã asigure funcționarea lucrãrilor la parametrii proiectați, cu excepția cazurilor când funcționarea este împiedicatã de factori naturali care nu pot fi influențați de
administrator;
b) sã întreținã și sã repare lucrãrile, inclusiv instalațiile
și echipamentele aferente;
c) sã asigure paza și sã pãstreze integritatea patrimoniului pe care îl gestioneazã;
d) sã fundamenteze necesarul de surse și de fonduri și
sã gestioneze fondurile alocate și mijloacele de care dispune pentru funcționarea, întreținerea și repararea lucrãrilor;
e) sã constituie stocul minim de materiale, combustibili,
lubrifianți, unelte și utilaje necesare exploatãrii amenajãrilor
de îmbunãtãțiri funciare, în corelare cu fondurile alocate;
f) sã organizeze și sã desfãșoare acțiuni de apãrare
împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice din amenajãri;
g) sã constituie stocul intangibil de materiale, combustibili, lubrifianți, unelte și utilaje necesare pentru apãrarea
împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice din amenajãri;
h) sã acorde, la cerere, asistențã tehnicã pentru aplicarea udãrilor din amenajãrile de irigații, pe bazã de contract
încheiat pe principii comerciale;
i) sã urmãreascã impactul lucrãrilor asupra factorilor de
mediu și sã aplice mãsuri de corecție, în cazul constatãrii
unor tendințe negative, stabilite prin documentații tehnicoeconomice și/sau ecologice;
j) sã aplice procedeele tehnologice, soluțiile, tehnologiile
și tehnica adecvatã, care sã permitã realizarea activitãților

în condițiile de calitate prevãzute în normele, standardele și
reglementãrile legale în vigoare;
k) sã comunice autoritãților abilitate prin lege și sã informeze Ministerul Agriculturii și Alimentației, ori de câte ori
este cazul și prin orice mijloace, despre situațiile majore
care afecteazã sau pun în pericol amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare, precum și cele care îi împiedicã sã aplice de
urgențã mãsurile care se impun pentru prevenire și/sau
remediere;
l) sã evalueze, dupã caz, direct sau prin alte persoane
juridice sau fizice de specialitate, efectele și pagubele produse amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare din administrare
de acțiunile factorilor de risc și de calamitãțile naturale și
sã facã demersurile necesare obținerii de fonduri în vederea remedierii, potrivit legii;
m) sã pãstreze și sã arhiveze documentele justificative
privind proiectarea și executarea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, la care a fost ordonator de credite, potrivit
legii;
n) sã respecte prevederile care îi revin din lege și din
prezentul regulament de aplicare a acesteia.
ARTICOLUL 22
Acțiuni operative principale în activitatea de exploatare a
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã

Acțiunile operative principale în activitatea de exploatare
a amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã
sunt urmãtoarele:
(1) În sarcina administratorului lucrãrilor:
a) în amenajãrile de irigații: determinarea rezervei de
apã din sol, prognozarea și avertizarea udãrilor, prelevarea
apei din sursã, aducțiunea și distribuția apei pânã la instalațiile de irigații pentru aplicarea udãrilor, asigurarea și
supravegherea funcționãrii lucrãrilor, înlãturarea avariilor,
urmãrirea evoluției regimului apelor freatice și altele asemenea;
b) în amenajãrile de desecare-drenaj: asigurarea colectãrii apei din parcelele de desecare-drenaj, evacuarea apei
din canale și drenuri colectoare în emisar, asigurarea și
supravegherea funcționãrii lucrãrilor, înlãturarea avariilor,
urmãrirea evoluției regimului apelor freatice și altele asemenea;
c) în amenajãrile de combatere a eroziunii solului: asigurarea colectãrii și evacuãrii apelor în emisar, asigurarea
și supravegherea funcționãrii lucrãrilor, înlãturarea avariilor
și altele asemenea;
d) la îndiguiri și regularizãri ale cursurilor de apã: organizarea și aplicarea acțiunilor operative pentru prevenirea și
apãrarea împotriva inundațiilor, potrivit legii, înlãturarea avariilor și altele asemenea;
e) la perdelele forestiere, pentru protecția terenurilor
agricole și a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, precum și
la plantațiile silvice antierozionale: organizarea și aplicarea
mãsurilor prevãzute de lege pentru menținerea integritãții și
creșterea rolului protector și ecologic, inclusiv pentru refacerea diversitãții biologice naturale în aceste perimetre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
(2) În sarcina proprietarilor de terenuri/beneficiarilor de
lucrãri: organizarea și aplicarea udãrilor, respectarea tehnologiilor agricole specifice terenurilor amenajate cu lucrãri de
irigații, asigurarea scurgerii apei în exces din parcelele de
desecare-drenaj spre canalele de colectare-evacuare, realizarea/aplicarea mãsurilor agrotehnice antierozionale și a
lucrãrilor pedoameliorative, prevãzute în documentațiile de
exploatare și/sau în tehnologiile de culturã specifice.
(3) Exploatarea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare are
la bazã regulamentul de exploatare elaborat de cãtre proiectantul amenajãrii la faza de proiect tehnic, potrivit legii.
(4) Modificarea regulamentului de exploatare este permisã numai în cazul în care se modificã parametrii proiectați ai amenajãrii; modificarea se face de cãtre proiectantul
lucrãrilor modificatoare, se însușește de cãtre administratorul amenajãrii și se aprobã potrivit legii.
(5) Livrarea apei de irigații se face pe bazã de contract
de prestații, încheiat între administrator și proprietarii/beneficiarii de terenuri pe principii comerciale, în afarã de cazul
în care administratorul este și proprietarul terenului care se
irigã și sursa de alimentare nu este dependentã de amenajãrile administrate de Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor
Funciare.
(6) Proprietarii de terenuri amenajate cu lucrãri de îmbunãtãțiri funciare pot solicita efectuarea operațiunilor de
exploatare care le revin, de cãtre persoane juridice și/sau
fizice de specialitate, pe bazã de contract încheiat pe principii comerciale.

9

ARTICOLUL 24
Despãgubirea proprietarilor de terenuri pentru pagubele
produse prin acțiunile de exploatare, întreținere și reparații ale
lucrãrilor din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare publice

(1) Proprietarii de terenuri din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare cu lucrãri de utilitate publicã, afectați de activitãțile de exploatare, întreținere și reparații ale lucrãrilor,
au dreptul la despãgubiri potrivit legii.
(2) Fondurile necesare pentru achitarea pagubelor neimputabile se asigurã de cãtre administratorii amenajãrilor, din
surse proprii sau de la bugetul de stat. Pentru pagubele
imputabile, fondurile se recupereazã de la cei vinovați.
ARTICOLUL 25
Folosirea apei prin lucrãrile de utilitate publicã din amenajãrile
de îmbunãtãțiri funciare, în alte scopuri decât cele stabilite prin
documentațiile tehnico-economice aprobate

ARTICOLUL 23

(1) Folosirea apei prin lucrãrile de utilitate publicã din
amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã, în
alte scopuri decât cele stabilite prin documentațiile tehnicoeconomice aprobate, este permisã cu acordul organelor
abilitate potrivit legii și al administratorului amenajãrilor.
(2) Modificãrile generate de folosirea apei și a lucrãrilor
în alte scopuri se fac pe cheltuielile solicitantului și nu trebuie sã afecteze funcționarea lucrãrilor în scopul pentru
care au fost realizate.
(3) Tarifele pentru prestațiile efectuate de cãtre administratorul amenajãrii, în scopul folosirii lucrãrilor și a apei,
potrivit alin. (1), se negociazã între administratorul amenajãrii și solicitantul prestației.

Întreținerea și repararea lucrãrilor din amenajãrile de

ARTICOLUL 26

îmbunãtãțiri funciare

Aplicarea agrotehnicii antierozionale

(1) Întreținerea și repararea lucrãrilor din amenajãrile de
îmbunãtãțiri funciare este obligatorie pentru toți deținãtorii
de astfel de amenajãri, potrivit legii.
(2) Regulile generale de întreținere și reparare a lucrãrilor din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de pe terenurile
cu destinație agricolã se stabilesc de cãtre Ministerul
Agriculturii și Alimentației prin Regia Autonomã a
Îmbunãtãțirilor Funciare, iar cele de pe terenurile cu destinație silvicã, de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, se aprobã prin ordin al ministrului și se
aplicã de cãtre toți deținãtorii de amenajãri.
(3) Lucrãrile de întreținere și reparații la amenajãrile de
îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã se realizeazã pe
bazã de documentații tehnico-economice, potrivit legii, de
cãtre administrator.
(4) Lucrãrile de întreținere și reparații din amenajãrile de
îmbunãtãțiri funciare de utilitate privatã sunt în sarcina proprietarilor de terenuri și se executã pe bazã de documentații tehnico-economice. Proprietarii pot solicita efectuarea
acestor lucrãri de cãtre persoane juridice și/sau fizice de
specialitate, pe principii comerciale.

(1) Aplicarea agrotehnicii antierozionale este obligatorie
pentru toți deținãtorii de terenuri agricole și se aplicã pe
terenurile cu potențial de eroziune sau afectate de eroziune, în scopul protecției solului și, dupã caz, al refacerii
capacitãții de producție a acestuia.
(2) Agrotehnica antierozionalã constã, în principal, din
arãturi pe curba de nivel/lucrãri agricole pe contur, din folosirea terenului în acord cu condițiile naturale, precum și din
aplicarea mãsurilor agrotehnice și a lucrãrilor agropedoameliorative prevãzute, orientativ, la art. 3 alin. (5) lit. b) și
alin. (6) din prezentul regulament.
(3) Lucrãrile și mãsurile agrotehnice antierozionale pe
terenurile agricole se stabilesc, de la caz la caz, prin documentații tehnico-economice, elaborate de persoane juridice
și/sau fizice atestate potrivit art. 13 alin. (2) și (3) din prezentul regulament.
(4) Normele tehnice privind lucrãrile și mãsurile agrotehnice se elaboreazã de cãtre Ministerul Agriculturii și
Alimentației, prin Academia de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu Sisești,,, în termen de 1 an de la publicarea prezentului regulament. Pânã la elaborarea acestora
își pãstreazã valabilitatea și se vor aplica normele existente,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285

cuprinse în documentațiile lucrãrilor antierozionale și în tehnologiile de culturã specifice.
(5) Fondurile necesare pentru elaborarea documentațiilor
tehnico-economice, menționate la alin. (4), inclusiv pentru
studiile de teren, se asigurã de cãtre Ministerul Agriculturii
și Alimentației din alocații bugetare sau din alte surse,
potrivit legii.
(6) Fondurile necesare pentru aplicarea mãsurilor agrotehnice și lucrãrilor agropedoameliorative antierozionale se
suportã de cãtre proprietarii de terenuri.
CAPITOLUL V
Finanțarea lucrãrilor
ARTICOLUL 27
Finanțarea amenajãrilor/lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare

(1) Sursele de finanțare a amenajãrilor/lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare pot fi: bugetul de stat, bugetele locale,
creditele interne și externe, sursele proprii și alte surse.
(2) Finanțarea amenajãrilor/lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare se poate face din una sau mai multe surse de finanțare menționate la alin. (1).
(3) Se finanțeazã de la bugetul de stat:
a) cercetarea în domeniul îmbunãtãțirilor funciare;
b) studiile de prefezabilitate și de fezabilitate, proiectele
tehnice, caietele de sarcini și detaliile de execuție pentru
obiectivele de investiții privind amenajãrile/lucrãrile de utilitate publicã, înscrise în listele de investiții aprobate în condițiile legii, cercetãrile și studiile necesare pentru
fundamentarea programelor prioritare de investiții publice de
îmbunãtãțiri funciare;
c) lucrãrile prevãzute la art. 3 alin. (1), alin. (2) lit. a),
b), c), e), f), g), h) și i), cu excepția rigolelor și a șanțurilor de scurgere, a arãturilor în benzi cu coame și a udãrilor de spãlare, alin. (3) lit. a), d), h) și i), alin. (4) lit. a),
numai drenurile orizontale și verticale, lit. b), c), d), e) și f),
cu excepția rigolelor și a șanțurilor de scurgere, a arãturilor
în benzi cu coame și a udãrilor de spãlare, alin. (5), cu
excepția mãsurilor agrotehnice prevãzute la lit. b), alin. (6)
pe terenurile care se amelioreazã numai cu aceste mãsuri,
alin. (7) și alin. (8), din cadrul obiectivelor de investiții privind amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã,
inclusiv cele privind protecția, reabilitarea, modernizarea și
extinderea acestora, prevãzute în listele de investiții aprobate în condițiile legii;
d) reabilitarea construcțiilor și instalațiilor de utilitate
publicã din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare care condiționeazã funcționarea acestora, deteriorate de dezastre
naturale sau accidente datorate fenomenelor naturale;
e) amenajãrile/lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare pentru
reconstrucție ecologicã, necesare protecției mediului;
f) cheltuielile necesare pentru conservarea obiectivelor
de investiții sistate, finanțate de la bugetul de stat;
g) acțiunile de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare finanțate de la
bugetul de stat;

h) realizarea și funcționarea sistemului național de
supraveghere, evaluare, prognozã și avertizare privind efectul amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, parte componentã
a sistemului național de monitorizare pentru protecția
mediului;
i) cadastrul amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, componentã a cadastrului agricol și cadrastrului silvic de specialitate.
(4) Înscrierea obiectivelor de investiții de îmbunãtãțiri
funciare, care se finanțeazã total sau parțial de la bugetul
de stat sau din bugetele locale, în listele de investiții, se
face în conformitate cu normele privind finanțele publice și
cu cele referitoare la finanțarea investițiilor publice prin trezoreria statului.
Plãțile pentru aceste cheltuieli de capital se dispun și
se efectueazã în limita creditelor bugetare repartizate cu
aceastã destinație, a disponibilitãților alocate din bugetul
local, din fonduri speciale și a mijloacelor extrabugetare,
dupã caz.
ARTICOLUL 28
Criteriile privind selectarea obiectivelor de investiții noi de
îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã, care se includ în listele
de investiții

Selectarea obiectivelor de investiții noi de îmbunãtãțiri
funciare de utilitate publicã, care se includ în listele de
investiții, are la bazã urmãtoarele criterii:
a) strategia sectorialã: încadrarea în direcțiile principale
de acțiune privind investițiile din strategia în domeniul
îmbunãtãțirilor funciare, vizând, în principal, lucrãri în continuare, precum și reabilitarea, modernizarea, completarea și
extinderea amenajãrilor pe terenurile afectate de factorii de
risc;
b) încadrarea în legislație: documentații aprobate;
c) necesitatea și oportunitatea: factorii de risc asupra
cãrora se acționeazã și efectele scontate;
d) eficiența economicã: rata internã de rentabilitate,
raportul cost/profit, durata de recuperare a investiției, durata
de realizare a investiției, pagube evitate;
e) factorul de ajustare: investiția specificã, energia consumatã, suprafața terenurilor scoase definitiv din circuitul
agricol și/sau silvic.
ARTICOLUL 29
Criteriile privind selectarea lucrãrilor din amenajãrile de
îmbunãtãțiri funciare noi, care se finanțeazã de la bugetul de stat

Selectarea lucrãrilor din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare noi, care se finanțeazã de la bugetul de stat, are la
bazã urmãtoarele criterii:
a) utilitatea publicã: încadrarea în categoriile de lucrãri
de utilitate publicã;
b) categoria de lucrãri: lucrãri care servesc terenuri
aparținând mai multor beneficiari cu orice titlu, precum și
terenuri aparținând domeniului proprietãții private a statului,
regiilor autonome și societãților comerciale cu capital majoritar de stat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
c) interesul beneficiarilor de terenuri pentru lucrãri: gradul de utilizare a amenajãrii, asigurarea cu instalații de irigații pentru aplicarea udãrilor, participarea cu fonduri la
realizarea lucrãrilor;
d) eficiența naționalã: locuri de muncã create pe durata
realizãrii investiției, locuri de muncã create pe durata funcționãrii investiției;
e) impactul regional: amplasarea și localizarea, impactul
asupra dezvoltãrii regionale, impactul asupra mediului.
ARTICOLUL 30
Importanța construcțiilor, instalațiilor, obiectivelor, zonelor și
domeniilor privind amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de
utilitate publicã

(1) Importanța construcțiilor și instalațiilor din amenajãrile
de îmbunãtãțiri funciare se încadreazã în categorii/clase de
importanțã, în funcție de:
a) categoria construcției și instalației, determinatã, în
principal, de:
Ñ utilitatea publicã/suprafața amenajatã/importanța
obiectivului servit și gravitatea pagubelor în caz de avarii;
Ñ valoarea și importanța investiției;
Ñ impactul asupra mediului;
Ñ impactul asupra activitãților sociale și economice;
b) caracterul construcției și al instalației, în funcție de
durata de serviciu;
c) rolul funcțional în cadrul amenajãrii:
Ñ construcții și instalații principale, a cãror avarie sau
distrugere parțialã sau totalã provoacã scoaterea din funcțiune a amenajãrii sau reducerea capacitãții de producție
ori de apãrare împotriva inundațiilor;
Ñ construcții și instalații secundare, a cãror avarie sau
distrugere nu are repercusiuni grave asupra amenajãrii.
(2) Încadrarea construcțiilor și a instalațiilor din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare în categorii/clase de importanțã
se face la studiul de fezabilitate, ținând seama de criteriile
menționate la alin. (1) și de normele legale.
(3) Investitorul sau proprietarul de teren poate solicita,
prin clauze contractuale în cadrul contractului încheiat cu
proiectantul, unele exigențe legate de categoria sau clasa
de importanțã a construcțiilor și instalațiilor.
(4) Importanța obiectivelor, zonelor și domeniilor, pentru
care sunt necesare amenajãri de îmbunãtãțiri funciare în
vederea protecției mediului, se stabilește în funcție de:
a) utilitatea publicã: de interes național sau de interes
local;
b) factorii de mediu afectați: solul, apa, aerul, omul;
c) obiectivele sociale și economice afectate: terenuri cu
destinație agricolã sau silvicã, localitãți, acumulãri de apã,
amenajãri hidroenergetice, cãi de comunicații și altele asemenea.
ARTICOLUL 31
Cheltuielile pentru exploatarea, întreținerea și repararea
lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare

(1) Cheltuielile pentru exploatarea, întreținerea, repararea
lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, în care se cuprind,

11

potrivit legii, și digurile, barajele și construcțiile-anexe din
patrimoniul Regiei Autonome de Îmbunãtãțiri Funciare, energia electricã necesarã pompãrii apei de irigații de la prizã
pânã la hidrant și pentru evacuarea apei din sistemele de
desecare din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare, se
suportã de cãtre beneficiari și se pot subvenționa, potrivit
legii, total sau parțial de la bugetul de stat.
(2) Cheltuielile pentru lucrãrile de utilitate publicã se
efectueazã pe bazã de contracte de prestãri-servicii,
încheiate de cãtre administratorul amenajãrilor cu proprietarii de terenuri/beneficiarii de lucrãri, și pe bazã de tarife.
Tarifele pentru exploatarea, întreținerea și repararea lucrãrilor din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de pe terenurile
cu destinație agricolã se elaboreazã de cãtre Ministerul
Agriculturii și Alimentației prin Regia Autonomã a
Îmbunãtãțirilor Funciare. Categoriile de tarife sunt prezentate în anexa nr. 4.
(3) Cheltuielile pentru lucrãrile de utilitate privatã se
efectueazã de proprietarii de terenuri. În cazul în care
exploatarea, întreținerea și repararea lucrãrilor sunt încredințate de cãtre aceștia unor persoane juridice sau fizice
de specialitate, cheltuielile se efectueazã pe bazã de tarife
de prestãri servicii, negociate și elaborate de prestator.
(4) La fundamentarea bugetului de stat anual, pentru
îmbunãtãțiri funciare, Ministerul Agriculturii și Alimentației
stabilește și cota-parte din tarife, ce se va suporta de cãtre
proprietarii de terenuri/beneficiarii de lucrãri.
(5) Plata cheltuielilor pentru întreținerea și repararea
lucrãrilor, ce revin proprietarilor de terenuri/beneficiarilor de
lucrãri, este obligatorie și se face pentru suprafețele amenajate care se aflã în evidența Oficiului de cadastru agricol
și organizarea teritoriului și confruntate cu cele din evidența
prestatorului.
(6) Plata cheltuielilor pentru exploatarea lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare, cu excepția lucrãrilor de irigații, este
obligatorie și se include în tariful pentru întreținerea și
repararea lucrãrilor respective. Cheltuielile pentru exploatarea amenajãrilor de irigații se fac prin tarif distinct și se
suportã de proprietarii de terenuri/beneficiarii de lucrãri, în
funcție de volumul de apã livrat.
(7) Prestatorul de servicii, altul decât Regia Autonomã
de Îmbunãtãțiri Funciare, poate acorda beneficiarului de
prestãri de servicii, prin contract, facilitãți privind eșalonarea
plãților și reduceri ale tarifului.
(8) Pentru refuzul nejustificat de a plãti sumele datorate,
cât și pentru nerespectarea termenelor de platã, beneficiarul de prestãri de servicii suportã penalitãțile potrivit prevederilor legale și clauzelor contractuale.
(9) Contractele pentru exploatarea, întreținerea și repararea lucrãrilor din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de
pe terenurile cu destinație agricolã se întocmesc de Regia
Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare și de alți agenți economici, în calitate de prestatori de servicii.
(10) Încasarea contravalorii prestãrilor de servicii se poate
face direct de cãtre prestator sau de cãtre alte persoane
juridice sau fizice, pe bazã de contract sau de convenție.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285

(11) În cazul amenajãrilor complexe de îmbunãtãțiri funciare, prestatorii de servicii stabilesc, iar beneficiarii lucrãrilor plãtesc tarife pentru fiecare tip de lucrare.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
ARTICOLUL 32
Sancțiunile pentru încãlcarea prevederilor
Legii îmbunãtãțirilor funciare

(1) Întreținerea, repararea și paza lucrãrilor din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã este obligatorie și revine persoanelor juridice sau fizice care
administreazã aceste lucrãri, pentru a se preveni distrugerea, degradarea sau aducerea în stare de nefuncționare a
acestora.
(2) Constatarea contravențiilor la normele privind proiectarea, executarea, exploatarea, întreținerea, repararea și
protecția amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare din domeniul
agricol, prevãzute la art. 31 din Legea nr. 84/1996, precum
și aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 32 din aceastã
lege se fac, dupã caz, de cãtre specialiști împuterniciți în
acest scop de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației,
prin ordin al ministrului, sau de cãtre Regia Autonomã a
Îmbunãtãțirilor Funciare, prin decizie a directorului general
al acesteia, în urma hotãrârii consiliului de administrație al
regiei, precum și de cãtre organele abilitate prin lege.
(3) Specialiștii împuterniciți vor avea în vedere, la aplicarea sancțiunilor, pe lângã împrejurãrile prevãzute de lege,
și constatãrile referitoare la importanța lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, precum:
a) cauza de utilitate publicã naționalã sau localã a amenajãrii din care fac parte lucrãrile;
b) complexitatea lucrãrilor și legãturile lor funcționale;
c) extinderea impactului lucrãrilor afectate de contravenție, în timp și în spațiu.
(4) Faptele contravenționale sãvârșite la lucrãrile care au
legãturã cu apãrarea împotriva inundațiilor și gospodãrirea
apelor, precum: diguri, baraje și altele asemenea, din administrarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare, pot fi
constatate și sancționate de specialiști împuterniciți de
Ministerul Agriculturii și Alimentației și/sau Regia Autonomã
a Îmbunãtãțirilor Funciare, în condițiile prevãzute de Legea
apelor nr. 107/1996.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 33
Atribuțiile Ministerului Agriculturii și Alimentației și ale
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
în domeniul îmbunãtãțirilor funciare

Atribuțiile Ministerului Agriculturii și Alimentației și ale
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului în domeniul îmbunãtãțirilor funciare din sectoarele lor de activitate
sunt urmãtoarele:

(1) Elaboreazã strategia sectorialã în domeniul îmbunãtãțirilor funciare și coordoneazã, în concordanțã cu prevederile legii, îndeplinirea obiectivelor acesteia.
(2) Elaboreazã recomandãri pentru strategiile subsectoriale.
(3) Fundamenteazã și elaboreazã programe prioritare de
finanțare de la bugetul de stat a activitãților privind amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare publice.
(4) Colaboreazã cu organizațiile guver namentale și
neguvernamentale pentru realizarea programelor și acțiunilor din domeniul îmbunãtãțirilor funciare.
(5) Avizeazã și, dupã caz, aprobã, potrivit legii, studiile
și proiectele pentru amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare din
domeniul agricol, prin organele sale de specialitate.
(6) Coordoneazã activitãțile de îmbunãtãțiri funciare.
(7) Avizeazã producerea și utilizarea utilajelor și a echipamentelor specifice activitãții de îmbunãtãțiri funciare.
(8) Aprobã regulile generale de exploatare, întreținere și
reparare a amenajãrilor/lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare.
(9) Asigurã organizarea și funcționarea sistemului de
supraveghere, evaluare, prognozã și avertizare privind efectele economice și ecologice ale lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare.
(10) Coordoneazã acțiunile de cooperare cu alte țãri și
asigurã aplicarea, în condițiile legii, a convențiilor și acordurilor încheiate pentru amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare
din domeniul agricol.
(11) Sprijinã organizarea asocierii, bazatã pe liberã inițiativã, a proprietarilor de terenuri amenajate cu lucrãri de
îmbunãtãțiri funciare din domeniul agricol și silvic și propune Guvernului facilitãți de adoptat pentru aceștia, în
vederea folosirii eficiente a apei și a instalațiilor de irigații,
precum și pentru protecția antierozionalã a solului.
(12) Inițiazã, elaboreazã sau, dupã caz, avizeazã proiecte de acte normative, norme tehnice, reglementãri, proceduri și directive, în concordanțã cu standardele
internaționale, privind amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare.
(13) Pregãtește și inițiazã, în colaborare cu Ministerul
Finanțelor, instrumente financiare pentru activitãți de îmbunãtãțiri funciare.
(14) Urmãrește aplicarea Legii nr. 84/1996.
(15) Numește comisii de experți de specialitate pentru
efectuarea de verificãri, analize și controale de specialitate.
(16) Împuternicește specialiști care sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile prevãzute în Legea
nr. 84/1996.
(17) Elaboreazã metodologii de atestare a persoanelor
juridice sau fizice care pot desfãșura activitãți de îmbunãtãțiri funciare.
(18) Atestã, în baza metodologiilor aprobate prin ordin
al ministrului agriculturii și alimentației, persoanele fizice
sau juridice care solicitã desfãșurarea activitãții de îmbunãtãțiri funciare.
(19) Elaboreazã statutul specialistului de îmbunãtãțiri
funciare.
(20) Alte atribuții specifice prevãzute în legile și actele
normative în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285

13
ANEXA Nr. 1
la regulament

ÎNÞELESUL UNOR TERMENI

în sensul Legii îmbunãtãțirilor funciare și al regulamentului de aplicare a acestei legi
¥ amplasamentele lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare:
locurile propuse pentru realizarea lucrãrilor; acestea se
materializeazã prin pichetare, pe bazã de mãsurãtori topografice și de folosire a planurilor de situație din documentațiile de proiectare;
¥ amendamente: substanțe care se încorporeazã în sol
pentru îmbunãtãțirea însușirilor fizico-chimice ale acestuia și
crearea condițiilor favorabile de viațã pentru plantele de
culturã:
¥ ameliorarea terenurilor: ansamblul de lucrãri și de
mãsuri prin care unui sol cu capacitate productivã redusã i
se mãrește capacitatea de producție sau prin care un
teren neproductiv este introdus în circuitul agricol;
¥ amprizã: lãțimea totalã, mãsuratã în proiecție orizontalã, a fâșiei de teren pe care se construiește un canal,
dig, drum sau altã lucrare de terasamente, inclusiv zona
de proiecție aferentã;
¥ cadastrul lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare: activitatea
privind inventarierea, clasificarea, evidența și sinteza datelor
referitoare la suprafețele amenajate cu lucrãri de îmbunãtãțiri funciare și la aceste lucrãri;
¥ emisar: apa de suprafațã Ñ curs de apã temporar
sau permanent, lac, acumulare Ñ, care servește pentru
descãrcarea apei de pe terenuri;
¥ lucrãri de captare a apei: ansamblul de lucrãri care servesc la preluarea unor debite de apã din surse de apã de
suprafațã, freatice sau subterane;
¥ lucrãri de aducțiune și de distribuție a apei: ansamblul de
lucrãri care servesc la transportul apei de la lucrãrile de
captare a apei din sursã pânã la suprafețele care urmeazã
sã fie irigate;

¥ lucrãri de evacuare a apei: ansamblul de lucrãri care
servesc la colectarea și aducerea apei la locurile de evacuare a apei în emisar;
¥ lucrãri de amenajare interioarã: ansamblul de lucrãri
prin care o parcelã sau o solã este amenajatã cu lucrãri
de îmbunãtãțiri funciare;
¥ lucrãri de îmbunãtãțiri funciare: ansamblul de lucrãri
care compun o amenajare de îmbunãtãțiri funciare;
¥ stingerea formațiunilor torențiale: reducerea la minimum
a procesului de eroziune în adâncime, ca urmare a mãsurilor aplicate și lucrãrilor executate în bazinul de recepție
sau în albia formațiunii torențiale respective;
¥ stabilizarea nisipurilor mișcãtoare: ansamblul operațiunilor și lucrãrilor prin care se oprește procesul de deplasare
a unor mase de nisip sub acțiunea vântului, în vederea
introducerii în circuitul agricol a terenurilor constituite din
aceste nisipuri;
¥ sistem de supraveghere, evaluare, prognozã și avertizare
privind efectele lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare: ansamblul
de observații, analize și mãsurãtori, inclusiv baza materialã
necesarã pentru obținerea acestora, care au în vedere
evaluarea sistematicã, calitativã și cantitativã, a efectelor
lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare asupra mediului, precum
și asupra evoluției și implicațiilor sociale, urmate de mãsuri
care se impun;
¥ zona de protecție a lucrãrilor: zona adiacentã lucrãrilor
în care se introduc, dupã caz, interdicții sau restricții privind regimul construcțiilor ori exploatarea terenului aferent
zonei, în scopul asigurãrii stabilitãții lucrãrilor și construcțiilor respective și al prevenirii poluãrii.

ANEXA Nr. 2
la regulament
ZONELE DE PROTECÞIE

ale lucrãrilor din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare
1. Zona de protecție de-a lungul digurilor
Ñ Înãlțimea medie a digului (m)
Ñ Lãțimea zonei de protecție (m):
¥ spre cursul de apã
¥ spre incintã
2. Zona de protecție în jurul lacurilor de acumulare
Ñ Volumul brut al lacului de acumulare (mil. m3)
Ñ Lãțimea zonei de protecție (m)
3. Zona de protecție la baraje
Ñ Înãlțimea barajului (m)
Ñ Lãțimea zonei de protecție (m):
¥ baraj
¥ lucrãri anexe la baraje
¥ construcții și instalații

0,5Ñ2,5
5
3
<0,1Ñ1
5
5Ñ15

2,6Ñ5
10
4
>1,1
10
>15

10
20
5
10
2 m în jurul acestora

>5
15
4

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
4. Zona de protecție la canale
Ñ Cu adâncimea, dupã caz, înãlțimea medie (m)
0,5Ñ2
2,1Ñ5
>5
Ñ Lãțimea zonei de protecție (m):
¥ canal cu debitul <0,3 m3/s
0,5
0,5
0,5
¥ canal cu debitul 0,3Ñ2 m3/s
0,5
1
1,5
¥ canal cu debitul 2,1Ñ5 m3/s
1
1,5
2
¥ canal cu debitul 5,1Ñ10 m3/s
1,5
2
3
¥ canal cu debitul 10,1Ñ50 m3/s
2
3
4
¥ canal cu debitul >50 m3/s
3
4
5
5. Zona de protecție la prize de apã, evacuãri de apã, lucrãri în albie și altele asemenea:
Ñ Lãțimea zonei de protecție (m)
5Ñ10
6. Zona de protecție la stații de pompare:
a) Împrejmuite
Ñ Lãțimea zonei de protecție, mãsuratã de la împrejmuire (m) 1
b) Neîmprejmuite
Ñ Lãțimea zonei de protecție, mãsuratã de la limita construcției (m)
1,5
7. Zona de protecție la perdelele forestiere de protecție a terenurilor agricole și la plantațiile
antierozionale
Ñ Lãțimea zonei de protecție, mãsuratã de la împrejmuire sau, dupã caz, de la ultimul rând al
perdelelor/plantațiilor (m)
2
8. Zona de protecție la construcțiile pentru întreținere și exploatare:
a) Împrejmuite
Ñ Lãțimea zonei de protecție, mãsuratã de la împrejmuire (m) 1
b) Neîmprejmuite
Ñ Lãțimea zonei de protecție, mãsuratã de la limita construcției (m) 1,5
NOTÃ:
Ñ Zonele de protecție se mãsoarã astfel:
a) la lacurile de acumulare, de la nivelul normal de retenție;
b) la celelalte lucrãri, de la limita zonei de construcție.
Ñ În lãțimea zonelor de protecție nu se includ drumurile de exploatare.
Ñ În cazul în care, de la piciorul taluzului digului spre apã, distanța pânã la mal este mai
micã decât zona de protecție, pentru lãțimea zonei de protecție se ia distanța de la dig la mal.
Ñ Înãlțimea și adâncimea medie se determinã pe tronsoane caracteristice.

ANEXA Nr. 3
la regulament
UTILITATEA PUBLICÃ

a amenajãrilor / lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare
Amenajãrile / lucrãrile

1. Îndiguiri și/sau regularizãri*):
a) pentru terenuri cu destinație agricolã
și/sau silvicã
2. Irigații
3. Orezãrii
4. Desecare
5. Drenaj
6. Combaterea eroziunii solului:
a) lucrãri de amenajare a terenului
b) mãsuri agrotehnice
7. Amenajarea / ameliorarea formațiunilor
torențiale / diminuarea torențialitãții

Unitatea
de
mãsurã

Utilitatea publicã
de interes
de interes
național
local

Utilitate
privatã

ha
ha
ha
ha
ha

>50
>50
>250
>50
>150

<50
10Ñ50
5Ñ250
10Ñ50
1Ñ150

Ñ
<10
<5
<10
<1

ha
ha

>50
Ñ

<50
Ñ

Ñ
>0

km

>10

<10

Ñ

*) Îndiguirile și regularizãrile care apãrã și alte obiective economice și sociale se încadreazã la utilitatea publicã de
interes național, indiferent de suprafața apãratã.
Amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare de pe terenurile din fondul forestier proprietate publicã a statului se încadreazã la
utilitatea publicã de interes național, indiferent de mãrimea suprafeței sau de lungimea formațiunilor torențiale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
Unitatea
Amenajãrile / lucrãrile

15

Utilitatea publicã

de

de interes

mãsurã

8. Amenajarea / ameliorarea terenurilor
afectate de alunecãri
9. Amenajarea / ameliorarea nisipurilor
mișcãtoare
10. Perdele forestiere de protecție și/sau
plantații antierozionale
11. Sistemul de supraveghere, evaluare,
prognozã și avertizare

de interes
național

Utilitate

local

privatã

ha

>10

<10

Ñ

ha

>250

<250

Ñ

ha

>50

<50

Ñ

Ñ

național

județean

Ñ

ANEXA Nr. 4
la regulament

CATEGORII DE TARIFE

pentru întreținerea, repararea și exploatarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare de utilitate publicã
A. Categorii de tarife pentru întreținerea, repararea și
explotarea lucrãrilor de desecare-drenaj, combatere a eroziunii solului și de apãrare a suprafețelor agricole îndiguite
1. Desecare gravitaționalã:
a) densitatea rețelei de canale mai micã de 30 m/ha;
b) densitatea rețelei de canale mai mare de 30 m/ha.
2. Desecare cu pompare:
a) densitatea rețelei de canale mai micã de 30 m/ha;
b) densitatea rețelei de canale mai mare de 30 m/ha.
3. Drenaj:
a) drenuri absorbante, cu descãrcare în canale de
desecare, cu densitate pânã la 300 m/ha;
b) drenuri absorbante, cu descãrcare în canale de
desecare, cu densitate mai mare de 300 m/ha;
c) drenuri absorbante, cu descãrcare în drenuri colectoare, cu densitate pânã la 300 m/ha;
d) drenuri absorbante, cu descãrcare în drenuri colectoare, cu densitate mai mare de 300 m/ha.
4. Combaterea eroziunii solului
5. Apãrarea suprafețelor agricole îndiguite
B. Categorii de tarife pentru întreținerea și repararea
lucrãrilor de irigații
1. Amenajãri cu alimentare gravitaționalã și:
a) cu rețea de canale deschise și cu distribuție gravitaționalã a apei;
b) cu rețea de canale deschise și cu agregate mobile
de pompare pentru distribuția apei;
c) cu rețea de canale deschise și cu stații de punere
sub presiune a apei, cu densitatea rețelei de conducte
pânã la 20 m/ha;
d) cu rețea de canale deschise și cu stații de punere
sub presiune a apei, cu densitatea rețelei de conducte mai
mare de 20 m/ha.

2. Amenajãri cu alimentare prin stații de pompare de
bazã și:
a) cu pânã la 2 trepte de pompare și canale deschise
pentru distribuția apei;
b) cu pânã la 2 trepte de pompare, cu canale deschise
și agregate mobile de pompare pentru distribuția apei;
c) cu peste 2 trepte de pompare și cu canale deschise
pentru distribuția apei;
d) cu peste 2 trepte de pompare, cu canale deschise
și agregate mobile de pompare pentru distribuția apei;
e) cu pânã la 2 trepte de pompare, cu stații de punere
sub presiune a apei și densitatea rețelei de conducte pânã
la 20 m/ha;
f) cu pânã la 2 trepte de pompare, cu stații de punere
sub presiune a apei și densitatea rețelei de conducte mai
mare de 20 m/ha;
g) cu peste 2 trepte de pompare, cu stații de punere
sub presiune a apei și densitatea rețelei de conducte pânã
la 20 m/ha;
h) cu peste 2 trepte de pompare, cu stații de punere
sub presiune a apei și densitatea rețelei de conducte mai
mare de 20 m/ha.
C. Categorii de tarife pentru exploatarea lucrãrilor de
irigații
1. Pentru pomparea apei:
a) cu stații de pompare de bazã;
b) prin prima treaptã de pompare;
c) prin a doua treaptã de pompare;
d) prin a treia treaptã de pompare;
e) prin stații de punere sub presiune.
2. Pentru alimentarea cu apã la orezãrii
3. Pentru evacuarea apei din orezãrii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru transporturi aeriene
Având în vedere:
Ñ art. 3 și art. 5 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ art. 5 alin. (5) și anexa nr. 2 pct. 10 din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ protecția muncii nr. 62 din
9 iunie 1997,
ministrul muncii și protecției sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru transporturi aeriene.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã Normele departamentale de protecție a muncii care se referã la transporturi
aeriene.

Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru transporturi aeriene sunt obligatorii pentru toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați prin
inspectoratele de stat pentru protecția muncii teritoriale și
prin alți agenți autorizați de Ministerul Muncii și Protecției
Sociale.

p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Petru Radu Pãun Jura,
secretar de stat

București, 7 octombrie 1997.
Nr. 718.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285/1997 conține 16 pagini.

Prețul 960 lei

ISSN 1453Ñ4495

