PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 286

I

Miercuri, 22 octombrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 17 din 29 ianuarie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
alin. 2 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite,
republicatã..................................................................
Decizia nr. 300 din 1 iulie 1997 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 2 din
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã ...

Nr.

Pagina

Decizia nr. 280 din 1 iulie 1997 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã...............................................................

9Ð10

«
2Ð3

Decizia nr. 281 din 1 iulie 1997 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã...............................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3Ð4

«

10Ð12

Decizia nr. 40 din 27 februarie 1997 privind excepțiile de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale
art. 330 1 , ale art. 330 2 , ale art. 330 3 și ale
art. 3304 din Codul de procedurã civilã..................

72.

4Ð6

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale privind ajustarea tarifelor
percepute pentru actele emise de Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale în exercitarea atribuțiilor
sale.............................................................................

Decizia nr. 247 din 17 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3301 din
Codul de procedurã civilã ........................................

6Ð7

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

«
Decizia nr. 242 din 17 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã...............................................................
«

7Ð8

Decizia nr. 71 din 24 iunie 1997 referitoare la completarea și la modificarea Deciziei Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 105 din 22 iulie 1993 pentru
aprobarea Normelor obligatorii privind realizarea
publicitãții în cadrul programelor audioviziuale, radiodifuzate sau distribuite prin cablu............................

12Ð14

15Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 17*)
din 29 ianuarie 1994
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 2 din Legea nr. 12/1990
privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã
Lucian Stângu
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Georgeta Panoviciu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 2 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți
comerciale ilicite, republicatã, invocatã de Societatea
Comercialã ”Comrepi,, Ñ S.A. Borzești, județul Bacãu, în
Dosarul nr. 153/1996 al Tribunalului Bacãu.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 22 ianuarie 1997
și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea Constituționalã, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 29 ianuarie
1997, când a adoptat prezenta decizie.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 1996, pronunțatã în Dosarul
nr. 153/1996, Tribunalul Bacãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 2 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite,
republicatã, invocatã de Societatea Comercialã ”Comrepi,,
Ñ S.A. Borzești, județul Bacãu.
Prin excepția invocatã se considerã cã aceste prevederi
sunt implicit abrogate conform art. 150 alin. (1) din
Constituție, deoarece contravin dispozițiilor art. 41 alin. (7)
și (8) din Constituție.
Exprimându-și opinia, în conformitate cu prevederile
art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, instanța apreciazã
excepția ca neîntemeiatã, ”întrucât Garda financiarã Bacãu,
constatând sãvârșirea contravenției, a aplicat mãsura reparatorie, prevãzutã de însuși actul normativ, care reglementeazã sancționarea acestei contravenții,,.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 au fost solicitate puncte de vedere Guvernului,
Senatului și Camerei Deputaților.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția invocatã este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile
art. 6 alin. 2 din Legea nr. 12/1990 reprezintã, pe plan
legislativ, legea specialã la care prevederile art. 41 alin. (8)
din Constituție fac trimitere.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de cãtre judecãtorulraportor, prevederile art. 6 alin. 2 din Legea nr. 12/1990,
republicatã, raportate la prevederile Constituției, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al prevederilor Legii nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția cu care a fost sesizatã.
Potrivit prevederilor art. 6 alin. 1 din Legea nr. 12/1990,
republicatã, ”mãrfurile sau produsele care au servit sau au
fost destinate sã serveascã la sãvârșirea vreuneia din faptele prevãzute de art. 1 lit. a), b), d), e), g) și j), dacã
sunt ale contravenientului sau ale agentului economic, ca
și sumele de bani și lucrurile, dobândite, în mod vãdit, prin
sãvârșirea contravenției, se confiscã și se valorificã în condițiile legii, contravaloarea lor fãcându-se venit la bugetul
administrației centrale de stat,,. De asemenea, potrivit prevederilor art. 6 alin. 2 din Legea nr. 12/1990, republicatã,
”beneficiile obținute ilicit de persoanele fizice sau juridice
din activitãțile prevãzute la art. 1, precum și încasãrile în
întregime din vânzarea mãrfurilor, a cãror proveniențã nu
poate fi doveditã, se preiau ca venit la bugetul administrației centrale de stat sub forma unui impozit de 100 la
sutã,,.
În spețã, Garda financiarã Bacãu, constatând, prin
Procesul-verbal din 28 aprilie 1995, cã Societatea
Comercialã ”Comrepi,, Ñ S.A. Borzești, județul Bacãu, a
sãvârșit contravenția prevãzutã la art. 1 lit. e) din Legea
nr. 12/1990, republicatã, întrucât a efectuat acte și fapte de
comerț, cu bunuri a cãror proveniențã nu poate fi doveditã
în condițiile legii, a fãcut aplicarea prevederilor art. 6
alin. 2 din lege, dispunând preluarea la bugetul administrației de stat a beneficiului ilicit, sub forma impozitului prevãzut de lege și a prețului rezultat din vânzarea mãrfurilor.
Fațã de aceastã situație, urmeazã ca excepția invocatã
sã fie analizatã numai cu privire la dispozițiile lit. e) a
art. 1 din legea sus-menționatã, care reglementeazã contravenția constatatã, celelalte dispoziții ale aceluiași articol
fiind deci irelevante în spețã.
Pe fond, primul motiv de neconstituționalitate invocat, în
sensul cã mãsura confiscãrii, prevãzutã de art. 6 alin. 2
din Legea nr. 12/1990, republicatã, este contrarã prezumției
constituționale prevãzute de art. 41 alin. (7), referitoare la
dobândirea licitã a bunurilor, nu poate fi reținut.
În cazul de fațã, confiscarea nu este urmarea faptului
cã bunurile confiscate ar fi fost dobândite ilicit, ci cã ele
au rezultat din sãvârșirea unei contravenții prevãzute la
art. 1 lit. e) din aceeași lege, întrucât societatea comercialã
nu poate dovedi proveniența licitã a mãrfurilor vândute.

Compression by CVISION Technologies’1PdfCompressor. 3.
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 300 din
iulie 1997, publicatã la pag. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286
Obligația de a dobândi aceastã proveniențã, potrivit art. 1
lit. e) din Legea nr. 12/1990, corespunde dispoziției de
principiu prevãzute la art. 30 alin. 2 din Codul comercial,
potrivit cãruia comercianții sunt datori a pãstra, cel puțin
pânã la 2 ani, facturile mãrfurilor cumpãrate și introduse în
stabilimentele lor. Este o obligație esențialã pentru evitarea
contrabandei și a evaziunii fiscale, îndeosebi în ce privește
plata taxei pe valoarea adãugatã.
Autoarea excepției nu contestã constituționalitatea prevederilor ce reglementeazã contravenția, ci numai a celor
prevãzute de art. 6 alin. 2 din Legea nr. 12/1990, republicatã, referitoare la consecințele contravenției, adicã confis-

3

carea sumelor de bani prevãzute de lege. De aceea, cel
de-al doilea motiv invocat în susținerea excepției, în sensul
cã mãsura confiscãrii nu este conformã art. 41 alin. (8) din
Constituție, urmeazã a fi respins. Potrivit prevederilor
art. 41 alin. (8) din Constituție, bunurile destinate, folosite
sau rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate
numai în condițiile legii. Prevederile art. 6 alin. 2 din Legea
nr. 12/1990, republicatã, constituie tocmai o aplicare legalã
a acestei dispoziții constituționale, întrucât se referã la
sume rezultate din valorificarea mãrfurilor a cãror proveniențã nu poate fi doveditã, în condițiile în care nedovedirea acestei proveniențe constituie o contravenție.

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 25
din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 2 din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, invocatã de Societatea Comercialã ”Comrepi,, Ñ S.A.
Borzești, județul Bacãu, în Dosarul nr. 153/1996 al Tribunalului Bacãu.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 29 ianuarie 1997.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Georgeta Panoviciu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 300
din 1 iulie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 2 din Legea nr. 12/1990
privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã
CURTEA,
Ioan Muraru
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
urmãtoarele:
Prin Decizia Curții Constituționale nr. 17 din 29 ianuarie
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
1997 s-a respins excepția de neconstituționalitate a dispoVictor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
zițiilor art. 6 alin. 2 din Legea nr. 12/1990 privind protejaRaul Petrescu
Ñ procuror
rea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite,
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
republicatã, invocatã de Societatea Comercialã ”Comrepi,,
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Ñ S.A. Borzești, județul Bacãu, în Dosarul nr. 153/1996 al
Societatea Comercialã ”Comrepi,, Ñ S.A. Borzești, județul Tribunalului Bacãu.
În motivarea soluției s-a reținut, în esențã, cã mãsura
Bacãu, împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 17 din
confiscãrii, prevãzutã de art. 6 alin. 2 din Legea
29 ianuarie 1997.
nr. 12/1990, republicatã, nu contravine art. 41 alin. (7) din
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 4 iunie Constituție, fiind conformã alin. (8) din același articol, potri1997, în lipsa pãrților cu care procedura de citare a fost vit cãruia bunurile destinate, folosite sau rezultate din
legal îndeplinitã, concluziile reprezentantului Ministerului infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate în condițiile legii.
Împotriva acestei decizii Societatea Comercialã
Public fiind consemnate în încheierea din aceeași datã.
”Comrepi,, Ñ S.A. Borzești, județul Bacãu, a declarat
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
recurs, invocând urmãtoarele motive:
pronunțarea la 11 iunie 1997 și apoi, datoritã imposibilitãții
Ñ Curtea Constituționalã a reținut greșit cã, prin
întrunirii completului de judecatã, la 17 iunie 1997, iar, în Procesul-verbal din 28 aprilie 1995, Garda financiarã Bacãu
a constatat cã Societatea Comercialã Purposes S.A.
final, la 1 iulie 1997.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation ”Comrepi,, Ñ Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286
confiscãrii. Se constatã cã aceastã situație privește însã
nemijlocit modul de interpretare și aplicare a legii, nu constituționalitatea dispozițiilor legale ce reglementeazã confiscarea sumelor provenite din vânzarea bunurilor a cãror
proveniențã nu este justificatã. De aceea este exclusiv de
competența instanțelor judecãtorești de a statua dacã, în
spețã, se poate reține existența contravenției și deci legalitatea mãsurii confiscãrii. Pentru aceste considerente, primul
motiv de recurs nu poate fi reținut, întrucât se referã la legalitatea mãsurii de confiscare și nu la constituționalitatea ei.
Nici cel de-al doilea motiv de recurs nu este întemeiat.
Prin decizia recuratã s-a reținut cã dispozițiile art. 6 alin. 2
din Legea nr. 12/1990, republicatã, sunt constituționale în
raport cu dispozițiile art. 41 alin. (7) din Constituție, deoarece alin. (8) al aceluiași articol prevede, în mod expres,
cã bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiune
ori contravenție pot fi confiscate în condițiile legii. Or,
Legea nr. 12/1990, republicatã, în art. 6 alin. 1 prevede cã
sumele de bani și lucrurile dobândite, în mod vãdit, prin
sãvârșirea unei contravenții, în spețã efectuarea de acte
sau fapte de comerț cu bunuri a cãror proveniențã nu
poate fi doveditã, se confiscã. În mod corespunzãtor,
alin. 2 din aceeași lege reglementeazã preluarea la bugetul
de stat a beneficiilor obținute în mod ilicit de persoanele
fizice și juridice și a încasãrilor din vânzarea mãrfurilor a
cãror proveniențã nu poate fi doveditã.
Prin urmare, prin textul de lege a cãrui neconstituționalitate se invocã, nu se rãstoarnã sarcina probei privind
caracterul licit al averii, așa cum se susține de cãtre
recurentã, ci se prevede doar mãsura confiscãrii și preluãrii
la bugetul de stat a unor bunuri ca urmare a sãvârșirii
contravenției constând în nedovedirea provenienței lor de
cãtre comerciant, prevederi care sunt conforme cu art. 41
alin. (8) din Constituție.

Borzești, județul Bacãu, a sãvârșit contravenția prevãzutã
de art. 1 lit. e) din Legea nr. 12/1990. În spețã, organele
de control nu au încheiat nici un proces-verbal prin care sã
constate contravenția și sã aplice amenda. Prin procesulverbal menționat s-a luat numai mãsura de preluare a
sumei de bani provenite din vânzarea bunurilor a cãror proveniențã nu este justificatã. Or, dacã nu existã infracțiune
sau contravenție, nu se poate aplica nici mãsura confiscãrii;
Ñ prevederile art. 6 alin. 2 din Legea nr. 12/1990 sunt
în contradicție cu dispozițiile art. 41 alin. (7) din Constituție,
deoarece rãstoarnã sarcina probei privind caracterul ilicit al
averii, prevãzându-se cã averea a cãrei dobândire licitã nu
poate fi doveditã se confiscã. Astfel se suprimã o garanție
constituționalã a dreptului de proprietate, motiv pentru care
trebuia sã se constate neconstituționalitatea textului art. 6
alin. 2 din Legea nr. 12/1990.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 6 alin. 2
din Legea nr. 12/1990, republicatã, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Astfel cum rezultã din Încheierea din 13 mai 1996 a
Tribunalului Bacãu, Curtea a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 2 din Legea
nr. 12/1990, republicatã, invocatã de Societatea Comercialã
”Comrepi,, Ñ S.A. Borzești, județul Bacãu, excepție respinsã prin decizia atacatã.
Primul motiv de recurs privește o situație de fapt și
anume cã organele de control financiar nu au încheiat un
proces-verbal prin care sã constate contravenția și sã
aplice amenda, ci numai unul de preluare a sumei confiscate. În consecințã, se apreciazã cã, neexistând o constatare legalã a contravenției, nu se putea lua nici mãsura

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al
art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Societatea Comercialã ”Comrepi,, Ñ S.A. Borzești, județul Bacãu, împotriva Deciziei
Curții Constituționale nr. 17 din 29 ianuarie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 1 iulie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 40*)
din 27 februarie 1997
privind excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303
și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ președinte
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
încheierile din 10 decembrie 1996, 10 ianuarie 1997,
14 ianuarie 1997 și 15 ianuarie 1997, pronunțate în dosarele nr. 1.050/1996, nr. 2.234/1996, nr. 2.278/1996,
nr. 236/1996, nr. 1.615/1996, nr. 3.103/1996, nr. 3.781/1995,

Compression by CVISION Technologies’17 iunie 1997, publicatã la pag.For Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 247 din PdfCompressor.
6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286
nr. 1.004/1996, nr. 2.372/1996, nr. 2.091/1996,
nr. 2.241/1996, nr. 2.244/1996, nr. 2.281/1996,
nr. 2.282/1996, nr. 2.286/1996, nr. 2.009/1996,
nr. 1.964/1996, nr. 3.516/1996, nr. 711/1996 și
nr. 1.961/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a art. 330,
art. 3301, art. 3302, art. 3303 și a art. 3304 din Codul de
procedurã civilã, invocate de Melichian Agop, Rogozea
Doina Marilena, Teodam Coriolan Sorin, Baldovin Eugen
Alexandra, Georgescu Marin, Stanciu Liliana, Pașcanu
Mihail, Matei Lavinia, Oatu Radu Gheorghe, Popovici Petre
Constantin, Boldeațã Elena, Kohl Luiza Hortensia,
Constantinescu Cezar, Oprescu Mihaela, Hariton Ana-Maria,
Lascãr Mihail, Constantinescu Elisabeta, Popescu Octavian,
Popescu Mirela, Popescu Codru-Dragomir, Ștefãnescu
Ortance, Ștefãnescu Gheorghe, Pasculescu Maria-Dorothea,
Enciu Ilie, Popescu Theodora, Stoean Toma, Niculescu
Tatiana, Nicolescu Alexandra Constantina și Costache Irina
Dana, reclamanți-intimați în dosarele sus-menționate.
Excepțiile formeazã obiectul dosarelor Curții
Constituționale nr. 66C/1997, nr. 67C/1997, nr. 68C/1997,
nr. 69C/1997, nr. 70C/1997, nr. 71C/1997, nr. 72C/1997,
nr. 73C/1997, nr. 74C/1997, nr. 75C/1997, nr. 76C/1997,
nr. 77C/1997, nr. 78C/1997, nr. 79C/1997, nr. 80C/1997,
nr. 81C/1997, nr. 84C/1997, nr. 85C/1997, nr. 86C/1997 și
nr. 87C/1997.
În toate excepțiile, în esențã identice, se apreciazã cã
prevederile art. 300 și urmãtoarele din Codul de procedurã
civilã sunt neconstituționale, deoarece încalcã principiile statornicite în art. 11, art. 16, art. 20, art. 21, art. 41, art. 51,
art. 128, art. 130 alin. (1), art. 131 și art. 135 din
Constituție. De asemenea, se considerã cã procurorul
general, având posibilitatea de a declara recurs în anulare
împotriva hotãrârilor judecãtorești, fãrã a se stabili un termen, se creeazã inechitate în raport cu ceilalți participanți
la procesul civil, precum și instabilitate și incertitudine a
raporturilor juridice. Totodatã se susține încãlcarea prevederilor art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor omului.
În conformitate cu prevederile art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța apreciazã cã excepțiile de neconstituționalitate invocate nu sunt întemeiate, dispozițiile atacate
fiind constituționale.
Deoarece excepțiile de neconstituționalitate invocate se
referã la aceleași dispoziții legale și pentru o mai bunã
administrare a justiției, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 67C/1997, nr. 68C/1997, nr. 69C/1997, nr. 70C/1997,
nr. 71C/1997, nr. 72C/1997, nr. 73C/1997, nr. 74C/1997,
nr. 75C/1997, nr. 76C/1997, nr. 77C/1997, nr. 78C/1997,
nr. 79C/1997, nr. 80C/1997, nr. 81C/1997, nr. 84C/1997,
nr. 85C/1997, nr. 86C/1997 și nr. 87C/1997 la Dosarul
nr. 66C/1997, care a fost primul înregistrat, urmând a se
pronunța asupra tuturor excepțiilor prin decizia de fațã.

5

Asupra constituționalitãții art. 330, art. 3302, art. 3303 și
a art. 330 4 din Codul de procedurã civilã, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, prin care, pe de o parte, s-a constatat cã prevederile art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale
art. 3304 din Codul de procedurã civilã sunt constituționale,
iar pe de altã parte, s-a admis excepția de neconstituționalitate a art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã.
Având în vedere practica constantã a Curții
Constituționale, exprimatã, de exemplu, prin deciziile nr. 27
din 25 mai 1993 și nr. 36 din 5 iulie 1993, definitive prin
nerecurare, potrivit cãrora o excepție de neconstituționalitate
respinsã poate fi reiteratã de alte pãrți, dar soluția inițialã
este obligatorie, conform art. 145 alin. (2) din Constituție,
dacã motivele nu sunt diferite, rezultã cã excepțiile de
neconstituționalitate ce au ca obiect dispozițiile art. 330,
art. 3302 alin. 2, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de
procedurã civilã, fiind aceleași cu cele soluționate prin
Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996 și pentru aceleași motive,
urmeazã, de asemenea, sã fie respinse ca vãdit nefondate.
Þinând seama de deciziile Curții Constituționale nr. 107
din 2 noiembrie 1994, nr. 92 din 12 octombrie 1995 și
nr. 58 din 14 mai 1996, conform cãrora un text declarat
neconstituțional nu mai poate face obiectul unei noi excepții de neconstituționalitate, rezultã cã excepțiile privind
art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã urmeazã sã
fie respinse ca vãdit nefondate, fiind lipsite de obiect.
În ceea ce privește dispozițiile art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, se constatã cã prin Legea nr. 17/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26
din 18 februarie 1997, acestea au suferit modificãri.
Art. 3301 din Codul de procedurã civilã, a cãrui constituționalitate a fost contestatã, în noua redactare, are urmãtorul conținut:
”Pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 1, recursul în
anulare se poate declara în termen de 6 luni de la data
când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã.
Pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 2, recursul în
anulare se poate declara în termen de 6 luni de la data
rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare,,.
Potrivit practicii Curții, inclusiv Deciziei Plenului nr. III din
31 octombrie 1995 privind judecarea constituționalitãții unei
dispoziții legale modificate ulterior invocãrii excepției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995, dacã textul atacat a fost între timp
modificat, sesizarea rãmâne valabilã numai dacã textul, în
noua redactare, conservã excepția de neconstituționalitate.
Este de observat cã din textul actual au fost înlãturate
prevederile ce formau obiectul excepției de neconstituționalitate, deoarece recursul în anulare nu mai poate fi declarat
CURTEA,
oricând, ci numai în termen de 6 luni de la data când
având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, raportul întoc- hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã sau de la
mit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate, rapor- data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare. Astfel
tate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, motivele de neconstituționalitate invocate nu mai pot fi reținute. Rezultã din cele arãtate cã în urma modificãrii textureține urmãtoarele:
de
lege
ce
face
obiectul
excepției
de
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din lui
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze neconstituționalitate, aceasta este în prezent lipsitã de
Compression bysesizatã.
excepțiile, fiind legal CVISION Technologies’ PdfCompressor. fi For Evaluation Purposes Only
obiect, urmând a
respinsã ca vãdit nefondatã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate invocate de Melichian Agop, Rogozea Doina
Marilena, Teodam Coriolan Sorin, Baldovin Eugen Alexandra, Georgescu Marin, Stanciu Liliana, Pașcanu Mihail, Matei
Lavinia, Oatu Radu Gheorghe, Popovici Petre Constantin, Boldeațã Elena, Kohl Luiza Hortensia, Constantinescu Cezar,
Oprescu Mihaela, Hariton Ana-Maria, Lascãr Mihail, Constantinescu Elisabeta, Popescu Octavian, Popescu Mirela,
Popescu Codru-Dragomir, Ștefãnescu Ortance, Ștefãnescu Gheorghe, Pasculescu Maria-Dorothea, Enciu Ilie, Popescu
Theodora, Stoean Toma, Niculescu Tatiana, Nicolescu Alexandra Constantina și Costache Irina Dana în dosarele
nr. 1.050/1996, nr. 2.234/1996, nr. 2.278/1996, nr. 236/1996, nr. 1.615/1996, nr. 3.103/1996, nr. 3.781/1995,
nr. 1.004/1996, nr. 2.372/1996, nr. 2.091/1996, nr. 2.241/1996, nr. 2.244/1996, nr. 2.281/1996, nr. 2.282/1996,
nr. 2.286/1996, nr. 2.009/1996, nr. 1.964/1996, nr. 3.516/1996, nr. 711/1996 și nr. 1.961/1996 ale Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã, privind:
1. dispozițiile art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã;
2. dispozițiile art. 3301 și ale art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, constatând cã excepțiile invocate în
legãturã cu aceste prevederi sunt lipsite de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 27 februarie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 247
din 17 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Kohl
Luiza Hortensia împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 40 din 27 februarie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 5 iunie
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 12 iunie
1997 și apoi, datoritã imposibilitãții întrunirii completului,
pentru 17 iunie 1997.

Prin Decizia nr. 40 din 27 februarie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3301
din Codul de procedurã civilã. Aceastã soluție s-a fundamentat pe Decizia nr. 73 din 4 iunie 1997, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996 prin care
s-a statuat cã dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã
civilã sunt constituționale. Cât privește excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã s-a
reținut cã aceasta este lipsitã de obiect, ca urmare a modificãrii textului prin Legea nr. 17 din 17 februarie 1997.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 40 din
27 februarie 1997 a declarat recurs, în termen legal, Kohl
Luiza Hortensia, cu motivarea cã dispozițiile art. 330 din
Codul de procedurã civilã contravin Convenției europene a
drepturilor omului referitoare la dreptul la un proces echitabil și principiului ”egalitãții armelor,,, în sensul cã numai
CURTEA,
procurorul general poate promova recursul în anulare.
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
urmãtoarele:
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 14 ianuarie 1997, a sesizat Curtea puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a Guvernului.
Nici una dintre autoritãțile menționate nu a comunicat
art. 330 și a art. 3301 din Codul de procedurã civilã, ridipuncte de vedere For Evaluation
catã de Kohl Luiza Hortensia.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pânã la pronunțare. Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286
CURTEA,

7

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
17 octombrie 1996, legea procesualã civilã reglementeazã
contestația în anulare, revizuirea, recursul în interesul legii
și recursul în anulare. Cu excepția ultimelor douã, care pot
fi exercitate numai de cãtre procurorul general, celelalte cãi
de atac sunt deschise oricãrei pãrți interesate, precum și
procurorului, neexistând nici o discriminare în acest sens.
Faptul cã douã dintre cãile extraordinare de atac pot fi
exercitate numai de Ministerul Public derivã din poziția constituționalã a acestuia, prevãzutã la art. 130 din Constituție.
Potrivit acestui text, Ministerul Public reprezintã interesele
generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, or, conform art. 330 din Codul de procedurã civilã, recursul în
anulare poate fi promovat doar în cazuri deosebite care
aduc atingere valorilor statului de drept enunțate. Astfel,
spre exemplu, încãlcarea principiului separației puterilor în
stat sau sãvârșirea unor infracțiuni de cãtre judecãtori sunt
fapte care lezeazã grav atât ordinea de drept, cât și interesele generale ale societãții, impunându-se deci intervenția
Ministerului Public pe cãile prevãzute de lege. Desigur, cea
care va decide va fi Curtea Supremã de Justiție.
Pentru considerentele expuse, art. 330 din Codul de
procedurã civilã nu intrã în contradicție nici cu art. 128 din
Constituție, care prevede cã exercitarea cãilor de atac se
face în condițiile legii.

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile
art. 330 și ale art. 3301 din Codul de procedurã civilã,
raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
constatã urmãtoarele:
Recursul declarat de Kohl Luiza Hortensia este nemotivat și urmeazã a fi respins.
Art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor omului prevede într-adevãr cã orice persoanã are dreptul la un proces echitabil și la examinarea cauzei sale de cãtre un
tribunal independent, în condițiile legii. Raportat la prevederile constituționale ale art. 125, art. 128 și ale art. 130, dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã nu intrã în
conflict cu textul citat.
Conform art. 125 alin. (3) din Constituție, competența și
procedura de judecatã se stabilesc prin lege, iar potrivit
art. 128 din legea fundamentalã, împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac în condițiile legii. Codul de procedurã civilã
reglementeazã, cu respectarea acestui cadru constituțional,
condițiile în care atât pãrțile, cât și Ministerul Public, au
acces la anumite cãi de atac, inclusiv cele extraordinare.
Așa cum s-a reținut și prin Decizia Curții Constituționale
nr. 96 din 24 septembrie 1996, definitivã, publicatã în

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Kohl Luiza Hortensia împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 40 din 27 februarie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 17 iunie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 242
din 17 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Flamaropol Teodor Havra și Flamaropol Hermina împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 142 din 20 noiembrie
1996*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 5 iunie
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în

*) Decizia Curții Constituționale nr. 142 din 20 noiembrie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82 din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
6 mai 1997.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru
12 iunie 1997 și apoi, datoritã imposibilitãții întrunirii completului, pentru 17 iunie 1997.

vederi ale unor decizii definitive și obligatorii ale Curții
Constituționale.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

CURTEA,

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 26 aprilie 1996, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 330 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de
Flamaropol Teodor Havra și Flamaropol Hermina.
Prin Decizia nr. 142 din 20 noiembrie 1996, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de
procedurã civilã. Aceastã soluție s-a fundamentat pe
Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, prin care s-a statuat cã dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã
sunt constituționale.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 142 din
20 noiembrie 1996 au declarat recurs, în termen legal,
Flamaropol Teodor Havra și Flamaropol Hermina, cu motivarea cã art. 330 din Codul de procedurã civilã este
neconstituțional, întrucât creeazã inegalitate între participanții la procesul civil, prin aceea cã numai procurorului general i se permite sã atace oricând o hotãrâre judecãtoreascã
prin care s-au depãșit limitele puterii judecãtorești.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
recursul este neîntemeiat, iar Decizia nr. 142 din 20 noiembrie 1996 este legalã, întrucât se fundamenteazã pe pre-

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 330 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Recursul declarat de Flamaropol Teodor Havra și
Flamaropol Hermina este neîntemeiat și urmeazã a fi respins.
Motivul de recurs invocat privește inegalitatea creatã
prin art. 330 din Codul de procedurã civilã, între participanții la procesul civil, prin aceea cã numai procurorul general
poate declara recursul în anulare.
Cu privire la acest aspect, Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, definitivã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 251 din 11 octombrie 1996, în care se aratã cã
recursul în anulare ”nu are scopul de a favoriza pe una
sau alta dintre pãrți, ci anularea unei hotãrâri care încalcã
principii esențiale ale statului de drept, cum sunt separarea
puterilor, independența și imparțialitatea judecãților,,.
Potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție și art. 26
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive ale Curții
Constituționale sunt obligatorii erga omnes și au putere
numai pentru viitor. Deoarece nu au intervenit elemente noi
care sã determine schimbarea soluției, aceasta își menține
valabilitatea și în aceastã cauzã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Flamaropol Teodor Havra și Flamaropol Hermina împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 142 din 20 noiembrie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 17 iunie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

9

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 280
din 1 iulie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Cãrãbaș Ioan împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 2
din 9 ianuarie 1997*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 17 iunie
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 24 iunie
1997 și apoi, datoritã imposibilitãții întrunirii completului,
pentru 1 iulie 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 25 octombrie 1996, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 330 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Cãrãbaș
Ioan.
Prin Decizia nr. 2 din 9 ianuarie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de
procedurã civilã. Aceastã soluție s-a fundamentat pe
Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, prin care s-a statuat cã dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã
sunt constituționale.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 2 din 9 ianuarie 1997 a declarat recurs, în termen legal, Cãrãbaș Ioan,
pentru urmãtoarele motive: exercițiul cãilor de atac trebuie
sã fie deschis în mod egal tuturor participanților la procesul
civil, întrucât ei au drepturi și îndatoriri egale, în caz contrar încãlcându-se art. 128 din Constituție; pãrțile care
doresc sã critice o decizie a instanțelor judecãtorești au la
dispoziție cãi extraordinare de atac, care, absolut în toate
cazurile, se pot exercita doar într-un anumit termen, în
timp ce pentru recursul în anulare nu este stipulat un termen; prin recursul în anulare, procurorul general criticã
instanțele pentru cã și-ar fi depãșit atribuțiile și cã ar urma
sã aparã o lege care sã soluționeze cazurile ivite în
temeiul Decretului nr. 223/1974, ceea ce este profund eronat, deoarece instanțele dispun de aceastã competențã
chiar potrivit art. 4 din decret; se instituie pentru Ministerul
Public o poziție privilegiatã, încãlcându-se astfel art. 128
din Constituție.

Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Senatul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este vãdit neîntemeiatã.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
recursul este nefondat, întrucât, cu privire la constituționalitatea art. 330 din Codul de procedurã civilã, Curtea s-a
pronunțat prin decizii definitive, care sunt obligatorii potrivit
art. 145 alin. (2) din Constituție.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctele de vedere ale Senatului și Guvernului și
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile art. 330
din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Primul și ultimul motiv de recurs, care vizeazã aceeași
poziție, pretins privilegiatã, a Ministerului Public în raport cu
celelalte pãrți din proces, încãlcându-se astfel dispozițiile
art. 128 din Constituție, sunt neconstituționale și urmeazã a
fi respinse.
Art. 128 din Constituție prevede cã exercitarea cãilor de
atac se poate realiza în condițiile prevãzute de lege. O
asemenea lege este Codul de procedurã civilã și nici o
dispoziție constituționalã nu limiteazã dreptul legiuitorului la
o anumitã reglementare a unei cãi de atac, cu condiția,
desigur, de a nu aduce atingere altor texte constituționale.
Cât privește dreptul exclusiv al procurorului general de a
declara recurs în anulare, trebuie avute în vedere dispozițiile art. 130 din Constituție, care prevãd cã Ministerul Public
reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea
de drept. Cele douã situații prevãzute de art. 330 din
Codul de procedurã civilã Ñ când instanța a depãșit atribuțiile puterii judecãtorești și când s-au sãvârșit infracțiuni
de cãtre judecãtori în legãturã cu hotãrârea pronunțatã Ñ,
în care procurorul general poate promova recurs în anulare, relevã tocmai apãrarea acestor valori fundamentale
ale statului de drept.
Rezultã cã, departe de a constitui un privilegiu, recursul
în anulare reprezintã o modalitate legalã de reparare a
unor grave erori judiciare, ce se realizeazã printr-o autoritate publicã abilitatã constituțional în acest sens.
Motivul de recurs, potrivit cãruia pentru recursul în anulare nu este stipulat un termen în care acesta poate fi promovat, nu poate fi reținut, deoarece acesta este un aspect
ce privește art. 3301 din Codul de procedurã civilã, iar
excepția de neconstituționalitate cu care Curtea a fost
învestitã în acest dosar prin Încheierea din 10 decembrie

*) Decizia Curții Constituționale nr. 2 din 9 ianuarie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
21 august 1997.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286
admisibil la judecata în fond nu poate deveni admisibil ca
urmare a exercitãrii cãii de atac a recursului.
Admiterea posibilitãții de a invoca excepția de neconstituționalitate pentru prima datã în recursul declarat la Curtea
Constituționalã ar înlesni exercitarea abuzivã a cãii de atac
de acela care, nesocotind legea, ar pune instanța în situația de a se pronunța în legãturã cu noi probleme litigioase
care nu au fost avute în vedere la judecata în fond.
În sensul celor arãtate sunt și deciziile Curții
Constituționale nr. 97 din 24 octombrie 1995 și nr. 77 din
25 iunie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 8 din 17 ianuarie 1996, și, respectiv, nr. 165
din 26 iulie 1996.
Și ultimul motiv de recurs, care privește modul în care
a fost formulat recursul în anulare de cãtre procurorul
general, cu invocarea unui act normativ, Decretul
nr. 223/1974, care nu mai este în vigoare, urmeazã a fi
respins. Acest motiv de recurs privește fondul litigiului, care
este de competența exclusivã a instanței judecãtorești,
Curtea Constituționalã statuând, așa cum prevede art. 29
din regulamentul sãu de organizare și funcționare, numai
asupra problemelor de drept.

1996 privește dispozițiile art. 330 din cod. Rezultã cã
excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de
procedurã civilã este ridicatã pentru prima datã în fața
Curții, în recurs.
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
Constituționalã hotãrãște ”asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor
și a ordonanțelor,,.
Rezultã, pe cale de interpretare, cã ea nu hotãrãște
asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate direct în
fața ei. Soluția contrarã nu poate fi primitã și pentru faptul
cã astfel s-ar încãlca prevederile art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, în sensul cãrora, în fața instanței judecãtorești,
pãrțile sunt în drept sã dezbatã excepția, depunând dovezile și probele pe care le cred de cuviințã și exercitându-și
astfel drepturile procesuale ce le aparțin, ca în orice cauzã
pendinte pe rolul unei instanțe judecãtorești. În finalul acestei faze de dezbatere contradictorie, instanța însãși este
obligatã sã-și exprime opinia cu privire la excepția de
neconstituționalitate și sã sesizeze, prin încheiere, Curtea
Constituționalã. Dacã aceste reguli se referã la condițiile în
care poate fi sesizatã Curtea pentru judecata în fond, este
limpede cã ele nu pot fi eludate în cazul în care Curtea
soluționeazã pricina în recurs. Ceea ce imperativ nu este

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Cãrãbaș Ioan împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 2 din 9 ianuarie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 1 iulie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 281
din 1 iulie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru

Ñ președinte

Viorel Mihai Ciobanu

Ñ judecãtor

Nicolae Popa

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Victor Dan Zlãtescu

Ñ judecãtor

Raul Petrescu

Ñ procuror

Gabriela Dragomirescu

Ñ magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Teodorescu Maria Ioana împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 2 din 9 ianuarie 1997*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 17 iunie
1997, în prezența recurentei, a reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa celorlalte pãrți legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat

*) Decizia Curții Constituționale nr. 2 din 9 ianuarie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
21 august 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286
pronunțarea pentru 24 iunie 1997 și apoi, datoritã imposibilitãții întrunirii completului, pentru 1 iulie 1997.

11

Primul și ultimul motiv de recurs, care vizeazã aceeași
poziție, pretins privilegiatã, a Ministerului Public în raport cu
celelalte pãrți din proces, încãlcându-se astfel dispozițiile
CURTEA,
art. 128 din Constituție, sunt neconstituționale și urmeazã
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã a fi respinse.
urmãtoarele:
Art. 128 din Constituție prevede cã exercitarea cãilor de
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin atac se poate realiza în condițiile prevãzute de lege. O
Încheierea din 25 octombrie 1996, a sesizat Curtea asemenea lege este Codul de procedurã civilã și nici o
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispoziție constituționalã nu limiteazã dreptul legiuitorului la
art. 330 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de o anumitã reglementare a unei cãi de atac, cu condiția,
Teodorescu Maria Ioana.
desigur, de a nu aduce atingere altor texte constituționale.
Prin Decizia nr. 2 din 9 ianuarie 1997, Curtea Cât privește dreptul exclusiv al procurorului general de a
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de declara recurs în anulare, trebuie avute în vedere dispozițineconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de ile art. 130 din Constituție, care prevãd cã Ministerul Public
procedurã civilã. Aceastã soluție s-a fundamentat pe reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea
Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin de drept. Cele douã situații prevãzute de art. 330 din
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, prin care s-a sta- Codul de procedurã civilã Ñ când instanța a depãșit atrituat cã dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã buțiile puterii judecãtorești și când s-au sãvârșit infracțiuni
sunt constituționale.
de cãtre judecãtori în legãturã cu hotãrârea pronunțatã Ñ,
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 2 din 9 ianu- în care procurorul general poate promova recurs în anuarie 1997 a declarat recurs, în termen legal, Teodorescu lare, relevã tocmai apãrarea acestor valori fundamentale ale
Maria Ioana, pentru urmãtoarele motive: exercițiul cãilor de
statului de drept.
atac trebuie sã fie deschis în mod egal tuturor participanțiRezultã cã, departe de a constitui un privilegiu, recursul
lor la procesul civil, întrucât ei au drepturi și îndatoriri
în anulare reprezintã o modalitate legalã de reparare a
egale, în caz contrar încãlcându-se art. 128 din Constituție;
unor grave erori judiciare, ce se realizeazã printr-o autoripãrțile care doresc sã critice o decizie a instanțelor judecãtate publicã abilitatã constituțional în acest sens.
torești au la dispoziție cãi extraordinare de atac, care,
Motivul de recurs, potrivit cãruia pentru recursul în anuabsolut în toate cazurile, se pot exercita doar într-un anulare nu este stipulat un termen în care acesta poate fi promit termen, în timp ce pentru recursul în anulare nu este
movat, nu poate fi reținut, deoarece acesta este un aspect
stipulat un termen; prin recursul în anulare, procurorul
care privește art. 3301 din Codul de procedurã civilã, iar
general criticã instanțele pentru cã și-ar fi depãșit atribuțiile
excepția de neconstituționalitate cu care Curtea a fost
și cã ar urma sã aparã o lege care sã soluționeze cazurile
învestitã în acest dosar prin Încheierea din 10 decembrie
ivite în temeiul Decretului nr. 223/1974, ceea ce este pro1996 privește dispozițiile art. 330 din cod. Rezultã cã
fund eronat, deoarece instanțele dispun de aceastã compeexcepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de
tențã chiar potrivit art. 4 din decret; se instituie pentru
procedurã civilã este ridicatã pentru prima datã în fața
Ministerul Public o poziție privilegiatã, încãlcându-se astfel
Curții, în recurs.
art. 128 din Constituție.
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
Constituționalã hotãrãște ”asupra excepțiilor ridicate în fața
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor
și a ordonanțelor,,.
Guvernului.
Rezultã, pe cale de interpretare, cã ea nu hotãrãște
Senatul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate direct în
este vãdit neîntemeiatã.
fața ei. Soluția contrarã nu poate fi primitã și pentru faptul
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
recursul este nefondat, întrucât cu privire la constituționali- cã astfel s-ar încãlca prevederile art. 23 alin. (5) din Legea
tatea art. 330 din Codul de procedurã civilã Curtea s-a nr. 47/1992, în sensul cãrora, în fața instanței judecãtorești,
pronunțat prin decizii definitive, care sunt obligatorii potrivit pãrțile sunt în drept sã dezbatã excepția, depunând dovezile și probele pe care le cred de cuviințã și exercitându-și
art. 145 alin. (2) din Constituție.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de astfel drepturile procesuale ce le aparțin, ca în orice cauzã
pendinte pe rolul unei instanțe judecãtorești. În finalul acesvedere.
tei faze de dezbatere contradictorie, instanța însãși este
CURTEA,
obligatã sã-și exprime opinia cu privire la excepția de
având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invo- neconstituționalitate și sã sesizeze, prin încheiere, Curtea
cate, punctele de vedere ale Senatului și Guvernului, rapor- Constituționalã. Dacã aceste reguli se referã la condițiile în
tul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile art. 330 din care poate fi sesizatã Curtea pentru judecata în fond, este
Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile limpede cã ele nu pot fi eludate în cazul în care Curtea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forrecurs. Ceea ce Purposes Only
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele: soluționeazã pricina în Evaluation imperativ nu este

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

admisibil la judecata în fond nu poate deveni admisibil ca
urmare a exercitãrii cãii de atac a recursului.
Admiterea posibilitãții de a invoca excepția de neconstituționalitate pentru prima datã în recursul declarat la Curtea
Constituționalã ar înlesni exercitarea abuzivã a cãii de atac
de acela care, nesocotind legea, ar pune instanța în situația de a se pronunța în legãturã cu noi probleme litigioase
care nu au fost avute în vedere la judecata în fond.
În sensul celor arãtate sunt și deciziile Curții
Constituționale nr. 97 din 24 octombrie 1995 și nr. 77 din
25 iunie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 8 din 17 ianuarie 1996, și, respectiv, nr. 165
din 26 iulie 1996.
Și ultimul motiv de recurs, care privește modul în care
a fost formulat recursul în anulare de cãtre procurorul
general, cu invocarea unui act normativ, Decretul
nr. 223/1974, care nu mai este în vigoare, urmeazã a fi
respins. Acest motiv de recurs privește fondul litigiului, care
este de competența exclusivã a instanței judecãtorești,
Curtea Constituționalã statuând, așa cum prevede art. 29
din regulamentul sãu de organizare și funcționare, numai
asupra problemelor de drept.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Teodorescu Maria Ioana împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 2 din 9 ianuarie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 1 iulie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind ajustarea tarifelor percepute pentru actele emise de Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale în exercitarea atribuțiilor sale
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, având în vedere:
¥ prevederile art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, cu modificãrile ulterioare;
¥ Legea petrolului nr. 134/1995;
¥ avizele Ministerului Finanțelor nr. 251.968/1995 și nr. 252.206/1996;
¥ nota de fundamentare a propunerilor de ajustare a tarifelor percepute de Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale pentru actele emise privind activitatea de cercetare, omologare și exploatare a resurselor minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 și al Deciziei primului-ministru nr. 86/1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Tarifele percepute de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale pentru actele emise privind activitatea de cercetare, omologare și exploatare a resurselor
minerale se ajusteazã prin luarea în considerare a indicilor succesivi de indexare a salariilor și a ratelor lunare

ale inflației, conform situațiilor prezentate în anexele nr. 1
și 2.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã începând cu data de 1 noiembrie 1997.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 16 septembrie 1997.
Nr. 72.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

13
ANEXA Nr. 1

SITUAÞIA

tarifelor ajustate în funcție de rata inflației și de indicii de indexare a salariilor
Tipul actelor:
A.
Ñ Aviz la proiectele geologice de cercetare
Ñ Aviz la caietele de sarcini pentru lucrãri geologice
Ñ Aviz pentru documentații de sistare, conservare sau abandonare a lucrãrilor geologice
Ñ Aviz pentru lucrãri geologice-tehnice
Ñ Aviz pentru amplasamente de obiective civile industriale
B.
Ñ Document de omologare, urmare analizei documentațiilor de evaluare a resurselor
de substanțe minerale utile
C.
Ñ Document de atestare a capacitãții tehnice pentru agenții economici.

Nr.
crt.

Tarifele
aplicate

Gradul
de
complexitate

Ñ lei Ñ
A

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.

I-1/II-1/III-1
I-1/II-1/III-2
I-1/II-1/III-3
I-1/II-2/III-1
I-1/II-2/III-2
I-1/II-2/III-3
I-1/II-3/III-1
I-1/II-3/III-2
I-1/II-3/III-3
I-2/II-1/III-1
I-2/II-1/III-2
I-2/II-1/III-3
I-2/II-2/III-1
I-2/II-2/III-2
I-2/II-2/III-3
I-2/II-3/III-1
I-2/II-3/III-2
I-2/II-3/III-3
I-3/II-1/III-1
I-3/II-1/III-2
I-3/II-1/III-3
I-3/II-2/III-1
I-3/II-2/III-2
I-3/II-2/III-3
I-3/II-3/III-1
I-3/II-3/III-2
I-3/II-3/III-3

C.

Document de
atestare a capacitãții tehnice
pentru agenții
economici

140.000
160.000
192.000
160.000
176.000
208.000
192.000
187.000
240.000
160.000
176.000
208.000
176.000
192.000
224.000
208.000
224.000
256.000
192.000
208.000
240.000
208.000
224.000
256.000
240.000
256.000
288.000

B

495.000
549.000
659.000
549.000
604.000
714.000
659.000
643.000
824.000
549.000
604.000
714.000
604.000
659.000
769.000
714.000
769.000
879.000
659.000
714.000
824.000
714.000
769.000
876.000
824.000
879.000
989.000

750.000

Tarifele ajustate
(coeficient de ajustare
k = 2,309)
Ñ lei Ñ
A
B

323.000
369.000
443.000
369.000
406.000
480.000
443.000
432.000
554.000
369.000
406.000
480.000
406.000
443.000
517.000
480.000
517.000
591.000
443.000
480.000
554.000
480.000
517.000
591.000
554.000
591.000
665.000

1.143.000
1.268.000
1.522.000
1.268.000
1.395.000
1.649.000
1.522.000
1.485.000
1.903.000
1.268.000
1.395.000
1.649.000
1.395.000
1.522.000
1.776.000
1.649.000
1.776.000
2.030.000
1.522.000
1.649.000
1.903.000
1.649.000
1.776.000
2.023.000
1.903.000
2.030.000
2.284.000

2.002.000

NOTÃ:

CompressionTarifele nu conțin T.V.A.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286
ANEXA Nr. 2

SITUAÞIA

tarifelor ajustate în funcție de rata inflației și de indicii de indexare a salariilor

Tipul actelor:
Grupa I
Ñ Aviz pentru casarea sondelor de exploatare
Ñ Aviz pentru instituirea perimetrelor de exploatare
Ñ Aviz pentru abandonarea de rezerve de substanțe minerale utile (cãrbuni, minereuri, sare gemã, roci utile).
Grupa II
Ñ Aviz la metoda de exploatare
Ñ Aviz la modificarea preliminarului anual de exploatare.
Grupa III
Ñ Aviz la preliminarul anual de exploatare
Ñ Aviz la caietele de sarcini pentru lucrãri de exploatare.
Grupa IV
Ñ Aviz la documentații tehnico-economice de exploatare
Ñ Aviz la documentații de închidere pentru unitãți de exploatare
Ñ Aviz la studii de condiții industriale pentru substanțe minerale utile.

Gradele de complexitate

Tarifele aplicate

Tarife ajustate

și coeficienții corespunzãtori

Grupa

Ñ lei Ñ

(coeficient de ajustare k=2,246)

I

1 - scãzut k = 0,75
2 - mediu k = 1,00
3 - ridicat k = 1,50

189.000
252.000
377.000

424.000
566.000
757.000

II

1 - scãzut k = 0,75
2 - mediu k = 1,00
3 - ridicat k = 1,50

252.000
336.000
503.000

566.000
755.000
1.130.000

III

1 - scãzut k = 0,75
2 - mediu k = 1,00
3 - ridicat k = 1,50

335.000
446.000
669.000

752.000
1.002.000
1.503.000

IV

1 - scãzut k = 0,75
2 - mediu k = 1,00
3 - ridicat k = 1,50

503.000
671.000
1.007.000

1.130.000
1.507.000
2.262.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

DECIZII

15

ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
referitoare la completarea și modificarea Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 105
din 22 iulie 1993 pentru aprobarea Normelor obligatorii privind realizarea publicitãții
în cadrul programelor audiovizuale, radiodifuzate sau distribuite prin cablu
În scopul armonizãrii legislației interne cu legislația europeanã în domeniul audiovizualului,
în temeiul art. 32 din Legea audiovizualului nr. 48/1992 și în conformitate cu prevederile art. 29 al aceleiași legi,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Art. 1. Ñ Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 105 din 22 iulie 1993, numitã în continuare decizie, se
completeazã și se modificã astfel:
A. Înainte de articolul 1 din anexa la decizie Ñ Norme
generale, se introduce urmãtorul text:
”Definiții

În scopul aplicãrii deciziei sunt definite:
a) publicitate înseamnã orice tip de anunț Ñ difuzat
contra cost sau în schimbul unei alte modalitãți de platã,
ori difuzat în scop autopromoțional Ñ al unei societãți
comerciale sau instituții, publice sau particulare, în legãturã
cu o activitate comercialã, o tranzacție, o afacere, o meserie sau o profesie, cu scopul promovãrii furnizãrii, contra
cost, de bunuri sau servicii, inclusiv de bunuri imobiliare,
drepturi sau obligații;
b) publicitate mascatã semnificã prezentarea în cadrul
programelor, prin cuvinte sau prin imagini, a produselor,
serviciilor, numelui mãrcii sau activitãților unui producãtor
de bunuri sau furnizor de servicii, atunci când o astfel de
prezentare este fãcutã intenționat de postul de difuzare în
scop publicitar și poate înșela publicul în legãturã cu
natura acestei prezentãri. O asemenea prezentare este
consideratã ca având un caracter vãdit intenționat, mai

B. Articolul 1 punctul 2 din anexa la decizie se completeazã cu urmãtorul alineat:
”Publicitatea, de orice fel, trebuie sã conținã explicit
informația Ñ vizualã și/sau acusticã Ñ prin care sã se
poatã identifica, în mod clar și fãrã echivoc, obiectul sãu
(produsul sau serviciul cãruia i se face publicitate). În caz
contrar, aceasta este consideratã ca fiind publicitate mascatã.,,
C. Articolul 1 punctul 5 din anexa la decizie va avea
urmãtorul cuprins:
”5. Publicitatea trebuie:
a) sã nu conținã manifestãri obscene, contrare bunelor
moravuri;
b) sã nu aducã prejudicii demnitãții, onoarei și vieții particulare a persoanei;
c) sã nu incite la violențã, urã naționalã, rasialã, de
clasã sau religioasã, ori sã includã discriminãri bazate pe
considerente de rasã, sex sau naționalitate;
d) sã nu stimuleze comportamente care ar putea aduce
prejudicii sãnãtãții și siguranței personale;
e) sã nu încurajeze comportamente care ar putea produce prejudicii protecției mediului înconjurãtor.,,
D. Articolul 3 punctul 1 din anexa la decizie se completeazã cu urmãtorul alineat:
”Fac excepție de la prevederile alineatului precedent

ales atunci când este fãcutã în schimbul unei sume de

spoturile publicitare izolate, pentru care este obligatorie

bani sau al unor servicii echivalente;

însã separarea lor de programul în care sunt inserate, prin

c) spoturile publicitare izolate sunt acele spoturi publicitare difuzate, în mod singular, de obicei într-un moment de
tensiune dramaticã a programului în care sunt inserate.
Aceste spoturi au un caracter aparte, fãcând excepție de
la regulile obligatorii privind forma de prezentare a publici-

realizarea unor ecrane neutre cu o duratã de minimum o
secundã.,,
E. Articolul 4 punctul 5 din anexa la decizie va avea
urmãtorul cuprins:
”5. Publicitatea nu poate fi inseratã în difuzarea servici-

ilor religioase.
tãții.,,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

Emisiunile de știri, programele de actualitãți, documenta-

Art. 2.

Ñ Prevederile art. 1 al prezentei decizii devin

rele, emisiunile religioase și emisiunile pentru copii, a cãror

parte integrantã a Deciziei Consiliului Național al

duratã programatã este mai micã de 30 de minute, nu pot

Audiovizualului nr. 105 din 22 iulie 1993, iar nerespectarea

fi întrerupte de publicitate. Când aceste emisiuni au o

lor atrage sancțiunile prevãzute de lege.

duratã programatã de minimum 30 de minute se aplicã dispozițiile paragrafelor precedente.,,

Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN

București, 24 iunie 1997.
Nr. 71.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286/1997 conține 16 pagini.
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

