PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 287

I

Joi, 23 octombrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

537.

Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui judecãtor financiar ............................................................

2

Nr.
Decizia nr. 165 din 4 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301 și a
art. 3302 din Codul de procedurã civilã..................

Decizia nr. 154 din 3 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã...............................................................

Decizia nr. 232 din 17 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301 și a
art. 3302 din Codul de procedurã civilã..................
2Ð4

4Ð5

Decizia nr. 237 din 17 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3301 din
Codul de procedurã civilã ........................................
Decizia nr. 238 din 17 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3301 din
Codul de procedurã civilã ........................................
«

11

«
Decizia nr. 245 din 17 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã...............................................................

12Ð13

«

«
Decizia nr. 51 din 18 martie 1997 referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330,
art. 3301, art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din
Codul de procedurã civilã ........................................

10

«

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 25 din 5 februarie 1997 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale
art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303 și ale art. 3304
din Codul de procedurã civilã..................................

Pagina

Decizia nr. 246 din 17 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301, art. 3303
și a art. 3304 din Codul de procedurã civilã .........
6Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
661.

8Ð9

9

14Ð15

Ñ Hotãrâre privind categoriile de cheltuieli și obiectivele pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în bazinul hidrografic Barcãu, în
perioada 14Ñ16 iunie 1997, în județele Bihor și
Sãlaj ...........................................................................

15Ð16

«
Rectificare ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui judecãtor financiar
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 107 alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi,
având în vedere propunerea Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Doamna Bancea Lucia Nicoleta se revocã din funcția
de judecãtor la Colegiul jurisdicțional al Camerei de Conturi a Județului Satu
Mare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 21 octombrie 1997.
Nr. 537.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 25*)
din 5 februarie 1997
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303
și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Romul Petru Vonica
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
încheierile din 12 noiembrie 1996, 13 noiembrie 1996,
14 noiembrie 1996, 15 noiembrie 1996, 20 noiembrie 1996,
21 noiembrie 1996, 22 noiembrie 1996 și 26 noiembrie
1996, pronunțate în dosarele nr. 1.963/1996, 1.605/1995,
2.471/1996, 2.319/1995, 2.254/1996, 3.179/1995, 487/1996,
490/1995, 1.069/1995, 2.255/1995, 3.664/1995, 3.793/1995,
2.593/1996, 3.798/1995, 3.213/1995 și nr. 3.326/1995, precum și Secția de contencios administrativ, prin Încheierea
din 6 noiembrie 1996, pronunțatã în Dosarul nr. 354/1996,
au sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate ale dispozițiilor art. 330, ale art. 330 1, ale
art. 3302, ale art. 3303 și ale 3304 din Codul de procedurã
civilã, invocate de Herțu Elvira, Paulescu Ana Maria,
Metulescu Bodocan Lucia Alexandra, Ghica Marcela, Trofin
Petre, Georgescu Felicia, Vasile Constanța, Velicescu Nelu

Marius, Velicescu Paula, Diaconu Colintineanu DanielaIrina, Constantinescu Traian, Dumitrescu Georgeta, Pardãu
Lia, Pardãu Platon, Purcariu Petru Dumitru, Drãghici
Gheorghe, Polizu Radu Alexandru, Coman Maria, Matac
Constanța, Manea Floricã, Georgescu Dinu Constantin,
Pârvu Ileana, Pârvu Constantin, Iancu Cristina Maria,
Popescu Angela Gabriela, Crețu Demetra Maria și
Teodorescu Marius Dan, reclamanți-intimați în dosarele
menționate mai sus.
Excepțiile de neconstituționalitate invocate formeazã
obiectul dosarelor Curții Constituționale nr. 379C/1996,
382C/1996, 383C/1996, 384C/1996, 385C/1996, 387C/1996,
394C/1996, 395C/1996, 396C/1996, 397C/1996, 398C/1996,
401C/1996, 402C/1996, 403C/1996, 404C/1996, 405C/1996
și nr. 406C/1996.
În motivarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de procedurã civilã, invocatã de
Herțu Elvira în Dosarul nr. 379C/1996, de Paulescu Ana
Maria, Metulescu Bodocan Lucia Alexandra și Ghica
Marcela în Dosarul nr. 382C/1996, de Trofin Petre în
Dosarul nr. 383C/1996 și de Drãghici Gheorghe în Dosarul
nr. 401C/1996 se susține cã aceste dispoziții contravin pre-

Compression by CVISION Technologies’3PdfCompressor. 4. Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 154 din
iunie 1997, publicatã la pag. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
vederilor constituționale ale art. 16, ale art. 20, ale art. 21,
ale art. 41 alin. (1) și (2), precum și ale art. 128.
Crețu Demetra Maria și Teodorescu Marius Dan în
Dosarul nr. 387C/1996, Polizu Radu Alexandru în Dosarul
nr. 402C/1996, Coman Maria în Dosarul nr. 403C/1996,
Matac Constanța, Manea Floricã și Georgescu Dinu
Constantin în Dosarul nr. 404C/1996, Pârvu Ileana și Pârvu
Constantin în Dosarul nr. 405C/1995, precum și Iancu
Cristina Maria și Popescu Angela Gabriela în Dosarul nr.
406C/1996, motivând excepția de neconstituționalitate ridicatã, susțin cã dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã încalcã prevederile art. 15, ale art. 16, ale art. 41
alin. (1) și (2), ale art. 51, ale art. 125, ale art. 128, ale
art. 130 alin. (1) și ale art. 135 alin. (6) din Constituție,
precum și Declarația Universalã a Drepturilor Omului și
pactele internaționale la care România este parte. Totodatã,
se aratã cã prevederile legale atacate încalcã drepturile și
libertãțile fundamentale ale cetãțenilor, stipulate în titlul II
din Constituție, și principiul separației puterilor în stat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, invocatã
de Dumitrescu Georgeta în Dosarul nr. 396C/1996, se
aratã cã dispozițiile art. 330 și ale art. 3301 din Codul de
procedurã civilã sunt neconstituționale, deoarece încalcã
principiile care statornicesc separarea puterilor în stat, stabilitatea justiției și autoritatea de lucru judecat.
Velicescu Nelu Marius și Velicescu Paula în Dosarul
nr. 385C/1996, Diaconu Colintineanu Daniela-Irina în
Dosarul nr. 394C/1996 și Constantinescu Traian în Dosarul
nr. 395C/1996, invocând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3301 și ale art. 3302 din Codul de procedurã civilã, aratã cã aceste dispoziții contravin prevederilor
art. 1 alin. (3), ale art. 6, ale art. 11 alin. (2), ale art. 16,
ale art. 20, ale art. 135 alin. (1), ale art. 41 alin. (1), ale
art. 128 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 2 din
Legea nr. 47/1992.
În dosarele nr. 384C/1996, nr. 397C/1996 și
nr. 398C/1996 Georgescu Felicia, Vasile Constanța, Pardãu
Lia, Pardãu Platon și Purcariu Petru Dumitru susțin cã textele art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303 și
ale 3304 din Codul de procedurã civilã încalcã prevederile
art. 16 și ale art. 128 din Constituție.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanțele de judecatã apreciazã excepțiile
invocate ca neîntemeiate.
Deoarece excepțiile de neconstituționalitate invocate se
referã la aceleași dispoziții legale și pentru o mai bunã
administrare a justiției, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 382C/1996, 383C/1996, 384C/1996, 385C/1996,
387C/1996, 394C/1996, 395C/1996, 396C/1996, 397C/1996,
398C/1996, 401C/1996, 402C/1996, 403C/1996, 404C/1996,
405C/1996 și nr. 406C/1996 la Dosarul nr. 379C/1996, care
a fost primul înregistrat, urmând a se pronunța asupra
tuturor excepțiilor prin decizia de fațã.

3

3304 din Codul de procedurã civilã, raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Analizând excepțiile de neconstituționalitate invocate, se
constatã cã, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este
competentã sã le soluționeze, fiind legal sesizatã.
Asupra constituționalitãții art. 330 din Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din
4 iunie 1996, definitivã ca urmare a Deciziei Curții
Constituționale nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
17 octombrie 1996 și, respectiv, nr. 255 din 22 octombrie
1996, statuând cã ele sunt constituționale.
Cât privește dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, se constatã cã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie
1996, definitivã și obligatorie, Curtea Constituționalã a
modificat Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996 prin care se respinsese excepția de neconstituționalitate și a decis cã dispozițiile art. 3301 sunt neconstituționale în mãsura în care
se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993,
data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993.
Rezultã cã excepțiile de neconstituționalitate referitoare
la art. 3301 din Codul de procedurã civilã, invocate în cauzele de fațã, sunt inadmisibile în limitele interpretãrii date,
pentru cã, așa cum s-a statuat prin Decizia nr. 107 din
2 noiembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 34 din 15 februarie 1995, o prevedere legalã,
declaratã neconstituționalã printr-o decizie a Curții
Constituționale, nu poate face obiectul unei noi excepții.
Faptul cã Decizia Curții Constituționale nr. 96 din 24 septembrie 1996 a constatat neconstituționalitatea, în limitele
interpretãrii date, nu conduce la o altã consecințã, deoarece sensul deciziei este circumstanțierea legitimitãții constituționale a textului atacat. În acest sens, Curtea s-a
pronunțat și prin Decizia nr. 92 din 12 octombrie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294
din 20 decembrie 1995.
Referitor la dispozițiile art. 3302 din Codul de procedurã
civilã, este de reținut cã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, Curtea a statuat cã alin. 1 al acestui articol este
neconstituțional, iar alin. 2 este constituțional. Având în
vedere cã o excepție de neconstituționalitate admisã nu
mai poate fi reiteratã, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2)
din Constituție și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
deciziile definitive ale Curții Constituționale sunt obligatorii,
erga omnes, excepțiile privind art. 3302 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã sunt lipsite de obiect și, în consecințã,
urmeazã a fi respinse ca vãdit nefondate. De asemenea,
urmeazã sã fie respinse ca vãdit nefondate și excepțiile privind art. 3302 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii Curții Constituționale.
Se constatã cã asupra dispozițiilor art. 3303 și ale art.
3304 din Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat
CURTEA,
tot prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, în sensul cã ele
având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, încheierile de sunt constituționale. Nici cu privire la aceste prevederi
sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale nu au intervenit elemente noi care sã justifice schimCompression by 1CVISION Technologies’ ale barea practicii Curții. Evaluation Purposes Only
art. 330, ale art. 330 , ale art. 3302, ale art. 3303 și PdfCompressor. For

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate invocate de Herțu Elvira, Paulescu Ana Maria,
Metulescu Bodocan Lucia Alexandra, Ghica Marcela, Trofin Petre, Georgescu Felicia, Vasile Constanța, Velicescu Nelu
Marius, Velicescu Paula, Diaconu Colintineanu Daniela-Irina, Constantinescu Traian, Dumitrescu Georgeta, Pardãu Lia,
Pardãu Platon, Purcariu Petru Dumitru, Drãghici Gheorghe, Polizu Radu Alexandru, Coman Maria, Matac Constanța,
Manea Floricã, Georgescu Dinu Constantin, Pârvu Ileana, Pârvu Constantin, Iancu Cristina Maria, Popescu Angela
Gabriela, Crețu Demetra Maria și Teodorescu Marius Dan în dosarele nr. 1.963/1996, 1.605/1995, 2.471/1996, 2.319/1995,
2.254/1996, 3.179/1995, 487/1996, 490/1995, 1.069/1995, 2.255/1995, 3.664/1995, 3.793/1995, 2.593/1996, 3.798/1995,
3.213/1995 și nr. 3.326/1995 ale Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, precum și în Dosarul nr. 354/1996 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ, privind:
1. dispozițiile art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale 3304 din Codul de procedurã civilã;
2. dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, constatând cã, prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996,
Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile acestui articol sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993;
3. dispozițiile art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, constatând cã excepțiile invocate în legãturã cu
aceste prevederi sunt lipsite de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 5 februarie 1997.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 154
din 3 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru

Ñ președinte

Viorel Mihai Ciobanu

Ñ judecãtor

Nicolae Popa

Ñ judecãtor

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Încheierea din 15 noiembrie 1996, a sesizat Curtea
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art. 330
Raul Petrescu
Ñ procuror
din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Herțu Elvira.
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Prin Decizia nr. 25 din 5 februarie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Herțu
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de
Elvira împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 25 din
procedurã civilã. Aceastã soluție s-a fundamentat pe
5 februarie 1997.
Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã, publiDezbaterile au avut loc în ședința publicã din 27 mai catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în 22 octombrie 1996, prin care s-a statuat cã art. 330 din
Codul de procedurã civilã este constituțional.
lipsa celorlalte pãrți legal citate, și au fost consemnate în
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 25 din
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
5 februarie 1997 a declarat recurs, în termen legal, Herțu
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data Elvira, pentru urmãtoarele motive: cauza a fost judecatã
de 3 iunie 1997.
fãrã citarea pãrților, cu încãlcarea dispozițiilor art. 85 din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
Codul de procedurã civilã; în mod arbitrar și ilegal s-a dispus conexarea mai multor dosare având cauzã diferitã,
pãrți diferite și fãrã legãturã între ele; Decizia nr. 25 din
5 februarie 1997 este nemotivatã în fapt și în drept și face
doar trimitere la practica Curții în materie.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Senatul, prin Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri, apreciazã cã excepția invocatã este nefondatã.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
recursul este neîntemeiat, deoarece Curtea, prin decizii
definitive, s-a pronunțat cu privire la constituționalitatea
art. 330 din Codul de procedurã civilã. Aceste decizii, în
temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție și al art. 26 alin. (5)
din Legea nr. 47/1992, sunt obligatorii erga omnes și au
putere numai pentru viitor.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctele de vedere ale Senatului și Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile art. 330 din
Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Motivul de recurs prin care se solicitã casarea Deciziei
Curții Constituționale nr. 25 din 5 februarie 1997, întrucât a
fost pronunțatã fãrã citare, deci cu încãlcarea dispozițiilor
art. 85 din Codul de procedurã civilã, nu este întemeiat și
urmeazã a fi respins.
Art. 85 din Codul de procedurã civilã prevede cã ”judecãtorul nu poate hotãrî asupra unei cereri decât dupã citarea sau înfãțișarea pãrților, afarã numai dacã legea nu
dispune altfel,,. Art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 pre-

5

vede cã, atunci când excepția este vãdit nefondatã, soluția
se adoptã de completul de judecatã, cu unanimitate de
voturi, fãrã citarea pãrților. Rezultã cã dispozițiile art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992 sunt derogatorii de la dreptul comun, ele invocându-se în ipoteza cã ”legea dispune
altfel,,. Dacã împotriva deciziei astfel pronunțate se exercitã
calea de atac a recursului, acesta se soluționeazã, în toate
cazurile, cu citarea pãrților și a Ministerului Public.
Motivul de recurs potrivit cãruia, în mod arbitrar și ilegal,
s-a dispus conexarea acestui dosar la altele având cauzã
diferitã, pãrți diferite și fãrã legãturã între ele, este, de asemenea, neîntemeiat. Art. 164 din Codul de procedurã civilã
reglementeazã posibilitatea conexãrii mai multor pricini în
care sunt aceleași pãrți sau chiar împreunã cu alte pãrți,
cât și din oficiu, de cãtre instanțã, atunci când existã o
strânsã legãturã de obiect și cauzã care sã justifice judecarea împreunã a unor cauze. În spețã, obiectul dosarelor
conexate fiind excepția de neconstituționalitate a acelorași
dispoziții din Codul de procedurã civilã, privind recursul în
anulare, evident cã între aceste dosare existã o strânsã
legãturã, iar conexarea lor este justificatã. De altfel,
recurenta nu invocã nici o particularitate care sã conducã
la o soluție diferitã în ce privește excepția invocatã.
Nici motivul de recurs privind nemotivarea deciziei de
fond prin trimiterea la decizii anterioare ale Curții nu este
întemeiat. Potrivit art. 29 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții Constituționale, aceasta statueazã
numai asupra problemelor de drept, așa încât o prevedere
legalã nu poate fi constituționalã într-o cauzã și neconstituționalã în altã cauzã cât timp legitimitatea sa constituționalã
se determinã prin raportarea acestei prevederi la dispozițiile
sau la principiile constituționale, astfel cum dispune art. 2
alin. (2) din Legea nr. 47/1992. Pe cale de consecințã,
referirea la decizii anterioare prin care Curtea s-a pronunțat
asupra constituționalitãții art. 330 din Codul de procedurã
civilã nu înseamnã o nemotivare, ci, dimpotrivã, aplicarea
consecventã a dispozițiilor constituționale și legale.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Herțu Elvira împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 25 din 5 februarie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 3 iunie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 51*)
din 18 martie 1997
referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303
și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
încheierile din 30 ianuarie 1997 (dosarele nr. 2.466/1996,
nr. 2.461/1996, nr. 2.465/1996, nr. 2.366/1996,
nr. 2.334/1996, nr. 2.335/1996, nr. 2.172/1996,
nr. 2.163/1996, nr. 2.467/1996, nr. 2.469/1996,
nr. 2.470/1996, nr. 2.473/1996, nr. 2.811/1996 și
nr. 1.858/1996) și din 31 ianuarie 1997 (Dosarul
nr. 2.789/1996) ale acestei instanțe, a sesizat Curtea
Constituționalã cu soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303
și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã, invocate de
Panaite Teodor Octavian, Slavu Grigore Stanislav, Popescu
Elvira, Popescu-Cartianu Ana-Sofia, Popescu-Spirtaru
Andrei Ion, Balotã Nicolae, Balotã Bianca, Dincã Emilia,
Bratu Eugenia Teodora, Dumitrescu Maria, Ionescu Elena,
Rãdulescu Rodica Veturia, Marinescu Pleșoiu Maria
Veronica, Pârvulescu Romeo Constantin, Ottescu Ioana
Maria, Ardeleanu Elena, Cristescu Alexandrina și
Manolescu Emanoil Ioan.
Prin Încheierea din 30 ianuarie 1997, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.335/1996, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția civilã arãta cã intimații reclamanți Balotã Nicolae și
Balotã Bianca au invocat și excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77 din Legea nr. 58/1991 și ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992.
Excepțiile de neconstituționalitate invocate formeazã
obiectul dosarelor Curții Constituționale, dupã cum
urmeazã:
Ñ neconstituționalitatea dispozițiilor art. 330 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã a fost invocatã de Manolescu
Emanoil Ioan (Dosarul nr. 158C/1997). Din examinarea
dosarului se constatã cã acesta nu și-a motivat excepția
de neconstituționalitate invocatã;
Ñ neconstituționalitatea dispozițiilor art. 330 și ale
art. 3301 din Codul de procedurã civilã a fost invocatã de
Popescu-Cartianu Ana-Sofia (Dosarul nr. 148C/1997),
Popescu-Spirtaru Andrei Ion (Dosarul nr. 149C/1997),
Balotã Nicolae și Balotã Bianca (Dosarul nr. 150C/1997),
Dincã Emilia (Dosarul nr. 151C/1997), Bratu Eugenia
Teodora și Dumitrescu Maria (Dosarul nr. 152C/1997),
Ionescu Elena (Dosarul nr. 153C/1997), Pârvulescu Romeo
Constantin (Dosarul nr. 156C/1997) și Ottescu Ioana Maria
(Dosarul nr. 157C/1997), pe motiv cã aceste dispoziții contravin prevederilor art. 1 alin. (3), art. 11 alin. (2), art. 16
alin. (1), art. 21, art. 41, art. 128 și ale art. 130 alin. (1) din
Constituție, art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor

omului, art. 10 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului și art. 14 alin. 1 din Pactul internațional cu privire
la drepturile civile și politice și încalcã ”principiul autoritãții
lucrului judecat și al stabilitãții hotãrârilor judecãtorești,,, ”ordinea de drept, drepturile și libertãțile cetãțenești,,;
Ñ neconstituționalitatea dispozițiilor art. 3301 din Codul
de procedurã civilã a fost invocatã de Panaite Teodor
Octavian (Dosarul nr. 145C/1997), Rãdulescu Rodica
Veturia (Dosarul nr. 154C/1997), Marinescu Pleșoiu Maria
Veronica (Dosarul nr. 155C/1997), Ardeleanu Elena și
Cristescu Alexandrina (Dosarul nr. 159C/1997), întrucât
contravin dispozițiilor art. 1 alin. (3), art. 15, art. 16, art. 41
alin. (1), art. 49, art. 128 și ale art. 130 din Constituție. În
motivarea excepției se mai susține faptul ”cã legiuitorul a
creat o instituție care, în loc sã asigure pe cetãțeni împotriva unor eventuale abuzuri ale judecãtorilor, îi lasã la discreția Parchetului,,;
Ñ neconstituționalitatea art. 3301 și art. 3302 din Codul
de procedurã civilã a fost invocatã de Slavu Grigore
Stanislav (Dosarul nr. 146C/1997), pe motiv cã aceste dispoziții contravin prevederilor art. 16, art. 125 și ale art. 128
din Constituție;
Ñ neconstituționalitatea dispozițiilor art. 330, art. 3301,
art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
civilã a fost invocatã de Popescu Elvira (Dosarul
nr. 147C/1997), susținându-se cã aceste dispoziții contravin
art. 15 și art. 28 din Constituție, precum și ”principiului stabilitãții raporturilor civile și al autoritãții lucrului judecat,,.
Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța de judecatã apreciazã excepțiile invocate cu privire la dispozițiile art. 330, art. 3301, art. 3302,
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã ca
neîntemeiate și cã prevederile art. 77 din Legea
nr. 58/1991 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992 nu au
incidențã în cauzele supuse judecãții. Astfel cã, prin dispozițiile încheierilor, Curtea a fost sesizatã numai cu excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 330, art. 3301,
art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
civilã.
Deoarece excepțiile de neconstituționalitate invocate se
referã la aceleași dispoziții legale și pentru o mai bunã
administrare a justiției, urmeazã ca dosarele nr. 146C/1997
Ñ 159C/1997 sã fie conexate la Dosarul nr. 145C/1997,
care a fost primul înregistrat, Curtea pronunțându-se asupra tuturor excepțiilor prin decizia de fațã.
CURTEA,

examinând actele și lucrãrile dosarului, încheierile de sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile
art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 237 din 17 iunie 1997, publicatã la pag. 8, precum și Decizia Curții Constituționale nr. 238

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
din 17 iunie 1997, publicatã la pag. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
Codul de procedurã civilã, raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Analizând excepțiile de neconstituționalitate invocate, se
constatã cã, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este
competentã sã le soluționeze, fiind legal sesizatã.
Asupra constituționalitãții art. 330 din Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din
4 iunie 1996, definitivã ca urmare a Deciziei nr. 96 din 24
septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996 și nr. 251 din 17
octombrie 1996, statuând cã ele sunt constituționale. Nu au
intervenit elemente noi, care sã conducã la schimbarea
soluției, astfel cã excepția privitoare la acest text urmeazã
sã fie respinsã ca vãdit nefondatã.
Cât privește dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, la data invocãrii excepției de neconstituționalitate,
textul avea urmãtoarea redactare: ”recursul în anulare se
poate declara oricând,,.
Prin Legea nr. 17 din 17 februarie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 18 februarie 1997, dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã au fost modificate și, în noua redactare, art. 3301 are
urmãtorul conținut:
”Pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 1, recursul în
anulare se poate declara în termen de 6 luni de la data
când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã.
Pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 2, recursul în
anulare se poate declara în termen de 6 luni de la data
rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare.,,
Este de observat cã din textul actual au fost înlãturate
prevederile ce formau obiectul excepției de neconstituționalitate. Astfel recursul în anulare împotriva hotãrârilor jude-

7

cãtorești irevocabile nu mai poate fi declarat oricând de
cãtre Ministerul Public, ci în termen de 6 luni de la data
când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã, pentru
motivul prevãzut de art. 330 pct. 1, sau de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare, pentru motivul
prevãzut de art. 330 pct. 2. Motivele de neconstituționalitate invocate nu mai pot fi reținute. Rezultã astfel cã, în
urma modificãrii textului de lege atacat, excepția este în
prezent lipsitã de obiect și, în consecințã, urmeazã sã fie
respinsã ca vãdit nefondatã.
Referitor la dispozițiile art. 3302 din Codul de procedurã
civilã, este de reținut cã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, definitivã ca urmare a Deciziei nr. 96 din 24 septembrie 1996, Curtea a constatat cã alin. 1 al acestui articol
este neconstituțional, iar alin. 2 este constituțional. Având
în vedere cã o excepție de neconstituționalitate admisã nu
mai poate fi reiteratã, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2)
din Constituție și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
deciziile definitive ale Curții Constituționale sunt obligatorii
erga omnes, excepțiile privind art. 3302 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã sunt lipsite de obiect și, în consecințã,
urmeazã a fi respinse ca vãdit nefondate. De asemenea,
urmeazã sã fie respinse ca vãdit nefondate și excepțiile privind art. 3302 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii constante a Curții.
Se constatã cã asupra dispozițiilor art. 330 3 și ale
art. 3304 din Codul de procedurã civilã Curtea s-a pronunțat tot prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, în sensul cã
ele sunt constituționale și, neintervenind elemente care sã
conducã la modificarea soluției, excepțiile urmeazã sã fie
respinse ca vãdit nefondate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Conexeazã dosarele nr. 146C/1997 Ñ 159C/1997 la Dosarul nr. 145C/1997.
2. Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate invocate de Panaite Teodor Octavian, Slavu
Grigore Stanislav, Popescu Elvira, Popescu-Cartianu Ana-Sofia, Popescu-Spirtaru Andrei Ion, Balotã Nicolae, Balotã
Bianca, Dincã Emilia, Bratu Eugenia Teodora, Dumitrescu Maria, Ionescu Elena, Rãdulescu Rodica Veturia, Marinescu
Pleșoiu Maria Veronica, Pârvulescu Romeo Constantin, Ottescu Ioana Maria, Ardeleanu Elena, Cristescu Alexandrina și
Manolescu Emanoil Ioan în dosarele nr. 2.466/1996, nr. 2.461/1996, nr. 2.465/1996, nr. 2.366/1996, nr. 2.334/1996,
nr. 2.335/1996, nr. 2.172/1996, nr. 2.163/1996, nr. 2.467/1996, nr. 2.469/1996, nr. 2.470/1996, nr. 2.473/1996,
nr. 2.811/1996, nr. 1.858/1996 și nr. 2.789/1996 ale Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
Ñ dispozițiile art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã;
Ñ dispozițiile art. 3301 și ale art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, constatând cã excepțiile invocate în
legãturã cu aceste prevederi sunt lipsite de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 18 martie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 237
din 17 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile
art. 330 și ale art. 3301 din Codul de procedurã civilã,
raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
constatã urmãtoarele:
Primul motiv de recurs, prin care se susține cã art. 330
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de din Codul de procedurã civilã încalcã prevederile art. 21 și
Popescu-Spirtaru Andrei Ion împotriva Deciziei Curții ale art. 41 din Constituție prin omisiune, în sensul cã textul
Constituționale nr. 51 din 18 martie 1997.
nu definește înțelesul conceptului de limite ale atribuțiilor puDezbaterile au avut loc în ședința publicã din 10 iunie terii judecãtorești, este neîntemeiat și urmeazã a fi respins.
1997, în prezența recurentului, a reprezentantului
Decizia nr. 51 din 18 martie 1997 se întemeiazã pe
Ministerului Public și în lipsa celorlalte pãrți legal citate, și decizii anterioare, obligatorii, ale Curții Constituționale Ñ nr. 73
au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când din 4 iunie 1996 și nr. 96 din 24 septembrie 1996 Ñ în
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat care constituționalitatea art. 330 din Codul de procedurã
pronunțarea pentru 17 iunie 1997.
civilã a fost pe larg analizatã, alãturi de alte texte constituționale, și prin prisma dispozițiilor art. 21 și art. 41 din
CURTEA,
Constituție. Critica formulatã în recurs, și anume cã dispoavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã zițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã sunt neconstiurmãtoarele:
tuționale, deoarece nu definesc conceptul de ”limite ale
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin atribuțiilor puterii judecãtorești,,, nu poate fi reținutã.
Încheierea din 30 ianuarie 1997, a sesizat Curtea Controlul de constituționalitate nu poate privi omisiuni,
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a deoarece, dintr-un legislator negativ, care este de natura
art. 330 și a art. 3301 din Codul de procedurã civilã, ridi- rolului și funcției Curții Constituționale în asigurarea suprecatã de Popescu-Spirtaru Andrei Ion.
mației Constituției, aceasta s-ar transforma în legislator
Prin Decizia nr. 51 din 18 martie 1997, Curtea pozitiv, ceea ce este de natura rolului și funcției exclusive
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de ale Parlamentului, ca unicã autoritate legiuitoare a țãrii.
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3301 din
Nici cel de-al doilea motiv de recurs, potrivit cãruia
Codul de procedurã civilã. Aceastã soluție s-a fundamentat excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de
pe Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin procedurã civilã nu poate fi respinsã ca lipsitã de obiect,
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, prin care s-a sta- datoritã modificãrii textului, nu poate fi reținut.
tuat cã dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã
Așa cum în mod corect s-a arãtat și în decizia recuratã,
sunt constituționale. Cât privește excepția de neconstituțioCurtea a fost învestitã cu soluționarea excepției de neconnalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã, s-a rețistituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã, în
nut cã aceasta este lipsitã de obiect, ca urmare a
redactarea potrivit cãreia recursul în anulare putea fi declamodificãrii textului prin Legea nr. 17 din 17 februarie 1997.
rat oricând. Prin Legea nr. 17 din 17 februarie 1997, publiÎmpotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 51 din 18
catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din
martie 1997 a declarat recurs, în termen legal, Popescu1
Spirtaru Andrei Ion, pentru urmãtoarele motive: art. 330 din 18 februarie 1997, dispozițiile art. 330 din Codul de proCodul de procedurã civilã încalcã art. 21 și art. 41 din cedurã civilã au fost modificate în sensul introducerii terConstituție, dar nu în mod direct, ci prin omisiune, în sen- menului de 6 luni înãuntrul cãruia procurorul general poate
sul cã textul prevede posibilitatea declarãrii recursului în declara recurs în anulare.
Potrivit practicii Curții, inclusiv Deciziei Plenului nr. III
anulare împotriva hotãrârilor judecãtorești pronunțate ”în
din 31 octombrie 1995 privind judecarea constituționalitãții
afara limitelor atribuțiilor instanțelor judecãtorești,,, dar nu dã
o definiție a acestui concept; cât privește art. 330 1 din unei dispoziții legale modificate ulterior invocãrii excepției,
Codul de procedurã civilã, motivarea din decizia atacatã publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259
este inexactã, întrucât modificarea acestui text prin Legea din 9 noiembrie 1995, dacã textul atacat a fost între timp
nr. 17/1997 opereazã ex nunc, iar nu și asupra recursurilor modificat, sesizarea rãmâne valabilã numai dacã textul, în
noua sa redactare, conservã excepția de neconstituționaliîn anulare declarate înaintea modificãrii.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât tate.
În spețã, noua redactare a textului art. 3301 din Codul
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și de procedurã civilã înlãturã prevederile ce formau obiectul
excepției de neconstituționalitate cu care Curtea a fost
Guvernului.
Nici una dintre autoritãțile menționate nu a comunicat învestitã conform art. 23 din Legea nr. 47/1992, astfel cã
puncte de vedere.
aceasta a rãmas For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. fãrã obiect.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

9

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Popescu-Spirtaru Andrei Ion împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 51 din 18
martie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 17 iunie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 238
din 17 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Ionescu Elena împotriva Deciziei Curții Constituționale nr.
51 din 18 martie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 10 iunie
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 17 iunie
1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 30 ianuarie 1997, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 330 și a art. 3301 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Ionescu Elena.

Prin Decizia nr. 51 din 18 martie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3301
din Codul de procedurã civilã. Aceastã soluție s-a fundamentat pe Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996 prin care
s-a statuat cã dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã
civilã sunt constituționale. Cât privește excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã s-a
reținut cã, urmare modificãrii textului prin Legea nr. 17 din
17 februarie 1997, excepția este lipsitã de obiect.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 51 din 18
martie 1997 a declarat recurs, în termen legal, Ionescu
Elena.
Curtea constatã cã, fațã de prevederile art. 16 și art. 25
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 101
alin. 1, art. 102 alin. 1 și ale art. 303 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, recursul, deși introdus în termen, nu a fost motivat.
Potrivit art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
recursul este nul, dacã nu a fost motivat în termen legal.
Analizând Decizia nr. 51 din 18 martie 1997, potrivit art.
306 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, Curtea nu a reținut nici un motiv de recurs de ordine publicã, pe care sã-l
invoce din oficiu cu privire la decizia care face obiectul
recursului.

Fațã de cele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale
art. 25 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã recursul declarat de Ionescu Elena împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 51 din 18 martie 1997
este nul, fiind nemotivat.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 17 iunie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 165
din 4 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301 și a art. 3302 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, propunerea asupra recursului declarat de
Niculescu Marius Alexandru împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 5 din 14 ianuarie 1997.*)
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 21 mai
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa celorlalte pãrți legal citate, și au fost consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 4
iunie 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 18 octombrie 1996, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art.
330, art. 3301 și a art. 3302 din Codul de procedurã civilã,
ridicatã de Niculescu Marius Alexandru.
Prin Decizia nr. 5 din 14 ianuarie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, art. 3301 și ale
art. 3302 din Codul de procedurã civilã. Aceastã soluție s-a

fundamentat pe Decizia Curții Constituționale nr. 73/1996,
prin care s-a statuat cã prevederile art. 330 și ale art. 3302
din Codul de procedurã civilã sunt constituționale, și pe
Decizia Curții nr. 96/1996, prin care s-a stabilit cã prevederile art. 3301 din cod sunt neconstituționale în mãsura în
care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie
1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 5 din 14
ianuarie 1997 a declarat recurs, Niculescu Marius
Alexandru.
Curtea constatã cã, fațã de prevederile art. 16 și art. 25
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, precum și cele ale art. 101
alin. 1 și art. 102 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
recursul nu a fost introdus în termen, deoarece, așa cum
rezultã din dovezile de primire și din procesele-verbale de
predare, Decizia nr. 5 din 14 ianuarie 1997 a fost comunicatã recurentului la data de 6 februarie 1997, iar recursul
a fost declarat la data de 29 februarie 1997, cu depãșirea
termenului legal de 10 zile de la comunicarea deciziei.
Deoarece termenul de recurs este un termen legal
peremptoriu, nerespectarea lui atrage, conform art. 103
alin. 1 din Codul de procedurã civilã, decãderea pãrții din
dreptul de a exercita recursul.
În aceste condiții, Decizia Curții Constituționale nr. 5 din
14 ianuarie 1997, comunicatã recurentului Niculescu Marius
Alexandru la data de 6 februarie 1997, a rãmas definitivã
la data de 18 februarie 1997, data expirãrii termenului de
recurs.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca tardiv recursul declarat de Niculescu Marius Alexandru împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 5
din 14 ianuarie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 4 iunie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
*) Decizia Curții Constituționale nr. 5 din 14 ianuarie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din
27 august 1997.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 232
din 17 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301 și a art. 3302 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Constantinescu
Cezar
împotriva
Deciziei
Curții
Constituționale nr. 40 din 27 februarie 1997.*)
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 4 iunie
1997, în prezența recurentului, a reprezentantului
Ministerului Public și în lipsa pãrților legal citate, și au fost
consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 11 iunie 1997 și apoi, datoritã imposibilitãții
întrunirii completului, pentru 17 iunie 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 14 ianuarie 1997, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art.
330, art. 3301 și a art. 3302 din Codul de procedurã civilã,
ridicatã de Constantinescu Cezar.
Prin Decizia nr. 40 din 27 februarie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, art. 3301 și ale
art. 3302 din Codul de procedurã civilã. Aceastã soluție s-a
fundamentat pe Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã
definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, prin
care s-a statuat cã dispozițiile art. 330 și ale art. 3302
alin. 2 din Codul de procedurã civilã sunt constituționale,
iar cele ale art. 3302 alin. 1 din același cod sunt neconstituționale. Cu privire la dispozițiile art. 3301 din Codul de
procedurã civilã s-a reținut cã, urmare modificãrii acestui
text prin Legea nr. 17 din 17 februarie 1997, excepția de
neconstituționalitate a rãmas fãrã obiect.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 40 din 27
februarie 1997 a declarat recurs, în termen legal,
Constantinescu Cezar, pentru urmãtoarele motive: necitarea

pãrții la judecata în fond; nemotivarea deciziei atacate, prin
limitarea la trimiteri la practica jurisdicționalã a Curții.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Nici una dintre autoritãțile menționate nu a comunicat
puncte de vedere pânã la pronunțare.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile
art. 330, art. 3301 și ale art. 3302 din Codul de procedurã
civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Primul motiv de recurs, prin care se solicitã casarea
Deciziei Curții nr. 40 din 27 februarie 1997, deoarece pãrțile nu au fost citate la judecata în fond, este neîntemeiat
și urmeazã a fi respins. Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale prevede la
art. 24 alin. (2) cã, atunci când excepția de neconstituționalitate este vãdit nefondatã, soluția necesarã se adoptã
cu unanimitatea voturilor completului de judecatã, fãrã a fi
citate pãrțile. Împotriva deciziei se poate exercita calea de
atac a recursului care, în toate cazurile, se soluționeazã cu
chemarea pãrților și a Ministerului Public, asigurându-se
astfel acestora posibilitatea de a-și formula apãrãrile în fața
Curții Constituționale.
Nici motivul de recurs privind nemotivarea deciziei de
fond și trimiterea la decizii anterioare ale Curții nu este
întemeiat. Potrivit art. 29 din Regulamentul de organizare
și funcționare a Curții Constituționale, aceasta statueazã
numai asupra problemelor de drept, așa încât o prevedere
legalã nu poate fi constituționalã într-o cauzã și neconstituționalã în altã cauzã, cât timp legitimitatea sa constituționalã se determinã prin raportarea acestei prevederi la
dispozițiile sau principiile constituționale, astfel cum dispune
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992. Pe cale de consecințã, referirea la decizii anterioare, prin care Curtea s-a
pronunțat asupra constituționalitãții acelorași art. 330 și
3302 din Codul de procedurã civilã, nu înseamnã o nemotivare, ci, dimpotrivã, aplicarea consecventã a dispozițiilor
constituționale și legale în raport cu practica constantã a
Curții.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Constantinescu Cezar împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 40 din 27 februarie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 17 iunie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

*) Decizia Curții Constituționale nr. 40 din 27 februarie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286 din
22 octombrie 1997.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 245
din 17 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru

Ñ președinte

țelor judecãtorești au la dispoziție cãi extraordinare de atac,

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

care, absolut în toate cazurile, se pot exercita doar într-un

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

anumit termen, în timp ce pentru recursul în anulare nu

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

este stipulat un termen; prin recursul în anulare, procurorul

Victor Dan Zlãtescu

Ñ judecãtor

general criticã instanțele, pentru cã și-ar fi depãșit atribuțiile

Raul Petrescu

Ñ procuror

și cã ar urma sã aparã o lege care sã soluționeze cazurile

Gabriela Dragomirescu

Ñ magistrat-asistent

ivite în temeiul Decretului nr. 223/1974, ceea ce este pro-

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de

fund eronat, deoarece instanțele dispun de aceastã compe-

Zugrãvescu Ileana împotriva Deciziei Curții Constituționale

tențã chiar potrivit art. 4 din decret; se instituie pentru

nr. 31 din 18 februarie 1997*).

Ministerul Public o poziție privilegiatã, încãlcându-se astfel

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 5 iunie

art. 128 din Constituție.

1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în

Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât

lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheie-

excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat

rea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp

puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și

pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de

Guvernului.

12 iunie 1997 și apoi, datoritã imposibilitãții întrunirii completului, pentru data de 17 iunie 1997.

Nici una dintre autoritãțile menționate nu a comunicat
puncte de vedere pânã la pronunțare.

CURTEA,

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invo-

urmãtoarele:

cate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin

art. 330 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozi-

Încheierea din 10 decembrie 1996, a sesizat Curtea

țiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoa-

Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art.

rele:

330 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Zugrãvescu

Primul și ultimul motiv de recurs, care vizeazã aceeași
poziție, pretins privilegiatã, a Ministerului Public în raport cu

Ileana.
Prin Decizia nr. 31 din 18 februarie 1997, Curtea

celelalte pãrți din proces, încãlcându-se astfel dispozițiile

Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de

art. 128 din Constituție, sunt neîntemeiate și urmeazã a fi

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de

respinse.

procedurã civilã. Aceastã soluție s-a fundamentat pe

Art. 128 din Constituție prevede cã exercitarea cãilor de

Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin

atac se poate realiza în condițiile prevãzute de lege. O

Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, prin care s-a sta-

asemenea lege este Codul de procedurã civilã și nici o

tuat cã dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã

dispoziție constituționalã nu limiteazã dreptul legiuitorului la

sunt constituționale.

o anumitã reglementare a unei cãi de atac, cu condiția,

Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 31 din 18

desigur, de a nu aduce atingere altor texte constituționale.

februarie 1997 a declarat recurs, în termen legal,

Cât privește dreptul exclusiv al procurorului general de a

Zugrãvescu Ileana, pentru urmãtoarele motive: exercițiul

declara recurs în anulare, trebuie avute în vedere dispoziți-

cãilor de atac trebuie sã fie deschis în mod egal tuturor

ile art. 130 din Constituție, care prevãd cã Ministerul Public

participanților la procesul civil, întrucât ei au drepturi și

reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea

îndatoriri egale, în caz contrar încãlcându-se art. 128 din

de drept. Cele douã situații prevãzute de art. 330 din

Constituție; pãrțile care doresc sã critice o decizie a instan-

Codul de procedurã civilã Ñ când instanța a depãșit atri-

*) Decizia Curții Constituționale nr. 31 din 18 februarie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163 din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
21 iulie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

13

buțiile puterii judecãtorești și când s-au sãvârșit infracțiuni

pendinte pe rolul unei instanțe judecãtorești. În finalul aces-

de cãtre judecãtori în legãturã cu hotãrârea pronunțatã Ñ,

tei faze de dezbatere contradictorie, instanța însãși este

în care procurorul general poate promova recurs în anulare

obligatã sã-și exprime opinia cu privire la excepția de

Ñ, relevã tocmai apãrarea acestor valori fundamentale ale

neconstituționalitate și sã sesizeze, prin încheiere, Curtea

statului de drept.

Constituționalã. Dacã aceste reguli se referã la condițiile în

Rezultã cã, departe de a constitui un privilegiu, recursul

care poate fi sesizatã Curtea pentru judecata în fond, este

în anulare reprezintã o modalitate legalã de reparare a

limpede cã ele nu pot fi eludate în cazul în care Curtea

unor grave erori judiciare, care se realizeazã printr-o auto-

soluționeazã pricina în recurs. Ceea ce imperativ nu este

ritate publicã abilitatã constituțional în acest sens.

admisibil la judecata în fond nu poate deveni admisibil ca

Motivul de recurs potrivit cãruia pentru recursul în anulare nu este stipulat un termen în care acesta poate fi promovat nu poate fi reținut, deoarece acesta este un aspect
care privește art. 3301 din Codul de procedurã civilã, iar
excepția de neconstituționalitate cu care Curtea a fost
învestitã în acest dosar, prin Încheierea din 10 decembrie
1996, privește dispozițiile art. 330 din cod. Rezultã cã
excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de
procedurã civilã este ridicatã pentru prima datã în fața
Curții, în recurs.
Potrivit art. 144 lit. c)

din Constituție, Curtea

Constituționalã hotãrãște ”asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor

urmare a exercitãrii cãii de atac a recursului.
Admiterea posibilitãții de a invoca excepția de neconstituționalitate pentru prima datã în recursul declarat la Curtea
Constituționalã ar înlesni exercitarea abuzivã a cãii de atac
de acela care, nesocotind legea, ar pune instanța în situația de a se pronunța în legãturã cu noi probleme litigioase
ce nu au fost avute în vedere la judecata în fond.
În sensul celor arãtate sunt și deciziile Curții
Constituționale nr. 97 din 24 octombrie 1995 și nr. 77 din
25 iunie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 8 din 17 ianuarie 1996, și, respectiv, nr. 165
din 26 iulie 1996.
Și ultimul motiv de recurs, care privește modul în care

și a ordonanțelor,,.
Rezultã, pe cale de interpretare, cã ea nu hotãrãște

a fost formulat recursul în anulare de cãtre procurorul

asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate direct în

general, cu invocarea unui act normativ, Decretul

fața ei. Soluția contrarã nu poate fi primitã și pentru faptul

nr. 223/1974, care nu mai este în vigoare, urmeazã a fi

cã astfel s-ar încãlca prevederile art. 23 alin. (5) din Legea

respins. Acest motiv de recurs privește fondul litigiului, care

nr. 47/1992, în sensul cãrora, în fața instanței judecãtorești,

este de competența exclusivã a instanței judecãtorești,

pãrțile sunt în drept sã dezbatã excepția, depunând dove-

Curtea Constituționalã statuând, așa cum prevede art. 29

zile și probele pe care le cred de cuviințã și exercitându-și

din regulamentul sãu de organizare și funcționare, numai

astfel drepturile procesuale ce le aparțin, ca în orice cauzã

asupra problemelor de drept.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Zugrãvescu Ileana împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 31 din 18 februarie
1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 17 iunie 1997.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 246
din 17 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301, art. 3303 și a art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Popovici Petre Constantin împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 40 din 27 februarie 1997*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 5 iunie
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
12 iunie 1997 și apoi, datoritã imposibilitãții întrunirii completului, pentru data de 17 iunie 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 10 ianuarie 1997, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 330, art. 3301, art. 3303 și a art. 3304 din Codul de
procedurã civilã, ridicatã de Popovici Petre Constantin.
Prin Decizia nr. 40 din 27 februarie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, art. 3301 ,
art. 330 3 și art. 330 4 din Codul de procedurã civilã.
Aceastã soluție s-a fundamentat pe Decizia nr. 73 din
4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din
24 septembrie 1996, prin care s-a statuat cã prevederile
art. 330, art. 3303 și art. 3304 din Codul de procedurã
civilã sunt constituționale. Cât privește excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã, s-a
reținut cã aceasta este lipsitã de obiect, ca urmare a modificãrii textului prin Legea nr. 17 din 17 februarie 1997.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 40 din 27
februarie 1997 a declarat recurs, în termen legal, Popovici
Petre Constantin, pentru urmãtoarele motive: Decizia nr. 40
din 27 februarie 1997 a fost pronunțatã fãrã citarea pãrților;
dispozițiile art. 330, art. 3301, art. 3303 și ale art. 3304 din
Codul de procedurã civilã și cele ale art. 24 din Legea
nr. 112/1995 sunt vãdit neconstituționale, deoarece încalcã
principiul egalitãții armelor, în sensul cã dreptul de a introduce recurs în anulare este rezervat numai procurorului
general, ”nefiind la îndemâna celorlalți cetãțeni,,, iar exercițiul acestui drept ”lasã un evident aspect de subiectivism,
concretizat în ultima perioadã de timp prin promovarea
acestui recurs la cererea chiriașilor,, și motivele prevãzute
de lege pentru declararea recursului în anulare ”se regãsesc la alte cãi de atac, ce sunt la dispoziția pãrților,,.

Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Nici una dintre autoritãțile menționate nu a comunicat
puncte de vedere pânã la pronunțare.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile
art. 330, art. 3301, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de
procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Primul motiv de recurs, referitor la necitarea pãrților la
judecata în fond, este neîntemeiat și urmeazã a fi respins.
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale prevede la art. 24 alin. (2) cã, atunci când
excepția de neconstituționalitate este vãdit nefondatã, soluția se adoptã cu unanimitatea voturilor completului de judecatã, fãrã citarea pãrților. Împotriva deciziei se poate
exercita calea de atac a recursului care, în toate cazurile,
se soluționeazã cu citarea pãrților și a Ministerului Public,
asigurându-se în felul acesta posibilitatea pentru pãrți de
a-și formula apãrãrile în fața Curții Constituționale.
Nici cel de-al doilea motiv de recurs nu este întemeiat
și va fi respins.
Recurentul susține cã dispozițiile art. 330 și urmãtoarele
din Codul de procedurã civilã încalcã principiul egalitãții
armelor, iar exercitarea cãii de atac a recursului în anulare,
numai de cãtre procurorul general, nu și de cãtre ceilalți
cetãțeni, creeazã posibilitãți de subiectivism. Se susține și
cã motivele prevãzute de lege pentru declararea recursului
în anulare se regãsesc la alte cãi de atac care sunt la dispoziția tuturor pãrților.
Criticile formulate de recurent nu țin seama de rolul și
funcțiile Ministerului Public în sistemul autoritãții judecãtorești, reglementate de Constituția României. Potrivit art. 130
din Constituție, Ministerul Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de drept. Or, potrivit
art. 330 din Codul de procedurã civilã, recursul în anulare
poate fi introdus doar în cazuri deosebite, care aduc direct
atingere celor douã valori superioare ale statului de drept,
arãtate mai sus. Spre exemplu, încãlcarea principiului separației puterilor în stat sau sãvârșirea unor infracțiuni de
cãtre judecãtori sunt fapte care lezeazã grav atât ordinea
de drept, cât și interesele generale ale societãții.
Asemenea fapte impun intervenția Ministerului Public pe
cãile pe care legea i le pune la dispoziție, cea care va
decide însã fiind, desigur, Curtea Supremã de Justiție.
Dispozițiile art. 130 din Constituție, referitoare la rolul și
funcțiile Ministerului Public, se coroboreazã cu cele ale
art. 128 din legea fundamentalã, care prevãd cã exercitarea cãilor de atac se face în condițiile legii, astfel cã rezervarea recursului în anulare doar în competența procurorului
general nu contravine nici un text constituțional. De altfel,

*) Decizia Curții Constituționale nr. 40 din 27 februarie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286 din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
22 octombrie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
Codul de procedurã civilã rezervã și pãrților procesului civil
posibilitatea exercitãrii unor cãi de atac, inclusiv extraordinare, cum sunt revizuirea și contestația în anulare.
Cu referire la susținerea recurentului privind posibilul
subiectivism în declararea recursului în anulare, revine
instanței de judecatã sã aprecieze dacã recursul introdus
se încadreazã sau nu în dispozițiile art. 330 din Codul de
procedurã civilã.
Cât privește excepția de neconstituționalitate a art. 24
din Legea nr. 112/1995, se constatã cã aceasta este pentru prima datã ridicatã în fața Curții, în recurs.
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
Constituționalã hotãrãște ”asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor
și a ordonanțelor,,.
Rezultã, pe cale de interpretare, cã ea nu hotãrãște
asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate direct în
fața ei. Soluția contrarã nu poate fi primitã și pentru faptul
cã astfel s-ar încãlca prevederile art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, în sensul cãrora, în fața instanței judecãtorești,
pãrțile sunt în drept sã dezbatã excepția, depunând dovezile și probele pe care le cred de cuviințã și exercitându-și

15

astfel drepturile procesuale ce le aparțin, ca în orice cauzã
pendinte pe rolul unei instanțe judecãtorești. În finalul acestei faze de dezbatere contradictorie, instanța însãși este
obligatã sã-și exprime opinia cu privire la excepția de
neconstituționalitate și sã sesizeze, prin încheiere, Curtea
Constituționalã. Dacã aceste reguli se referã la condițiile în
care poate fi sesizatã Curtea pentru judecata în fond, este
limpede cã ele nu pot fi eludate în cazul în care Curtea
soluționeazã pricina în recurs. Ceea ce imperativ nu este
admisibil la judecata în fond nu poate deveni admisibil ca
urmare a exercitãrii cãii de atac a recursului.
Admiterea posibilitãții de a invoca excepția de neconstituționalitate pentru prima datã în recursul declarat la Curtea
Constituționalã ar înlesni exercitarea abuzivã a cãii de atac
de acela care, nesocotind legea, ar pune instanța în situația de a se pronunța în legãturã cu noi probleme litigioase
care nu au fost avute în vedere la judecata în fond.
În sensul celor arãtate sunt și deciziile Curții
Constituționale nr. 97 din 24 octombrie 1995 și nr. 77 din
25 iunie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 8 din 17 ianuarie 1996, și, respectiv, nr. 165
din 26 iulie 1996.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Popovici Petre Constantin împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 40 din
27 februarie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 17 iunie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind categoriile de cheltuieli și obiectivele pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
produse în bazinul hidrografic Barcãu, în perioada 14Ñ16 iunie 1997, în județele Bihor și Sãlaj
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã categoriile de cheltuieli de capital Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1997, penși obiectivele pentru înlãturarea efectelor calamitãților natu- tru înlãturarea efectelor calamitãților naturale și pentru conrale produse în bazinul hidrografic Barcãu, în perioada solidarea zonelor afectate de inundațiile produse în județele
14Ñ16 iunie 1997, în județele Bihor și Sãlaj, și consolidaBihor și Sãlaj, în perioada 14Ñ16 iunie 1997.
rea zonelor calamitate, prevãzute în anexa la prezenta
Art. 3. Ñ Pânã la elaborarea și aprobarea documentațihotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã, în primã urgențã, alocarea sumei ilor tehnico-economice, potrivit legii, se aprobã deschiderea
de 950 milioane by CVISION intervenție la dispoziția finanțãrii obiectivelor prevãzute la art.
pe bazã de liste
Compression lei din Fondul de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation1,Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

de lucrãri estimative cantitativ și valoric, strict necesare
începerii de urgențã a execuției.
Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza situațiilor de lucrãri executate și însușite de beneficiar.

Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
pe anul 1997.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 21 octombrie 1997.
Nr. 661.
ANEXÃ
CHELTUIELILE ȘI OBIECTIVELE

pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale (14Ð16 iunie 1997)
și pentru protejarea zonelor calamitate în județele Bihor și Sãlaj
Nr.
crt.

Denumirea
obiectivului

Valoarea totalã
(mil. lei)

Program 1997
(mil. lei)

Capacitãți
P.I.F.

0

1

2

3

4

1.

Executarea de banchete împotriva
infiltrațiilor la digurile vechi executate
pe Râul Barcãu pe sectorul SãlardÐ
frontierã
Regularizarea vãilor Frumoasa și
Borumlaca în localitatea Suplacu
de Barcãu
Supraînãlțare dig mal drept al Vãii
Inot la Marghita
Executarea unui deversor pe malul
stâng al Râului Barcãu, în zona Vãii
Vechi (amonte de Marghita)
Prelungirea digurilor de remuu pe
Valea Sânnicolau
Lucrãri de colectare și de evacuare
a apelor din incinta polderului Sãlard
Refacerea lucrãrilor hidrotehnice calamitate în Bazinul hidrografic Barcãu
Regularizarea Râului Barcãu pe
sectorul NușfalãuÐMarca, județul Sãlaj

10.000

600

17,4 km reg.

7.500

350

8 km reg.

1.500

Ñ

3 km reg.

500

Ñ

Ñ

1.000

Ñ

2,5 km dig

1.000

Ñ

Ñ

600

Ñ

Ñ

18.000

Ñ

17 km reg.

40.100

950

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

TOTAL:
«

RECTIFICARE

În Legea nr. 146/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997,
se fac urmãtoarele rectificãri:
¥ la art. 18 alin. (3), în loc de: ”taxa judiciarã de timbru,, se va citi: ”taxa de timbru,,, iar în loc de:
”taxa judiciarã de timbru se constituie,, se va citi: ”taxa de timbru se restituie,,;
¥ la art. 23 alin. (1), în loc de: ”urmãtoarele cauze,, se va citi: ”urmãtoarele cazuri,,;
¥ la art. 26 alin. (1), în loc de: ”taxele judiciare de timbru,, se va citi: ”taxele de timbru,,.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287/1997 conține 16 pagini.
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

