PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 288

I

Vineri, 24 octombrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

158.

535.

Nr.
164.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 44/1997 privind suspendarea impozitului pe
venitul agricol .......................................................................

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 44/1997 privind
suspendarea impozitului pe venitul agricol ........................

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 20/1997 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului
special al drumurilor publice ...............................................

7Ð8

542.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 20/1997 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice

8

2

«
159.

536.

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 8/1997 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 6/1997 privind constituirea, la
dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației, a fondului pentru finanțarea lucrãrilor agricole ..............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/1997 pentru
modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 6/1997
privind constituirea, la dispoziția Ministerului Agriculturii și
Alimentației, a fondului pentru finanțarea lucrãrilor
agricole .................................................................................

Pagina

«
165.

Ñ Lege privind declararea orașului Oltenița municipiu....

8

543.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind declararea orașului Oltenița municipiu .......................................................

9

3

«
166.

3

«
160.

Ñ Lege privind declararea orașului Calafat municipiu.....

4

538.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind declararea
orașului Calafat municipiu ...................................................

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Elene privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Atena
la 23 mai 1997....................................................................

9

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor .....

10Ð12

4

544.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Elene privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Atena la 23 mai 1997 ...........................

13

«
161.

539.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 33/1997 privind competența stabilirii de
cãtre autoritãțile administrației publice locale a normativelor proprii pentru dotarea cu autoturisme și a consumului lunar de carburanți ....................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 33/1997 privind
competența stabilirii de cãtre autoritãțile administrației
publice locale a normativelor proprii pentru dotarea cu
autoturisme și a consumului lunar de carburanți..............

«
167.
5

540.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 35/1997 privind mãsurile de stimulare a
persoanelor fizice și juridice pentru încadrarea în muncã
a absolvenților instituțiilor de învãțãmânt...........................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/1997 privind
mãsurile de stimulare a persoanelor fizice și juridice pentru încadrarea în muncã a absolvenților instituțiilor de
învãțãmânt ............................................................................

13

545.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru reorganizarea
comunelor Bãița de sub Codru și Bãsești din județul
Maramureș............................................................................

14

«
168.

Ñ Lege privind modificarea unor dispoziții ale Legii
nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea Codului
penal .....................................................................................

14

558.

5

«
162.

Ñ Lege pentru reorganizarea comunelor Bãița de sub
Codru și Bãsești din județul Maramureș ...........................

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
unor dispoziții ale Legii nr. 140/1996 pentru modificarea
și completarea Codului penal .............................................

15

6

«
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .................

15

557.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .................

16

16.
«

556.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 23Ñ27 octombrie 1997 .......................................

DECIZII

7

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 44/1997 privind suspendarea impozitului pe venitul agricol
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 44
din 10 iulie 1997 privind suspendarea impozitului pe venitul agricol, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 din 14 iulie 1997, cu
urmãtoarea modificare:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Pentru impozitele datorate, dar neplãtite pânã la data de
31 decembrie 1996, se aplicã prevederile legislației în vigoare la data
respectivã.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 septembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE

București, 22 octombrie 1997.
Nr. 158.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 44/1997
privind suspendarea impozitului pe venitul agricol
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 44/1997 privind suspendarea impozitului pe venitul
agricol și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 20 octombrie 1997.
Nr. 535.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/1997 pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 6/1997 privind constituirea,
la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației,
a fondului pentru finanțarea lucrãrilor agricole
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8
din 7 aprilie 1997 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 6/1997 privind constituirea, la dispoziția Ministerului Agriculturii și
Alimentației, a fondului pentru finanțarea lucrãrilor agricole, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 9 aprilie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 iulie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 22 octombrie 1997.
Nr. 159.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 8/1997 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 6/1997
privind constituirea, la dispoziția Ministerului Agriculturii
și Alimentației, a fondului pentru finanțarea lucrãrilor agricole
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 8/1997 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 6/1997 privind constituirea, la dispoziția Ministerului Agriculturii
și Alimentației, a fondului pentru finanțarea lucrãrilor agricole și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 21 octombrie 1997.
Nr. 536.
«

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea orașului Calafat municipiu
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Orașul Calafat din județul Dolj se declarã municipiu.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã
a teritoriului României se modificã în mod corespunzãtor.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 septembrie 1996,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 22 octombrie 1997.
Nr. 160.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea orașului Calafat
municipiu
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea orașului Calafat
municipiu și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 21 octombrie 1997.
Nr. 538.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 33/1997 privind competența stabilirii de cãtre autoritãțile
administrației publice locale a normativelor proprii
pentru dotarea cu autoturisme și a consumului lunar
de carburanți
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 33
din 24 iunie 1997 privind competența stabilirii de cãtre autoritãțile administrației publice locale a normativelor proprii pentru dotarea cu autoturisme și
a consumului lunar de carburanți, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 135 din 30 iunie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 septembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
București, 22 octombrie 1997.
Nr. 161.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 33/1997 privind competența
stabilirii de cãtre autoritãțile administrației publice locale
a normativelor proprii pentru dotarea cu autoturisme
și a consumului lunar de carburanți
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 33/1997 privind competența stabilirii de cãtre autoritãțile administrației publice locale a normativelor proprii pentru dotarea cu
autoturisme și a consumului lunar de carburanți și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 21 octombrie 1997.
Nr. 539.
«

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/1997
privind mãsurile de stimulare a persoanelor fizice și juridice
pentru încadrarea în muncã a absolvenților instituțiilor de învãțãmânt
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 35 din 8 iulie 1997 privind mãsurile de stimulare a persoanelor fizice și juridice pentru încadrarea în
muncã a absolvenților instituțiilor de învãțãmânt, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din
11 iulie 1997, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 1, alineatele (4) și (5) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Listele cu posturi vor fi comunicate Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, care le va centraliza și le va
înainta Ministerului Educației Naționale.
(5) Ministerul Educației Naționale va asigura afișarea
acestor liste la fiecare unitate de învãțãmânt, în raport cu
studiile absolvite și cu specificul locurilor de muncã.,,
2. La articolul 2, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice care încadreazã absolvenți cu contract individual de muncã pe
duratã nedeterminatã primesc, pe o perioadã de 12 luni,
pentru fiecare absolvent, o sumã lunarã reprezentând 70%
din salariul de bazã net, stabilit la data angajãrii.
(2) Persoanele fizice sau juridice care încadreazã absolvenți proveniți din rândul persoanelor handicapate, cu

contract individual de muncã pe duratã nedeterminatã, primesc, pe o perioadã de 18 luni, pentru fiecare absolvent,
o sumã lunarã reprezentând 70% din salariul de bazã net,
stabilit la data angajãrii.,,
3. La articolul 2, alineatul (5) va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Obligația de restituire, prevãzutã la alineatul precedent, nu revine persoanelor fizice sau juridice, dacã au
desfãcut contractul individual de muncã pe motive imputabile absolvenților sau neimputabile angajatorului.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Absolvenții instituțiilor de învãțãmânt prevãzute la art. 1 pot fi încadrați o singurã datã în condițiile
prezentei ordonanțe de urgențã, în termen de 12 luni sau,
dupã caz, de 18 luni de la data absolvirii studiilor.
(2) În cazul în care, în perioada de 12 luni sau, dupã
caz, de 18 luni, absolvenților li se desface contractul individual de muncã din motive neimputabile lor, aceștia se pot
încadra la alte persoane fizice sau juridice care beneficiazã
de mãsurile de stimulare stabilite prin prezenta ordonanțã
de urgențã, sub condiția de a nu se depãși termenul de
12 luni sau de 18 luni, prevãzut la alineatul precedent.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE

București, 22 octombrie 1997.
Nr. 162.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/1997
privind mãsurile de stimulare a persoanelor fizice și juridice
pentru încadrarea în muncã a absolvenților instituțiilor
de învãțãmânt
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 35/1997 privind mãsurile de stimulare a persoanelor fizice și juridice pentru încadrarea în muncã a absolvenților instituțiilor de
învãțãmânt și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 21 octombrie 1997.
Nr. 540.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 20/1997
pentru modificarea și completarea Legii nr. 118/1996
privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20 din 19 mai 1997 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului
special al drumurilor publice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 95 din 20 mai 1997.
Art. II. Ñ Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261 din
25 octombrie 1996, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 20/1997, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 alineatul 1 punctul 2 partea introductivã și
litera a) vor avea urmãtorul cuprins:
”2. prin aplicarea unei cote de 5% asupra:
a) prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru autovehiculele și remorcile livrate de cãtre producãtorii din țarã
și destinate vânzãrii pe piața internã, cu excepția tractoarelor și vehiculelor specializate pentru lucrãri agricole înmatriculabile, pentru care se va aplica o cotã de 2,5% începând
cu data de 1 ianuarie 1998, precum și a autovehiculelor și
remorcilor achiziționate din fondurile nerambursabile
PHARE;,,
2. Articolul 4 alineatul final va avea urmãtorul cuprins:
”Sumele fixe anuale prevãzute la alin. 1 pct. 3 vor fi
actualizate anual, prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de

rata inflației, pânã la data de 31 decembrie a anului precedent.,,
3. Articolul 5 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Obligația vãrsãrii sumelor fixe anuale prevãzute la
art. 4 alin. 1 pct. 3 revine tuturor proprietarilor de autovehicule și remorci, persoane fizice și persoane juridice,
indiferent de data achiziționãrii, cu excepția instituțiilor
publice și a agenților economici care efectueazã transport
de cãlãtori în comun, a proprietarilor de autovehicule și
remorci radiate din circulație sau neutilizate temporar în
construcții sau în agriculturã, ca urmare a întreruperii activitãților productive, datorate caracterului sezonier și calamitãților. Durata radierii din circulație sau a neutilizãrii
temporare nu trebuie sã fie mai micã de 3 luni în cursul
unui an, cu excepția rulotelor turistice care sunt scutite de
plata sumelor fixe anuale.,,
4. La articolul 5, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 4, cu urmãtorul cuprins:
”Pentru autovehiculele și remorcile care, în condițiile
actualei legi, sunt înscrise în circulație sau utilizate mai
puțin de un an, cuantumul sumei de platã se determinã
proporțional cu durata de circulație, calculatã în luni
întregi.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288
rile și completãrile aduse prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 20/1997 și prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al României, dându-se textelor o
nouã numerotare.

5. Cuvântul ”tone,, din anexã va fi marcat cu semnul***),
explicat astfel: ”Masa totalã autorizatã, înscrisã în certificatul de înmatriculare,,.
Art. III. Ñ Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, cu modificã-

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 octombrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 22 octombrie 1997.
Nr. 164.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 20/1997 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 118/1996 privind constituirea
și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 20/1997 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor
publice și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 21 octombrie 1997.
Nr. 542.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea orașului Oltenița municipiu
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Orașul Oltenița din județul Cãlãrași se declarã municipiu.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã
a teritoriului României se modificã în mod corespunzãtor.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 iunie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
București, 22 octombrie 1997.
Nr. 165.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea orașului Oltenița
municipiu
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea orașului Oltenița
municipiu și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 21 octombrie 1997.
Nr. 543.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Elene privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Atena la 23 mai 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Elene privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la Atena la 23 mai 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 septembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE

București, 22 octombrie 1997.
Nr. 166.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã-și intensifice cooperarea economicã în beneficiul reciproc al ambelor țãri pe termen lung,
urmãrind ca obiectiv crearea unor condiții favorabile pentru investițiile investitorilor oricãrei pãrți contractante pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând cã promovarea și protejarea investițiilor, pe baza prezentului acord, va stimula inițiativa în acest
domeniu,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul acestui acord:
1. investiție desemneazã orice fel de activ și include, în
special, dar nu exclusiv:
a) dreptul de proprietate asupra bunurilor mobile și
imobile și orice alte drepturi reale, cum ar fi uzufruct, ipoteci, garanții sau gajuri;
b) acțiuni, pãrți sociale și obligațiuni ale unei societãți
și orice altã formã de participare la o societate;
c) credite pe termen lung (legate de investiții) și
drepturi de creanțã sau privind orice prestații pe
bazã de contract având valoare financiarã;
d) drepturi de proprietate intelectualã;
e) concesiuni de afaceri conferite prin lege sau în
virtutea unui contract, inclusiv concesiuni privind
prospectarea, cultivarea, extracția sau exploatarea
resurselor naturale;
2. venituri desemneazã sumele produse de o investiție
și includ, în special, dar nu exclusiv, profit, dobândã, câștiguri de capital, dividende, redevențe și onorarii;
3. investitor desemneazã, referitor la fiecare parte contractantã, naționalii și persoanele juridice sau alte entitãți
legal constituite sau altfel organizate în conformitate cu
legile acelei pãrți contractante și care își au activitãțile economice efective pe teritoriul aceleiași pãrți contractante;
4. național desemneazã:
a) referitor la România, orice persoanã fizicã având
cetãțenia românã în conformitate cu legile și regulamentele române;
b) referitor la Republica Elenã, orice persoanã fizicã
care are sau care obține naționalitatea greacã în
conformitate cu Codul naționalitãții grecești;
5. teritoriu desemneazã, cu privire la fiecare parte contractantã, teritoriul aflat sub suveranitatea României sau,
respectiv, a Republicii Elene, inclusiv marea teritorialã, precum și zonele maritime asupra cãrora respectivul stat își
exercitã, în conformitate cu dreptul internațional, drepturi
suverane sau jurisdicția.
ARTICOLUL 2
Promovarea și protejarea investițiilor

1. Fiecare parte contractantã promoveazã pe teritoriul
sãu investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante și
admite astfel de investiții în conformitate cu legislația sa.
2. Investițiilor efectuate de investitorii unei pãrți contractante li se va acorda, în permanențã, un tratament just și
echitabil și se vor bucura de deplina protecție și siguranțã
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante. Fiecare parte contractantã va asigura ca administrarea, întreținerea, folosința,
valorificarea sau dreptul de a dispune, pe teritoriul sãu, de
investiții de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante, nu
sunt în nici un fel afectate prin mãsuri nejustificate sau discriminatorii.

3. Investitorilor oricãrei pãrți contractante li se va permite sã-și angajeze personal de conducere și tehnic superior (se include și nivelul de șef de sectoare), la alegerea
lor, naționali ai oricãrei pãrți contractante, în mãsura
admisã de legislația în vigoare în statul gazdã. Potrivit legilor privind intrarea și sejurul strãinilor, personalului susmenționat i se va permite sã intre și sã rãmânã pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante, în scopul înființãrii și
administrãrii investiției lor.
4. O eventualã modificare a formei în care au fost efectuate investițiile nu va afecta caracterul lor de investiții, cu
condiția ca aceastã modificare sã nu contravinã legilor și
regulamentelor pãrții contractante respective.
5. Veniturile din investiții și, în caz de reinvestire, veniturile rezultând din aceasta se bucurã de aceeași protecție
ca și investițiile inițiale.
6. Fiecare parte contractantã va respecta orice altã obligație ce poate apãrea cu privire la investițiile investitorilor
celeilalte pãrți contractante.
7. Fiecare parte contractantã va publica toatã legislația
care se referã la sau care afecteazã investițiile de pe teritoriul sãu ale investitorilor celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 3
Prevederi ale tratamentului națiunii celei mai favorizate
și ale celui național

1. Fiecare parte contractantã va acorda investițiilor,
efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii celeilalte pãrți
contractante, un tratament nu mai puțin favorabil decât cel
pe care îl acordã investițiilor propriilor investitori sau
investițiilor investitorilor oricãrui stat terț, oricare este mai
favorabil.
2. Fiecare parte contractantã va acorda investitorilor
celeilalte pãrți contractante, în ceea ce privește activitatea
lor legatã de investițiile de pe teritoriul sãu, un tratament
nu mai puțin favorabil decât cel acordat propriilor investitori
sau investitorilor oricãrui stat terț, oricare este mai
favorabil.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol nu
vor fi interpretate ca obligație a unei pãrți contractante de
a extinde asupra investitorilor celeilalte pãrți contractante
beneficiul oricãrui tratament, preferințã sau privilegiu rezultând din:
a) participarea sa la orice uniune vamalã existentã sau
viitoare, uniune economicã, acord de integrare economicã
regionalã sau acord internațional similar; sau
b) orice acord sau aranjament internațional referitor, în
întregime sau parțial, la impozitare.
ARTICOLUL 4
Expropriere

1. Investițiile investitorilor oricãrei pãrți contractante, de
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, nu vor fi expropriate, naționalizate sau supuse oricãrei alte mãsuri ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288
cãrei efecte ar echivala cu exproprierea sau naționalizarea
(denumite în continuare expropriere, decât în urmãtoarele
condiții:
a) mãsurile sunt luate în interes public și în conformitate cu procedura legalã;
b) mãsurile sunt clare și pe o bazã nediscriminatorie;
c) mãsurile sunt luate în schimbul plãții unei despãgubiri
prompte, adecvate și efective. Aceastã despãgubire va fi
egalã cu valoarea de piațã a investiției afectate, imediat
înainte ca mãsurile la care se face referire anterior în
acest paragraf sã fie luate sau sã fie devenit cunoscute
public, oricare dintre situații survine prima, ea va include
dobânda de la data exproprierii pânã la data plãții la o
ratã comercialã normalã și va fi liber transferabilã, fãrã
întârziere, în valuta liber convertibilã. Cuantumul despãgubirii va fi revizuit, printr-o procedurã legalã corespunzãtoare,
conform cadrului legislativ al pãrții contractante pe teritoriul
cãreia a fost efectuatã investiția.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol se vor
aplica, de asemenea, în cazul în care o parte contractantã
expropriazã activele unei societãți comerciale care este
constituitã, în conformitate cu legile în vigoare, în orice
parte a teritoriului sãu și la care investitorii celeilalte pãrți
contractante dețin acțiuni.
ARTICOLUL 5
Despãgubirea pentru pierderi

1. Investitorilor unei pãrți contractante, ale cãror investiții pe teritoriul celeilalte pãrți contractante suferã pierderi
datoritã rãzboiului sau altui conflict armat, stãrii naționale
de urgențã, tulburãrii civile sau altor evenimente similare de
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, li se va acorda de
cãtre aceastã ultimã parte contractantã, în ceea ce privește
restituirea, indemnizația, despãgubirea sau altã soluționare,
un tratament nu mai puțin favorabil decât acela pe care
ultima parte contractantã îl acordã propriilor investitori sau
investitorilor oricãrui stat terț, oricare este mai favorabil.
Sumele rezultate vor fi plãtite fãrã întârziere și vor fi liber
transferabile în valutã liber convertibilã.
2. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 1 al acestui
acord, investitorilor unei pãrți contractante, care, în oricare
dintre situațiile la care se face referire în acel paragraf,
suferã pierderi pe teritoriul celeilalte pãrți contractante rezultând din:
a) rechiziționarea investiției lor sau a unei pãrți din
aceasta de cãtre forțele sau autoritãțile celei din urmã; sau
b) distrugerea investiției lor sau a unei pãrți din aceasta
de cãtre forțele sau autoritãțile celei din urmã, care nu a
fost cerutã de necesitatea situației,
li se va acorda restituirea sau despãgubirea, care, în
orice caz, va fi promptã, adecvatã și efectivã.
ARTICOLUL 6
Repatrierea investiției și a veniturilor

1. Fiecare parte contractantã va garanta, cu privire la
investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante, transferul
nerestrictiv al investiției și al veniturilor acesteia.
Transferurile se vor efectua, fãrã întârziere, într-o valutã
liber convertibilã, la cursul de schimb în vigoare la data
transferului, dupã îndeplinirea tuturor obligațiilor financiare
rezultate din investiție, în conformitate cu procedurile stabilite prin legile și regulamentele în vigoare ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia a fost efectuatã investiția.
2. Aceste transferuri includ, în special, dar nu exclusiv:
a) capital și sume adiționale pentru menținerea sau dezvoltarea investiției;

11

b) profituri, dobândã, dividende și alte venituri curente;
c) fonduri pentru rambursarea creditelor;
d) redevențe și onorarii;
e) sume rezultate din vânzarea sau lichidarea, totalã
sau parțialã, a investiției;
f) o parte din salarii, remunerații sau alte câștiguri, prevãzute în legislația relevantã fiecãrei pãrți contractante,
obținute pe teritoriul acesteia de cãtre naționali ai celeilalte
pãrți contractante, în legãturã cu investițiile care fac obiectul acestui acord;
g) despãgubiri conform art. 4 și 5.
ARTICOLUL 7
Subrogarea

Dacã oricare parte contractantã sau agenția desemnatã
de ea face o platã unuia dintre investitorii sãi pe baza
unei garanții financiare împotriva riscurilor necomerciale, în
legãturã cu o investiție de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, aceasta din urmã recunoaște, în virtutea principiului subrogãrii, transferul oricãrui drept sau pretenție a
acelui investitor cãtre prima parte contractantã sau agenția
desemnatã de ea, fãrã a se prejudicia drepturile investitorului stabilite în baza art. 9.
ARTICOLUL 8
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante

1. Orice diferend între pãrțile contractante privind interepretarea sau aplicarea acestui acord vor fi reglementate,
pe cât posibil, pe canale diplomatice.
2. Dacã diferendul nu poate fi soluționat astfel în termen de 6 luni de la începerea negocierilor, el va fi
supus, la cererea oricãrei pãrți contractante, unui tribunal
de arbitraj.
3. Tribunalul de arbitraj se va constitui ad-hoc, dupã
cum urmeazã: fiecare parte contractantã va numi un arbitru
și acești doi arbitri vor conveni asupra unui național al unui
stat terț, în calitate de președinte. Arbitrii vor fi numiți în
termen de 3 luni, iar președintele, în termen de 5 luni de
la data la care fiecare parte contractantã a fost informatã
de cãtre cealaltã parte contractantã cã intenționeazã sã
supunã diferendul unui tribunal de arbitraj.
4. Dacã în intervalele de timp menționate în paragraful
3 al acestui articol nu s-au fãcut numirile necesare, oricare
parte contractantã poate, în absența oricãrui alt acord, sã
invite pe președintele Curții Internaționale de Justiție sã
facã numirile necesare. Dacã președintele Curții este național al oricãrei pãrți contractante sau dacã este împiedicat
din alt motiv sã-și exercite funcția respectivã, vicepreședintele sau, dacã acesta este, de asemenea, național al oricãrei pãrți contractante sau este altfel împiedicat sã-și
îndeplineascã funcția, membrul Curții care urmeazã imediat
în funcție, care nu este național al vreunei pãrți contractante, va fi invitat sã facã numirile necesare.
5. Tribunalul de arbitraj va decide, pe baza prevederilor
legale, incluzând în special acest acord sau alte acorduri
relevante existente între pãrțile contractante, precum și pe
baza normelor și principiilor de drept internațional general
recunoscute.
6. Dacã pãrțile contractante nu hotãrãsc altfel, tribunalul
își va stabili propria procedurã.
7. Tribunalul își va adopta hotãrârea cu majoritate de
voturi. Aceastã hotãrâre va fi definitivã și obligatorie pentru
pãrțile contractante.
8. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile arbitrului numit de ea și pe cele ale reprezentãrii sale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288

Cheltuielile pentru președinte, precum și alte cheltuieli vor fi
suportate, în pãrți egale, de cãtre pãrțile contractante.
Totuși tribunalul poate, prin hotãrârea sa, sã dispunã ca o
proporție mai mare a cheltuielilor sã fie suportatã de una
dintre cele douã pãrți contractante, iar aceastã hotãrâre va
fi obligatorie pentru ambele pãrți contractante.
ARTICOLUL 9
Reglementarea diferendelor dintre un investitor și o parte
contractantã

1. Diferendele dintre un investitor al unei pãrți contractante și cealaltã parte contractantã referitoare la o obligație
a acesteia din urmã conform prezentului acord, în legãturã
cu o investiție a primului, vor fi reglementate, pe cât posibil, de cãtre pãrțile aflate în diferend, pe cale amiabilã.
2. Dacã aceste diferende nu pot fi reglementate în termen de 6 luni de la data la care oricare parte a solicitat
reglementarea amiabilã, investitorul interesat poate supune
diferendul fie instanțelor judecãtorești competente ale pãrții
contractante pe teritoriul cãreia a fost efectuatã investiția,
fie arbitrajului internațional.
Fiecare parte contractantã consimte, prin aceasta, ca un
astfel de diferend sã fie supus arbitrajului internațional.
3. În cazul în care diferendul este înaintat arbitrajului
internațional, investitorul interesat poate supune diferendul
fie la:
a) Centrul Inter național pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții, constituit pe baza
Convenției pentru reglementarea diferendelor relative la
investiții între state și persoane ale altor state, deschisã
spre semnare la Washington D.C. la 18 martie 1965, pentru arbitraj și conciliere; fie la
b) un tribunal arbitral ad-hoc, constituit pe baza
Regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru
Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
4. Tribunalul arbitral va hotãrî asupra diferendului în
conformitate cu prevederile acestui acord, precum și cu
regulile și principiile aplicabile ale dreptului internațional.
Hotãrârile arbitrajului vor fi definitive și obligatorii pentru
ambele pãrți aflate în diferend. Fiecare parte contractantã
va îndeplini, fãrã întârziere, orice astfel de hotãrâre, iar
aceastã hotãrâre va fi pusã în aplicare în conformitate cu
legea internã.
5. În timpul procedurilor de arbitraj sau al aplicãrii unei
hotãrâri, partea contractantã implicatã în diferend nu va
ridica obiecția cã investitorul celeilalte pãrți contractante a
fost despãgubit, în virtutea unui contract de asigurare, cu
privire la daunele totale sau parțiale.
ARTICOLUL 10
Aplicarea altor reglementãri

Dacã prevederile legii oricãrei pãrți contractante sau
obligațiile conform dreptului internațional, existente în prezent sau stabilite ulterior între pãrțile contractante, în plus
fațã de prevederile acestui acord, conțin o reglementare,
fie generalã fie specificã, îndreptãțind investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la un tratament mai favorabil
Pentru Guvernul României,
Constantin Micu,
secretar de stat la Ministerul Finanțelor

decât este prevãzut în prezentul acord, o astfel de reglementare, în mãsura în care este mai favorabilã, va prevala
asupra acestui acord.
ARTICOLUL 11
Consultãri

Reprezentanții pãrților contractante, ori de câte ori va fi
necesar, vor avea consultãri în orice problemã cu privire la
aplicarea acestui acord. Aceste consultãri vor avea loc la
propunerea uneia dintre pãrțile contractante, în locul și la
data convenite pe canale diplomatice.
ARTICOLUL 12
Aplicare

1. Acest acord se va aplica, de asemenea, investițiilor
efectuate înainte de intrarea sa în vigoare de cãtre investitori ai oricãrei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, în conformitate cu legislația acesteia din
urmã.
2. Totuși acest acord nu se va aplica diferendelor aflate
deja în curs de soluționare în baza Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
Atena la 16 septembrie 1991, care vor fi reglementate în
conformitate cu prevederile acelui acord.
ARTICOLUL 13
Intrarea în vigoare-Valabilitate-Expirare

1. Acest acord va intra în vigoare la 30 de zile de la
data la care pãrțile contractante au schimbat între ele notificãri scrise referitoare la faptul cã procedurile cerute de
legile lor au fost îndeplinite. El va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de 10 ani de la aceastã datã.
2. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 2 al art. 12
al prezentului acord, de la data intrãrii sale în vigoare,
acest acord va înlocui Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Elene privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Atena la 16 septembrie
1991.
Orice investiții efectuate pe baza celui din urmã acord
vor fi considerate ca fiind efectuate pe baza acestui acord.
3. În afarã de cazul în care a fost transmisã o notificare de denunțare de cãtre oricare parte contractantã, cu
cel puțin un an înainte de data expirãrii valabilitãții sale,
acest acord va fi prelungit în continuare, în mod tacit, pentru perioade de 10 ani, fiecare parte contractantã rezervându-și dreptul de a denunța acordul pe baza unei
notificãri transmise cu cel puțin un an înaintea datei de
expirare a perioadei de valabilitate în curs.
4. În ceea ce privește investițiile efectuate anterior datei
de încetare a valabilitãții acestui acord, articolele precedente vor continua sã fie în vigoare pentru o perioadã de
încã 10 ani de la acea datã.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele respective, au semnat acest acord.
Fãcut în douã exemplare originale la Atena, la data de
23 mai 1997, în limbile românã, greacã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențã, textul în
limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Elene,
Alexandros Baltas,
adjunct al ministrului economiei naționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Elene
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Atena la 23 mai 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Atena la 23 mai 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 21 octombrie 1997.
Nr. 544.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru reorganizarea comunelor Bãița de sub Codru
și Bãsești din județul Maramureș
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Comuna Bãița de sub Codru din județul Maramureș se
reorganizeazã, având în componențã satele Bãița de sub Codru și Urmeniș.
Art. 2. Ñ Comuna Bãsești din județul Maramureș se reorganizeazã,
având în componențã satele Bãsești, Odești, Sãliște și Stremț.
Art. 3. Ñ Actele de stare civilã întocmite în registrele de stare civilã
ale comunei Bãița de sub Codru, pentru locuitorii satului Odești, pânã la
intrarea în vigoare a prezentei legi, sunt și rãmân valabile.
Art. 4. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã
a teritoriului României se modificã în mod corespunzãtor.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 martie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE

București, 22 octombrie 1997.
Nr. 167.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru reorganizarea comunelor
Bãița de sub Codru și Bãsești din județul Maramureș
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru reorganizarea comunelor
Bãița de sub Codru și Bãsești din județul Maramureș și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 21 octombrie 1997.
Nr. 545.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea unor dispoziții ale Legii nr. 140/1996
pentru modificarea și completarea Codului penal
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul II din Legea nr. 140/1996 pentru modificarea
și completarea Codului penal, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 289 din 14 noiembrie 1996, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. II. Ñ Dispozițiile prezentei legi cu privire la liberarea condiționatã
nu se aplicã persoanelor condamnate care au sãvârșit infracțiunea înainte
de data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Dispozițiile alin. 1 sunt aplicabile de la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 140/1996.
Dispozițiile art. 39 alin. 6 sunt aplicabile și în cazul în care condamnarea la pedeapsa cu moartea a fost comutatã sau înlocuitã cu pedeapsa
detențiunii pe viațã sau a închisorii.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 septembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 23 octombrie 1997.
Nr. 168.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea unor dispoziții
ale Legii nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea
Codului penal
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea unor dispoziții
ale Legii nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea Codului penal și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 22 octombrie 1997.
Nr. 558.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Ioan-Petru Cordos se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Ungarã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 22 octombrie 1997.
Nr. 556.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Ion Diaconu se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Federația Rusã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 22 octombrie 1997.
Nr. 557.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 23Ð27 octombrie 1997
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
23Ð27 octombrie 1997, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Cristian Dumitrescu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 23 octombrie 1997.
Nr. 16.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288/1997 conține 16 pagini.

Prețul 960 lei

ISSN 1453Ñ4495

