PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 299

I

Marți, 4 noiembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

169.
559.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991 .....................................

1Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar
nr. 18/1991 ................................................................

9

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
392.

Ñ Decizie referitoare la constituționalitatea Legii
pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991 .......................................................

LEGI

ȘI

9Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea fondului funciar nr. 18/1991, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din 20
februarie 1991, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:

2. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Domeniul privat al statului și, respectiv, al
comunelor, orașelor, municipiilor și județelor este alcãtuit
din terenurile dobândite de acestea prin modurile prevãzute
1. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul de lege, precum și din terenurile dezafectate, potrivit legii,
din domeniul public. El este supus dispozițiilor de drept
cuprins:
”(2) Terenurile care fac parte din domeniul public sunt comun, dacã prin lege nu se prevede altfel.,,
3. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
inalienabile, insesizabile și imprescriptibile. Ele nu pot fi
”Art. 9. Ñ (1) Persoanele cãrora li s-a reconstituit drepintroduse în circuitul civil decât dacã, potrivit legii, sunt
dezafectate din domeniul public.,,
tul de proprietate
limita suprafeței de teren de 10 Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. înFor Evaluation Purposesha de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/4.XI.1997

familie, în echivalent arabil, pot cere reconstituirea dreptului reconstituirii dreptului de proprietate, potrivit legii. Înlãuntrul
de proprietate și pentru diferența dintre aceastã suprafațã acestui termen, primarul le va transmite prefectului, sub
și cea pe care au adus-o în cooperativa agricolã de pro- semnãturã.
(11) În termen de 15 zile de la primire, prefectul va
ducție sau care a fost preluatã în orice mod de aceasta,
pânã la limita suprafeței prevãzute la art. 3 lit. h) din întocmi situația privind categoriile de persoane solicitante și
Legea nr. 187/1945 pentru înfãptuirea reformei agrare, de balanța fondului funciar pe județ, pe care o va transmite, în
familie, indiferent dacã reconstituirea urmeazã sã se facã același termen, Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã.
în mai multe localitãți sau de la autori diferiți.
(12) Dupã întocmirea balanței fondului funciar la nivel
(2) Persoanele cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate, potrivit legii, în limita suprafeței de teren de pânã de țarã, prin lege se vor stabili suprafețele de teren agricol
la 10 ha de familie și cãrora li s-a aplicat cota de reducere care vor fi reconstituite.,,
3 bis. Dupã articolul 9 se introduce articolul 9 1 , cu
potrivit art. 13 alin. (3) din lege pot formula cerere pentru
urmãtorul cuprins:
suprafețele de teren care au constituit aceastã cotã.
”Art. 91. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice
Cererile se formuleazã în cazul în care cota de reducere a
cãrora li s-a reconstituit sau li s-a constituit dreptul de prodepãșit procentul de 5%.
(3) Cererea se depune la primãria localitãții sau, dupã prietate asupra terenurilor agricole, potrivit prezentei legi,
caz, la primãriile localitãților în raza cãrora se aflã terenul precum și persoanele juridice care au în patrimoniu sau în
pentru care urmeazã sã se reconstituie dreptul de proprie- administrare terenuri agricole ori dețin în orice mod asemetate, personal sau prin poștã, cu confirmare de primire, în nea terenuri au obligația de a da secretarului consiliului
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a pre- local o declarație în care vor menționa suprafața de teren
agricol atribuitã sau, respectiv, deținutã efectiv, în una sau
zentei legi, sub sancțiunea decãderii.
mai multe localitãți, iar pentru persoanele fizice, și de la
(4) Cererea va cuprinde:
mai mulți autori.
a) numele și prenumele persoanei solicitante și domici(2) Persoanele fizice vor face declarația pe propria rãsliul acesteia;
pundere, iar persoanele juridice, prin reprezentanții lor.,,
b) calitatea de titular sau de moștenitor al dreptului de
4. Alineatul 1 al articolului 10 va avea urmãtorul
proprietate pentru care li s-a reconstituit sau urmeazã sã li
cuprins:
se reconstituie acest drept, potrivit prezentei legi;
”Art. 10. Ñ (1) Suprafața adusã în cooperativã este cea
c) suprafața de teren care li s-a reconstituit și diferența
care rezultã din: actele de proprietate, cartea funciarã,
pe care o solicitã.
cadastru, cererile de înscriere în cooperativã, registrul agri(5) La cerere se va anexa:
col de la data intrãrii în cooperativã, evidențele cooperativei
a) copie xerox de pe titlul de proprietate care s-a emis
sau, în lipsa acestora, din orice alte probe, inclusiv declasau, dupã caz, de pe procesul-verbal ori fișa de punere în
rații de martori.,,
posesie;
5. Alineatul (5) al articolului 10 se abrogã.
b) copii xerox de pe actele doveditoare ale dreptului de
proprietate pentru suprafețele de teren solicitate în plus;
6. Alineatele (4)Ñ(10) ale articolului 11 se abrogã.
c) o declarație în care se va menționa, pe propria rãs7. Alineatul (3) al articolului 14 va avea urmãtorul
pundere, suprafața totalã de teren atribuitã în proprietate, cuprins:
prin reconstituire sau prin constituire, de familie, potrivit pre”(3) De prevederile alin. (2) beneficiazã și persoanele
zentei legi, chiar dacã acestea s-au fãcut în mai multe deținãtoare ale titlurilor de Cavaler al Ordinului ”Mihai
localitãți sau de la mai mulți autori.
Viteazul,,, ”Mihai Viteazul cu Spadã,, și moștenitorii lor, care
(6) Primarul va constitui un registru special, parafat, au optat și cãrora li s-a atribuit, la data împroprietãririi,
numerotat și sigilat, în care se vor înregistra, în ordine cro- teren arabil, cu excepția celor care l-au înstrãinat.,,
nologicã, cererile depuse de persoanele îndreptãțite, și va
8. Alineatul (3) al articolului 17 va avea urmãtorul
emite, la cerere, un bon cu numãrul de înregistrare.
cuprins:
(7) Pentru cererile depuse prin poștã, pe confirmarea de
”(3) Terenurile neatribuite, rãmase la dispoziția comisiei,
primire se vor menționa numãrul de înregistrare a cererii și trec în domeniul privat al comunei, orașului sau municipiudata acesteia.
lui, urmând a fi puse la dispoziția celor care doresc sã
(8) Primarul sau secretarul consiliului local este obligat întemeieze sau sã dezvolte exploatații agricole, prin închisã primeascã cererea și sã o înregistreze, indiferent dacã riere, concesionare sau vânzare, în condițiile legii.,,
aceasta cuprinde sau nu toate mențiunile precizate în
9. Alineatele (4), (5) și (6) ale articolului 17 se abrogã.
alin. (4) și dacã nu este însoțitã de toate actele prevãzute
10. Dupã alineatul (3) al articolului 18 se introduce un
la alin. (5). În acest caz, primarul sau secretarul este obligat sã comunice solicitantului ca, înlãuntrul termenului de nou alineat, care devine alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Atribuirea în folosințã nu se poate face în cazurile
90 de zile, sã depunã toate actele menționate la alin. (5),
în care în localitatea respectivã s-au operat reducerile presub sancțiunea decãderii acestuia din termen.
(9) Nerespectarea obligațiilor prevãzute la alin. (6) de vãzute la art. 13 alin. (3).,,
cãtre primar sau secretar atrage dupã sine atât rãspunde11. La articolul 21 se introduc alineatele (3), (4), (5) și
rea administrativã și disciplinarã a acestora, potrivit legii, (6), cu urmãtorul cuprins:
cât și plata de daune cominatorii sau, dupã caz, și de
”(3) Organele reprezentative ale unitãților de cult, recudaune-interese.
noscute de lege, din mediul rural, pot cere reconstituirea
(10) Dupã expirarea termenului de 90 de zile prevãzut dreptului de proprietate și pentru suprafața de teren agricol
la alin. (3), primarul este obligat ca, în termen de 30 de care reprezintã diferența dintre suprafața de 5 ha, în cazul
zile, sã întocmeascã situația privind categoriile de per- parohiilor, și suprafața pe care au avut-o în proprietate, dar
soane, terenurile agricole solicitate și balanța fondului fun- nu mai mult de 10 ha, și pentru suprafața ce reprezintã
CompressionÑ comunã, oraș, municipiu Ñ, în vederea diferența dintre suprafața Evaluationcazul mânãstirilor și
ciar pe localitate by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For de 10 ha, în Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/4.XI.1997

3

schiturilor, și suprafața pe care au avut-o în proprietate, dar
17. Dupã alineatul (1) al articolului 26 se introduc patru
nu mai mult de 50 ha.
alineate, care devin alineatele (2), (3), (4) și (5), cu urmãtorul
(4) Dispozițiile art. 9 rãmân aplicabile.
cuprins:
(5) Pentru parohiile, schiturile și mânãstirile din mediul
”(2) În toate cazurile în care reconstituirea dreptului de
urban, consiliile și organele reprezentative ale acestora pot proprietate se face pe vechile amplasamente, cu ocazia
cere reconstituirea dreptului de proprietate în condițiile mãsurãtorilor comisia ia act de recunoașterea reciprocã a
alin. (3) și (4).
limitelor proprietãții de cãtre vecini și le consemneazã în
(6) Pot cere reconstituirea dreptului de proprietate asu- documentele constatatoare.
pra terenurilor agricole care le-au aparținut în proprietate,
(3) Pentru terenurile aflate în exploatarea societãților
în limita suprafețelor pe care le-au avut, și organele repre- agricole de tip privat, constituite în temeiul Legii
zentative ale altor unitãți de cult, astfel:
nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de asoa) centrul patriarhal, pânã la 200 ha;
ciere în agriculturã, comisiile locale și cele județene, în terb) centrele eparhiale, pânã la 100 ha;
men de 12 luni, vor efectua toate operațiunile prevãzute la
c) protoeriile, pânã la 50 ha;
alin. (1) și (2) și vor elibera titlurile de proprietate.
d) parohiile din mediul urban, pânã la 10 ha;
(4) Membrii și conducerea acestor societãți agricole au
e) filialele din mediul rural și urban, pânã la 10 ha.,, obligația de a solicita imediat comisiilor locale sã efectueze
12. Dupã alineatul (1) al articolului 22 se introduc douã operațiunile prevãzute la alineatul precedent, iar comisiile
noi alineate, care devin alineatele (2) și (3), cu urmãtorul județene, sã solicite eliberarea titlurilor de proprietate.
(5) Încãlcarea prevederilor alineatelor precedente atrage
cuprins:
desființarea, de drept, a societãților agricole în cauzã.,,
”(2) Suprafețele de terenuri aferente casei de locuit și
anexelor gospodãrești, precum și curtea și grãdina din jurul
18. Alineatul (5) al articolului 29 se abrogã.
acestora sunt acelea evidențiate ca atare în actele de pro19. Alineatul (2) al articolului 30 va avea urmãtorul
prietate, în cartea funciarã, în registrul agricol sau în alte cuprins:
documente funciare, la data intrãrii în cooperativa agricolã
”(2) Terenurile neatribuite, rãmase la dispoziția comisiei,
de producție.
vor trece în domeniul privat al comunei, orașului sau muni(3) Pentru suprafața de teren agricol atribuitã de coopecipiului.,,
rativã ca lot de folosințã, potrivit prevederilor art. 4 din
20. Alineatul (1) al articolului 33 se abrogã.
Decretul-lege nr. 42/1990, nu se reconstituie sau nu se
constituie dreptul de proprietate persoanei cãreia i s-a atri21. Alineatul (2) al articolului 34 va avea urmãtorul
buit, indiferent dacã acest teren se aflã în continuarea grã- cuprins:
dinii în intravilan sau în alt loc, în extravilan, cu excepția
”(2) Terenurile proprietate de stat, administrate de insticelor strãmutați, pentru realizarea unor investiții de interes tutele și stațiunile de cercetãri științifice, agricole și silvice,
local sau de utilitate publicã.,,
destinate cercetãrii și producerii de semințe și material
13. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
sãditor din categorii biologice superioare și animalelor de
”Art. 23. Ñ (1) Terenurile situate în intravilanul localitãți- rasã, precum și din administrarea Institutului pentru
lor, care au fost atribuite de cooperative, potrivit legii, co- Testarea și Înregistrarea Soiurilor de Plante de Culturã și a
operatorilor sau altor persoane îndreptãțite pentru centrelor sale teritoriale, aparțin domeniului public și rãmân
construcția de locuințe și anexe gospodãrești, pe care le-au în administrarea acestora. În termen de 90 de zile de la
edificat, rãmân și se înscriu în proprietatea actualilor deți- intrarea în vigoare a prezentei legi, Guvernul, la propunenãtori, chiar dacã atribuirea s-a fãcut din terenurile preluate rea Ministerului Agriculturii și Alimentației, va delimita suprafețele de teren strict necesare cercetãrii și producerii de
în orice mod de la foștii proprietari.
(2) Foștii proprietari vor fi compensați cu o suprafațã de semințe și material sãditor din categorii biologice superioare
teren echivalentã în intravilan sau, în lipsã, cu teren situat și animalelor de rasã și pe cele destinate producției, din
administrarea institutelor și stațiunilor de cercetare și proîn extravilan, în imediata vecinãtate.,,
14. Alineatul (1) al articolului 24 va avea urmãtorul ducție agricolã.,,
22. Alineatul (5) al articolului 35 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) În cazul în care cooperativa agricolã de cuprins:
”(5) Terenurile fãrã construcții, neafectate de lucrãri de
producție a atribuit loturi în folosințã unor cooperatori, în
grãdinile din intravilan ale foștilor proprietari, asemenea investiții aprobate potrivit legii, din intravilanul localitãților,
terenuri revin, de drept, în proprietatea deținãtorilor inițiali aflate în administrarea consiliilor locale, considerate proprietate de stat prin aplicarea dispozițiilor Decretului
sau moștenitorilor acestora.,,
15. Dupã alineatul (2) al articolului 24 se introduce ali- nr. 712/1966 și a altor acte normative speciale, se restituie
foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora, dupã caz, la
neatul (3), cu urmãtorul cuprins:
cerere.,,
”(3) Prin investiții, în sensul alin. (2), se înțelege lucrã23. Dupã articolul 36 se introduc articolele 361, 362 și
rile destinate exploatãrii agricole a terenului.,,
3, cu urmãtorul cuprins:
36
16. Alineatul (1) al articolului 26 va avea urmãtorul
”Art. 361. Ñ (1) Persoanele fizice cãrora li s-a stabilit
cuprins:
calitatea de acționar în temeiul art. 36 din lege, persoanele
”Art. 26. Ñ (1) Punerea în posesie și eliberarea titlurilor cãrora li s-au stabilit drepturi la institutele și stațiunile de
de proprietate celor îndreptãțiți nu pot avea loc decât cercetare agricole și la regiile autonome cu profil agricol,
numai dupã ce s-au fãcut în teren delimitãrile necesare potrivit Legii nr. 46/1992 privind stabilirea unor drepturi în
pentru mãsurãtori, stabilirea vecinãtãților pe temeiul schiței, favoarea persoanelor fizice care dețin acțiuni în temeiul
amplasamentului stabilit și întocmirea documentelor consta- art. 36 din Legea nr. 18/1991, precum și persoanele care
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For potrivit art. 25 din Legea arendãrii
tatoare prealabile.,,
au calitatea de locatori, Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/4.XI.1997

nr. 16/1994, pot cere reconstituirea dreptului de proprietate trecut în proprietatea statului prin efectul unor acte normași pentru diferența de peste 10 ha de familie, pânã la tive speciale, pot cere reconstituirea dreptului de proprietate
limita suprafeței prevãzute la art. 3 lit. h) din Legea și pentru diferența de peste 1 ha, dar nu mai mult de
nr. 187/1945, indiferent dacã reconstituirea urmeazã sã se 30 ha, de familie.,,
facã în mai multe localitãți sau de la autori diferiți, în ter28. Alineatul (2) al articolului 41 va avea urmãtorul
menul, cu procedura și în condițiile prevãzute la art. 9 din cuprins:
prezenta lege.
”(2) Dacã pe suprafețele de teren ce urmeazã a fi atri(2) Persoanele prevãzute la alin. (1), cãrora li s-a stabi- buite în condițiile alineatului precedent se aflã construcții
lit dreptul în acțiuni, în limita suprafeței de pânã la 10 ha
sau amenajãri forestiere, ori sunt în curs de execuție sau
în echivalent arabil, pot face cerere, în cazul în care prin
în fazã de proiectare, sau terenurile sunt defrișate, se vor
aplicarea coeficientului de echivalare, prevãzut în regulaatribui alte suprafețe de teren, cu respectarea acelorași
mentul aprobat de Hotãrârea Guvernului nr. 131/1991,
condiții, în imediata apropiere.,,
suprafața de teren putea depãși, ca echivalențã, 10 ha
29. Alineatul (3) al articolului 41 va avea urmãtorul
teren arabil, în termenul, cu procedura și în condițiile precuprins:
vãzute la art. 9 alin. (3)Ñ(9) din prezenta lege.
”(3) Persoanele prevãzute la alin. (1) vor formula cereArt. 362. Ñ Persoanele fizice ale cãror terenuri agricole
au fost trecute în proprietatea statului prin efectul rile în termenul, cu procedura și în condițiile prevãzute la
Decretului nr. 83/1949, precum și al oricãror alte acte nor- art. 9 alin. (3).,,
mative de expropriere, sau moștenitorii acestora pot cere
30. Alineatul (4) al articolului 41 va avea urmãtorul
reconstituirea dreptului de proprietate pentru suprafața de cuprins:
teren trecutã în proprietatea statului, pânã la limita suprafe”(4) Terenurile prevãzute la alin. (1), precum și la
ței prevãzute la art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945, de art. 411 și 412 vor fi gospodãrite și exploatate în regim silfamilie, indiferent dacã reconstituirea urmeazã a se face în vic, potrivit legii. Regimul silvic pentru pãdurile proprietate
mai multe localitãți sau de la autori diferiți, în termenul, cu
privatã se va elabora și se va aproba în termen de 3 luni
procedura și în condițiile prevãzute la art. 9 din prezenta
de la intrarea în vigoare a prezentei legi, prin grija
lege.
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului. Punerea
3. Ñ (1) Dupã expirarea termenului de 90 de
Art. 36
în posesie a pãdurilor, zãvoaielor, tufãrișurilor, a pãșunilor
1 și 362, primarul va
zile, în cazurile prevãzute la art. 36
și fânețelor împãdurite se va face numai dupã stabilirea
întocmi situația privind terenurile agricole solicitate de cateregimului silvic al acestora.,,
goriile de persoane prevãzute și balanța fondului funciar pe
31. Dupã articolul 41 se introduc articolele 411 și 412, cu
localitate și pe fiecare societate comercialã și institut sau
stațiune de cercetare și producție agricolã ori regie auto- urmãtorul cuprins:
”Art. 411. Ñ (1) Foștii composesori sau, dupã caz, moșnomã cu profil agricol, din raza teritorialã a localitãții.
tenitorii acestora pot cere reconstituirea dreptului de pro(2) Dispozițiile art. 9 alin. (9) rãmân aplicabile.,,
24. Alineatul (2) al articolului 39 va avea urmãtorul prietate privatã asupra terenurilor prevãzute la art. 41, pe
baza actelor care le atestã aceastã calitate și în limitele
cuprins:
”(2) Terenurile prevãzute la alineatul precedent se atri- suprafețelor prevãzute în acele acte.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și în cazul terenurilor
buie din domeniul privat al comunei, orașului sau municiexploatate în devãlmãșie de cãtre foștii moșneni sau
piului, dupã caz.,,
rãzeși, în cadrul obștilor nedivizate.
25. Alineatul (1) al articolului 40 va avea urmãtorul
(3) Dispozițiile alin. (2) ale art. 41 rãmân aplicabile.
cuprins:
(4) În cazurile în care terenurile care au aparținut com”Art. 40. Ñ (1) Terenurile provenite din fostele izlazuri posesoratelor și obștilor sunt situate pe raza teritorialã a
comunale, transmise unitãților de stat, și care în prezent mai multor localitãți, cererea se face la fiecare dintre ele,
sunt folosite ca pãșuni, fânețe și arabil, vor fi restituite în pentru suprafața situatã pe raza acestora.
proprietatea comunelor, orașelor și municipiilor, dupã caz,
(5) Persoanele prevãzute la alin. (1) vor formula cererile
și în administrarea primãriilor, pentru a fi folosite ca pãșuni în termenul, cu procedura și în condițiile prevãzute la art. 9
comunale și pentru producerea de furaje sau semințe de
alin. (3)Ñ(9).
culturi furajere. Fac excepție suprafețele ocupate cu vii,
Art. 412. Ñ (1) Consiliile parohiale sau organele reprepomi, seminceri furajeri, heleșteie, lacuri sau cele destinate
zentative ale schiturilor și mânãstirilor, precum și ale instiproducerii de legume, fructe ori altã materie primã pentru
tuțiilor de învãțãmânt, pot cere restituirea terenurilor cu
fabricile de conserve, orezãrii și câmpuri experimentale,
vegetație forestierã, pãduri, zãvoaie, tufãrișuri, fânețe și
destinate cercetãrii agricole, ce vor fi compensate în suprapãșuni împãdurite, care le-au aparținut în proprietate, în
fațã egalã cu teren de aceeași calitate de cãtre societãțile
comerciale pe acțiuni, în termen de 6 luni de la data intrã- limita suprafețelor pe care le-au avut în proprietate, dar nu
mai mult de 30 ha, indiferent dacã sunt situate pe raza
rii în vigoare a prezentei legi.,,
mai multor localitãți.
26. Dupã alineatul (1) al articolului 40 se introduce ali(2) Cererile împreunã cu actele doveditoare de proprieneatul (2), care va avea urmãtorul cuprins:
tate se fac în termenul, cu procedura și în condițiile prevã”(2) Nerespectarea dispozițiilor alineatului precedent duce zute la art. 9 alin. (3)Ñ(9).
la trecerea de drept în proprietatea comunelor, orașelor sau
(3) Consiliile locale ale comunelor, orașelor și municipimunicipiilor, dupã caz, a acestor terenuri.,,
ilor pot cere restituirea în proprietate privatã a terenurilor
27. Alineatul (1) al articolului 41 va avea urmãtorul cu vegetație forestierã, pãduri, zãvoaie, tufãrișuri, fânețe și
cuprins:
pãșuni împãdurite, în baza actelor care le atestã aceastã
”Art. 41. Ñ (1) Persoanele fizice sau, dupã caz, moște- calitate, cu procedura și în condițiile prevãzute la art. 9
nitorii acestora, ale cãror terenuri cu vegetație forestierã, alin. (3)Ñ(9).
Compression tufãrișuri, pãșuni șiTechnologies’ PdfCompressor. art. 41 Evaluation Purposes Only
pãduri, zãvoaie, by CVISION fânețe împãdurite au
(4) Dispozițiile For alin. (2) rãmân aplicabile.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/4.XI.1997
32. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate,
precum și foștii cetãțeni români care și-au redobândit
cetãțenia românã, indiferent dacã și-au stabilit sau nu
domiciliul în țarã, pot face cerere de reconstituire a
dreptului de proprietate pentru suprafețele de terenuri agricole sau terenuri cu destinație forestierã, prevãzute la
art. 41, care le-au aparținut în proprietate, dar numai pânã
la limita prevãzutã la art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945,
de familie, pentru terenurile agricole, și nu mai mult de
30 ha de familie, pentru terenurile cu destinație forestierã,
în termenul, cu procedura și în condițiile prevãzute la art. 9
alin. (3)Ñ(9).,,
33. Alineatul (3) al articolului 43 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Organul împuternicit sã constate situațiile prevãzute
la alin. (2) este prefectul, care, prin ordin, atestã pierderea
dreptului de proprietate și trecerea acestuia, dupã caz, în
proprietatea privatã a comunei, a orașului sau a municipiului în a cãrui razã teritorialã este situat terenul.,,
34. Dupã capitolul III se introduce capitolul III1, care va
avea urmãtorul cuprins:

5

art. 36 din prezenta lege, cu privire la stabilirea dreptului
de a primi acțiuni în unitãțile agricole de stat, reorganizate
în societãți comerciale conform Legii nr. 15/1990, dispozițiile alin. (2) al art. 443 rãmânând aplicabile.
Art. 447. Ñ Plângerea formulatã potrivit art. 443Ñ446
suspendã executarea.
Art. 448. Ñ Instanța soluționeazã cauza potrivit regulilor
prevãzute în Codul de procedurã civilã și în Legea pentru
organizarea judecãtoreascã. Pe baza hotãrârii judecãtorești
definitive, comisia județeanã, care a emis titlul de proprietate, îl va modifica, îl va înlocui sau îl va desființa.
Art. 449. Ñ Sentința civilã pronunțatã de instanța menționatã la art. 448 este supusã cãilor de atac prevãzute în
Codul de procedurã civilã, cu respectarea dispozițiilor legale
în materie.
Art. 4410. Ñ Terții care au fost vãtãmați în drepturile lor
prin hotãrârea comisiei județene sau prin ordinul prefectului
ori în alt mod, prin acte administrative prealabile ordinului,
cum este cazul propunerilor primarului, și care nu aveau
interes de a se adresa acestor organe, având deja un titlu
de proprietate privatã asupra terenului, ori li se recunoscuse un asemenea drept, potrivit legii, nu pot folosi decât
calea acțiunilor de drept comun, petitorii sau, dupã caz,
”CAPITOLUL III1
posesorii, în special revendicarea, și nu procedura prevãzutã în acest capitol.
Dispoziții procedurale
Art. 4411. Ñ Dispozițiile art. 4410 se aplicã și în cazul
1. Ñ Comisia județeanã este competentã sã soluArt. 44
încãlcãrii dreptului de proprietate publicã sau privatã al staționeze contestațiile și sã valideze ori sã invalideze mãsutului ori, dupã caz, al unitãților administrativ-teritoriale.
rile stabilite de comisiile locale.
Art. 44 12 . Ñ Persoanelor prevãzute la art. 44 10 și
Art. 442. Ñ (1) În sensul prezentei legi, comisia localã
art. 4411 nu le sunt opozabile hotãrârile date de comisiile
este autoritate publicã cu activitate administrativã, iar comisia județeanã este autoritate publicã cu autoritate adminis- județene. 13
Art. 44 . Ñ În toate cazurile în care legea prevede
trativ-jurisdicționalã.
nulitatea unor operațiuni sau acte juridice, litigiul se judecã
(2) Comisia județeanã și cea localã au, în limitele competenței lor și prin derogare de la dispozițiile Codului de potrivit dreptului comun și nu conform procedurii speciale
în
procedurã civilã, calitate procesualã pasivã și, când este prevãzute 14 prezentul capitol.
Art. 44 . Ñ (1) În cazul în care comisia localã refuzã
cazul, activã, fiind reprezentate legal prin prefect, respectiv
primar sau, pe baza unui mandat convențional, de cãtre înmânarea titlului de proprietate emis de comisia județeanã
unul dintre membri, nefiind obligatorie asistarea prin avocat. sau punerea efectivã în posesie, persoana nemulțumitã
Art. 443. Ñ (1) Hotãrârile comisiei județene asupra con- poate face plângere la instanța în circumscripția cãreia este
testațiilor persoanelor care au cerut reconstituirea sau con- situat terenul.
(2) Dacã instanța admite plângerea, primarul va fi oblistituirea dreptului de proprietate privatã asupra terenului,
gat sã execute de îndatã înmânarea titlului de proprietate
conform dispozițiilor cuprinse în cap. II din lege, și cele
asupra mãsurilor stabilite de comisiile locale se comunicã sau, dupã caz, punerea efectivã în posesie, sub sancțiunea
celor interesați prin scrisoare recomandatã cu confirmare de condamnãrii la daune cominatorii pentru fiecare zi de întârziere, anume stabilite de instanțã.
primire.
(3) Dispozițiile alin. (2) al art. 443 se aplicã în mod
(2) Împotriva hotãrârii comisiei județene se poate face
plângere la judecãtoria în a cãrei circumscripție este situat corespunzãtor.
Art. 4415. Ñ Litigiile în curs se vor judeca în continuare
terenul, în termen de 30 de zile de la comunicare.
4. Ñ (1) Dispozițiile art. 443 alin. (1) se aplicã și
de cãtre instanțele sesizate, indiferent de faza procesualã
Art. 44
în cazul în care plângerea este îndreptatã împotriva ordi- în care se aflã, potrivit regulilor procedurale aplicabile la
nului prefectului sau oricãrui act administrativ al unui organ data sesizãrii, ținând însã seama, când este cazul, și de
administrativ care a refuzat atribuirea terenului sau propu- dispozițiile prezentei legi.,,
nerile de atribuire a terenului, în condițiile prevãzute în
35. Alineatul (2) al articolului 54 va avea urmãtorul
cap. III din prezenta lege.
cuprins:
(2) Dispozițiile alin. (2) al art. 443 rãmân aplicabile.
”(2) Persoanele care nu dau curs somației și nu exeArt. 445. Ñ (1) Poate face obiectul plângerii modificarea
cutã obligațiile în termenul stabilit de primar, din motive
sau anularea propriei hotãrâri de cãtre comisie.
imputabile lor, vor fi sancționate, anual, cu plata unei sume
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și în cazul în care
de la 50.000 lei la 100.000 lei/ha, în raport cu categoria
comisia județeanã a emis, dupã încheierea procedurii de
de folosințã a terenului.,,
definitivare a activitãții sale, acte administrative contrare
3 rãmânând
36. Alineatul (2) al articolului 55 va avea urmãtorul
propriei hotãrâri, dispozițiile alin. (2) al art. 44
cuprins:
aplicabile.
”(2) Cei care nu dau curs somației pierd dreptul de foloArt. 446. Ñ Plângerea prevãzutã la art. 443 poate fi
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation în curs.,,
îndreptatã și împotriva mãsurilor de punere în aplicare a sințã asupra terenului la sfârșitul anului Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/4.XI.1997

37. Dupã alineatul (1) al articolului 57 se introduce un nul agricol ori silvic pot cere suportarea de cãtre cel vinonou alineat, care devine alineatul (2), cu urmãtorul cuprins: vat a cheltuielilor necesitate de lucrãrile de refacere și de
”(2) Persoanele fizice care au schimbat categoria de ameliorare a solului.,,
folosințã a terenurilor agricole pe care le dețin în proprie45. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
tate sunt obligate sã comunice, în termen de 30 de zile de
”Art. 68. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației,
la data la care a avut loc aceastã operațiune, modificarea Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, împreunã
intervenitã oficiului de cadastru agricol și organizare a teri- cu Academia de Științe Agricole și Silvice, vor lua mãsuri
toriului agricol, județean sau al municipiului București, care pentru dezvoltarea sistemului național de supraveghere,
are obligația sã le înregistreze.,,
evaluare, prognozã și avertizare cu privire la starea calitãții
38. Alineatul (2) al articolului 57, care devine alineatul (3), solurilor agricole și silvice, pe baza unui sistem informațional, cu asigurarea de bãnci de date, la nivelul țãrii și al
va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Schimbarea categoriei de folosințã silvicã Ñ pãduri, județului, și vor propune mãsurile necesare pentru protecția
rãchitãrii, culturi de arbuști, deținute de persoane juridice Ñ și ameliorarea terenurilor, în scopul menținerii și creșterii
se aprobã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției capacitãții de producție.,,
Mediului.,,
46. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ Folosirea temporarã sau definitivã a unor
39. Alineatul (2) al articolului 61 va avea urmãtorul
terenuri agricole și silvice în alte scopuri decât producția
cuprins:
”(2) Grupele de terenuri care intrã în perimetrele de agricolã și silvicã se face numai în condițiile prevãzute de
ameliorare se stabilesc de Ministerul Agriculturii și prezenta lege.,,
47. Alineatul (2) al articolului 70 va avea urmãtorul
Alimentației și de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, la propunerile ce au la bazã situațiile înaintate de cuprins:
comune, orașe și municipii.,,
”(2) Prin excepție, unele construcții, care, prin natura lor,
40. Alineatul (3) al articolului 61 va avea urmãtorul pot genera efecte poluante factorilor de mediu, pot fi
amplasate în extravilan. În acest caz, amplasamentele se
cuprins:
”(3) Delimitarea perimetrelor de ameliorare se face de vor stabili pe bazã de studii ecologice de impact, prealabile,
cãtre o comisie de specialiști, al cãrei regulament de orga- avizate de organele de specialitate, privind protecția mediunizare și funcționare se aprobã de Ministerul Agriculturii și lui înconjurãtor.,,
48. Dupã alineatul (2) al articolului 71 se introduce un
Alimentației și de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
nou alineat, care devine alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
Mediului.,,
”(3) Scoaterea definitivã din circuitul agricol a terenurilor
41.Alineatul (2) al articolului 62 va avea urmãtorul
agricole din extravilan, de clasa I și a II-a de calitate, a
cuprins:
”(2) Includerea de cãtre primãrie a unui anumit teren în celor amenajate cu lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, precum
categoria menționatã la alin. (1) se poate face cu acordul și a celor plantate cu vii și livezi, prin extinderea intravilaproprietarului. Dacã proprietarul nu este de acord, primãria nului localitãților, se face la propunerea consiliilor locale,
prin hotãrâre a Guver nului și cu avizul Ministerului
face propuneri motivate prefecturii, care va decide.,,
Agriculturii și Alimentației.,,
42. Dupã alineatul (2) al articolului 62 se introduc ali49. Alineatul (3) al articolului 71, care devine alineatul (4),
neatele (3) și (4), cu urmãtorul cuprins:
va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Dacã prefectul decide includerea terenului prevãzut
”(4) Scoaterea definitivã din circuitul agricol și silvic a
la alin. (2) în perimetrul de ameliorare, consiliul local este
terenurilor situate în extravilanul localitãților se face cu
obligat sã-i atribuie în folosințã, titularului terenului în
cauzã, o suprafațã de teren corespunzãtoare, pe toatã plata, de cãtre persoanele fizice sau juridice solicitante, a
taxelor prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la prezenta lege.
durata realizãrii lucrãrilor de ameliorare.
(4) În cazul în care statul nu dispune în localitatea res- Din aceste taxe se constituie Fondul de ameliorare a fonpectivã de un alt teren asemãnãtor pentru rezolvarea situa- dului funciar, aflat la dispoziția Ministerului Agriculturii și
ției menționate la alin. (1), iar proprietarul nu este de acord Alimentației și, respectiv, a Ministerului Apelor, Pãdurilor și
sã primeascã un alt teren la distanțã mai mare, se va Protecției Mediului.,,
50. Dupã alineatul (4) al articolului 71 se introduce un
aplica procedura de expropriere pentru cauzã de utilitate
nou alineat, care devine alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
publicã, prevãzutã de Legea nr. 33/1994.,,
”(5) Dispozițiile alin. (4) se aplicã și în cazul terenurilor
43. Alineatul (1) al articolului 67 va avea urmãtorul
agricole care au fost trecute, potrivit legii, în intravilanul
cuprins:
localitãții, în vederea realizãrii construcțiilor de orice fel.,,
”Art. 67. Ñ (1) Fondurile necesare pentru cercetarea,
51. Dupã alineatul (5) al articolului 71, care devine aliproiectarea și executarea lucrãrilor prevãzute în proiectele
de amenajare, ameliorare și punere în valoare a terenurilor neatul (6), se introduce alineatul (7), cu urmãtorul cuprins:
”(7) De asemenea, se excepteazã de la plata taxelor
degradate și poluate, cuprinse în perimetru, se asigurã, în
funcție de specificul lucrãrilor, de Ministerul Agriculturii și prevãzute la alin. (3) perimetrele agricole din satele sau
Alimentației împreunã cu Ministerul Apelor, Pãdurilor și cãtunele demolate, aflate în curs de reconstrucție.,,
Protecției Mediului și cu alte ministere interesate, din Fondul
52. Alineatul (1) al articolului 72 va avea urmãtorul
de ameliorare a fondului funciar și prin alocațiile bugetare.,, cuprins:
44. Alineatul (3) al articolului 67 va avea urmãtorul
”Art. 72. Ñ (1) Pentru scoaterea temporarã a terenurilor
cuprins:
din producția agricolã și silvicã, titularul aprobãrii este obli”(3) În cazul în care se constatã cã anumite suprafețe gat sã depunã o garanție în bani egalã cu taxa prevãzutã
au fost scoase din producția agricolã sau silvicã prin degra- pentru scoaterea definitivã a terenurilor din circuitul agricol
dare sau poluare a solului, datoritã faptei culpabile a unor sau silvic, într-un cont special al Fondului de ameliorare a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
persoane fizice sau juridice, proprietarii, primãria sau orga- fondului funciar.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/4.XI.1997
53. Dupã alineatul (1) al articolului 72 se introduce un
nou alineat, care devine alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru taxa prevãzutã la art. 71 alin. (4) și pentru
garanția prevãzutã la alin. (1), depuse în Fondul de ameliorare a fondului funciar, se primește de cãtre titular o
dobândã aplicatã de bancã pentru perioada de depozit.,,
54. Alineatul (2) al articolului 72, care devine alineatul (3),
va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Dupã îndeplinirea obligațiilor prevãzute cu privire la
redarea terenurilor, la confirmarea organelor județene agricole sau silvice și a proprietarului terenului, titularul va
primi garanția depusã și dobânda bancarã.,,
55. Dupã alineatul (1) al articolului 75 se introduce alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Refuzul nejustificat al deținãtorului terenului de a-și
da acordul prevãzut la alin. (1) va putea fi soluționat de
instanța de judecatã, hotãrârea acesteia înlocuind consimțãmântul celui în cauzã.,,
56. Alineatul (1) al articolului 80 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 80. Ñ (1) Titularii lucrãrilor de investiții sau de producție, care dețin terenuri pe care nu le mai folosesc în
procesul de producție, cum sunt cele rãmase în urma excavãrii de materii prime Ñ cãrbune, caolin, argilã, pietriș Ñ de
la sondele abandonate și altele asemenea, sunt obligați sã
ia mãsurile necesare de amenajare și de nivelare, dându-le
o folosințã agricolã, iar dacã aceasta nu este posibil, o
folosințã piscicolã sau silvicã, în termen de 2 ani de la
încheierea procesului de producție.,,
57. Alineatul (3) al articolului 80 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Execuția acestor lucrãri se face de unitãți specializate ale Ministerului Agriculturii și Alimentației și ale
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, din fondurile prevãzute de beneficiari, în condițiile legii.,,
58. Alineatul (2) al articolului 81 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Aprobarea ocupãrii terenurilor în astfel de cazuri se
dã de cãtre oficiul de cadastru agricol și organizare a teritoriului agricol, județean sau al municipiului București, dupã
caz, indiferent de mãrimea suprafeței necesare, pe baza
acordului deținãtorilor și cu plata despãgubirilor convenite.,,
59. Articolul 87 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 87. Ñ (1) Ocuparea în întregime sau în parte a
terenurilor de orice fel, înființarea sau mutarea semnelor de
hotar și a reperelor de marcare, fãrã aprobarea primitã în
condițiile legii, sau refuzul de a elibera terenul astfel ocupat
fãrã drept constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.
(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) se sãvârșește prin
violențã, amenințãri ori de douã sau de mai multe persoane
împreunã, pedeapsa este închisoare de la 2 la 7 ani.,,
60. Dupã articolul 87 se introduc articolele 871 și 872, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 871. Ñ Fapta persoanei fizice, care are calitatea
de membru al comisiei locale sau județene de aplicare a
prezentei legi, de a împiedica în orice mod reconstituirea
dreptului de proprietate sau eliberarea titlului de proprietate
cãtre persoanele îndreptãțite constituie abuz în serviciu și
se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.,,

7

”Art. 872. Ñ Încãlcarea prevederilor art. 9 alin. (5) lit. c)
și ale art. 91, prin declararea unor suprafețe de teren mai
mici decât suprafețele pe care le dețin, sau nedeclararea
unor suprafețe de teren, deținute efectiv, constituie infracțiune de fals în declarații și se pedepsește potrivit prevederilor art. 292 din Codul penal*).î
61. Articolul 89 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 89. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 88 se sancționeazã astfel:
a) cele de la lit. a) Ñ c), cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei;
b) cele de la lit. d) Ñ h), cu amendã de la
1.000.000 lei la 2.000.000 lei.,,
62. Articolul 90 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 90. Ñ Sancțiunile se pot aplica și persoanelor juridice, dupã cum urmeazã:
a) cele de la art. 88 lit. a) Ñ c), cu amendã de la
5.000.000 lei la 10.000.000 lei;
b) cele de la lit. d) Ñ h), cu amendã de la
10.000.000 lei la 20.000.000 lei.,,
63. Articolul 91 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre specialiștii împuterniciți în acest
scop de Ministerul Agriculturii și Alimentației și, dupã caz,
de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, de
împuterniciții prefectului și specialiști împuterniciți de directorul general al direcției generale pentru agriculturã și alimentație sau, dupã caz, de inspectorul șef al
inspectoratului silvic județean, precum și de cãtre primar.
(2) Prin actul de constatare se dispune cu privire la
suportarea pagubelor de cãtre cei vinovați și, dupã caz,
restabilirea situației anterioare.,,
64. Alineatele (1) și (2) ale articolului 93 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 93. Ñ (1) Comisiile comunale, orãșenești și municipale, constituite potrivit prevederilor art. 11, vor efectua
lucrãrile și operațiunile stabilite de lege, din competența lor,
indiferent dacã se reconstituie sau se constituie dreptul de
proprietate ori se restituie terenuri prin ordinul prefectului,
înaintând aceste lucrãri, dupã caz, comisiilor județene sau
prefectului, în vederea eliberãrii titlurilor de proprietate, respectiv emiterii ordinului prefectului.
(2) Comisiile prevãzute la alin. (1) vor efectua operațiunile de punere în posesie, întocmind în acest scop procese-verbale, pe care le vor înainta comisiilor județene.,,
65. Articolul 97 alineatele (1) și (2), articolul 98 și articolul 99 se abrogã.
Art. II. Ñ Dispozițiile modificatoare sau de completare
ori de abrogare ale prezentei legi nu aduc atingere în nici
un fel titlurilor și altor acte de proprietate eliberate, cu respectarea prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, la
data întocmirii lor.
Art. III. Ñ (1) Sunt lovite de nulitate absolutã, potrivit
dispozițiilor legislației civile aplicabile la data încheierii actului juridic, urmãtoarele acte emise cu încãlcarea prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991:
a) actele de reconstituire sau de constituire a dreptului
de proprietate, în favoarea persoanelor fizice care nu erau
îndreptãțite, potrivit legii, la astfel de reconstituiri sau constituiri;

*) Codul penal a fost republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. aprilie 1997.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/4.XI.1997

b) actele de constituire a dreptului de proprietate pe
terenurile agricole aflate în domeniul public sau privat al
statului, ori în domeniul public al comunelor, orașelor sau
municipiilor;
c) actele de reconstituire sau de constituire a dreptului
de proprietate în intravilanul localitãților, pe terenurile revendicate de foștii proprietari, cu excepția celor atribuite conform art. 23 din lege;
d) actele de constituire a dreptului de proprietate pe
terenurile agricole constituite ca izlaz comunal;
e) actele de constituire a dreptului de proprietate, în
condițiile art. 20, în localitãțile în care s-a aplicat cota de
reducere prevãzutã de lege;
f) actele de constituire a dreptului de proprietate, în condițiile art. 20 și în cazul în care în localitatea respectivã nu
s-a constituit dreptul de proprietate persoanelor îndreptãțite
de lege;
g) transferurile de terenuri dintr-o localitate în alta, efectuate cu încãlcarea condițiilor prevãzute de lege, în scopul
ilicit de a spori prin aceasta valoarea terenului primit ca
urmare a transferului;
h) actele de vânzare-cumpãrare privind construcțiile
afectate unei utilizãri sociale sau culturale Ñ case de
locuit, creșe, grãdinițe, cantine, cãmine culturale, sedii și
altele asemenea Ñ ce au aparținut cooperativelor agricole
de producție, cu încãlcarea dispozițiilor imperative prevãzute
la ultimul alineat al art. 28 din lege.
(2) Nulitatea poate fi invocatã de primar, prefect,
procuror și de alte persoane care justificã un interes legitim, iar soluționarea cererilor este de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun, care au plenitudine de jurisdicție.

(3) În situația în care, pe terenurile care au fãcut obiectul unor acte juridice, constatate nule potrivit alin. (1), s-au
edificat construcții de orice fel, sunt aplicabile dispozițiile
art. 494 din Codul civil.
Art. IV. Ñ (1) Persoanele care nu au depus cereri în
termenul prevãzut de Legea fondului funciar nr. 18/1991,
pentru reconstituirea dreptului de proprietate, ori aceste
cereri s-au pierdut sau cu privire la care nu au primit nici
un rãspuns, se pot adresa cu o nouã cerere comisiilor
comunale, orãșenești sau municipale, în termen de 90 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(2) Prevederile alin. (1) nu sunt aplicabile persoanelor
care, potrivit Legii fondului funciar nr. 18/1991, nu aveau
vocație sã solicite și, respectiv, sã li se reconstituie dreptul
de proprietate.
Art. V. Ñ Prin lege specialã, dupã întocmirea balanței
fondului funciar se va reglementa atribuirea în folosințã
sau, dupã caz, în proprietate de terenuri agricole din
domeniul privat al statului, familiilor tinere, specialiștilor din
mediul rural, veteranilor de rãzboi cãrora nu li s-au atribuit
terenuri potrivit Legii nr. 44/1994, precum și personalului
didactic, în condițiile Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic.
Art. VI. Ñ Anexa nr. 1 la Legea fondului funciar
nr. 18/1991 se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta lege.
Art. VII. Ñ Legea fondului funciar nr. 18/1991, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta lege, se
va republica în Monitorul Oficial al României, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 iunie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 27 octombrie 1997.
Nr. 169.
ANEXÃ
TAXA PROCENTUALÃ

datoratã pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol a terenurilor aflate în extravilan
Clasa terenului agricol
1

Taxa procentualã care se aplicã la prețul
de vânzare

2

3

4

5

400

350

300

250

200

NOTÃ:
Procentul se aplicã la valoarea terenului, declaratã ca preț de pãrțile din contractul de înstrãinare.
În situația în care terenul nu a fãcut obiectul vânzãrii-cumpãrãrii și acesta este proprietatea
investitorului sau provine din concesionare, donație, asociere, taxa se calculeazã la valoarea de
circulație
terenului din zona respectivã.
Compression byaCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/4.XI.1997

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii fondului funciar nr. 18/1991
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 octombrie 1997.
Nr. 559.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
referitoare la constituționalitatea Legii pentru modificarea și completarea
Legii fondului funciar nr. 18/1991
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de senatori, iar cvorumul de vot este același. La ședința din
24 septembrie 1997, de cãtre 32 de senatori, respectiv de: Ion 14 iulie 1997, se susține în continuare, au fost prezenți, pe
Iliescu, Ion Predescu, Nicolae Vãcãroiu, Victor Apostolache, cartele de vot, cel mult 71 de senatori, deși prezenți efecDoru Gaițã, Marcu Burtea, Doru Laurian Bãdulescu, Octav tiv nu erau decât cel mult 59 de senatori. De asemenea,
Cozmâncã, Viorel Ștefan, Rodica Stãnoiu, Virgil Popescu, se aratã cã din stenograma oficialã rezultã cã în salã au
Octavian Opriș, Doru-Ioan Tãrãcilã, Petre Ninosu, Virgil fost prezenți 66 de senatori și, dintr-o greșealã, care a fost
Popa, Marin Stelian, Ion Solcanu, Vasile Dobrescu, Costicã recunoscutã, 4 senatori absenți au fost considerați prezenți.
Potrivit celor arãtate, se menționeazã cã marea majoriCiurtin, Augustin Crecan, Ioan Ardelean, Dan Mircea
Popescu, Dumitru Badea, Florea Preda, Nicolae Pãtru, tate a textelor de la pct. 1 Ð 65 din alin. (1) au fost adopHaralambie Cotarcea, Ion Mizina, Constantin Sava, Ilie tate cu un numãr de voturi ”pentru,, mai mic de 72, ca și
Aurel Constantin, Gheorghe Bunduc, Mihai Matetovici și cum ar fi fost o lege ordinarã, încãlcându-se astfel dispoziCorneliu Vadim Tudor, asupra neconstituționalitãții procedu- țiile art. 74 alin. (1) din Constituție.
Se aratã, de asemenea, cã art. I, în totalitatea sa, a
rii de adoptare în Senat a Legii pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, precum și cu fost votat cu cvorumul de vot al unei legi ordinare. În
privire la neconstituționalitatea unor texte din aceeași lege. acest sens, se aratã cã în stenogramã au fost consemnate
Sesizarea constituie obiectul Dosarului nr. 542A/1997. obiecțiile senatorului Ilie Plãticã Vidovici cã, efectiv, în salã
În sesizare se apreciazã cã legea sus-menționatã este se aflau 53 de senatori, iar la vot apãreau constant între
59 și 70 de voturi, fapt necontestat de nici un senator.
neconstituționalã sub urmãtoarele aspecte:
Art. 110 din Regulamentul Senatului preia întocmai texa) proiectul de lege a fost dezbãtut pe articole în
ședința Senatului din 14 iulie 1997, în sesiune extraordi- tul art. 74 din Constituție și prevede amânarea ședinței,
narã, iar votul final a fost amânat și a avut loc la 16 sep- dacã cvorumul de ședințã de minimum 72 de senatori nu
tembrie 1997. Atât la dezbaterile din 14 iulie 1997, cât și este realizat;
b) potrivit art. II, se respectã numai drepturile confirmate
la votul din 16 septembrie 1997, grupurile parlamentare
P.D.S.R., P.R.M. și P.U.N.R. au pãrãsit sala de ședințã și de ”titlurile și alte acte de proprietate eliberate,,, ceea ce
se susține cã ar însemna eliminarea celorlalte hotãrâri ale
nu au participat la lucrãri.
Se susține cã au fost încãlcate prevederile constituțio- comisiilor comunale și județene date în aplicarea Legii
nale referitoare la adoptarea acestei legi, deoarece art. I, nr. 18/1991, dacã nu au fost eliberate pãrților, compromicuprinzând rezolvãrile de fond ale legii, a fost dezbãtut cu țându-se drepturile astfel consfințite, mai ales cã adminiscvorum neconstituțional de ședințã și adoptat cu cvorum de trația guver namentalã a dat dispoziții de a se sista
vot pentru lege ordinarã, deși legea are un caracter orga- executarea Legii nr. 18/1991, tocmai cu scopul de a putea
nic. Se precizeazã cã cvorumul de ședințã este de 72 de face sã retroactiveze modificãrile preconizate.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/4.XI.1997

În felul acesta, dispozițiile art. II retroactiveazã și vatãmã ordin constituțional, modul de adoptare a legii a încãlcat
interesele unui important numãr de cetãțeni, încãlcându-se acest drept pentru senatorii din grupurile parlamentare din
astfel prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție privind opoziție.
neretroactivitatea legii;
Printr-o altã sesizare, înregistratã la 26 septembrie 1997,
c) art. III lit. c) este neconstituțional în ceea ce privește formulatã de un grup de 56 de deputați, respectiv de: Miron
nulitatea actelor de reconstituire sau de constituire de drep- Tudor Mitrea, Florian Bercea, Viorica Afrãsinei, Gheorghe
turi pe terenuri din intravilan, revendicate de foștii proprie- Romeo Leonard Cazan, Victor Neagu, Alexandru Lãpușan,
tari. Se aratã, în acest sens, cã terenurile respective au Acsinte Gaspar, Niculae Napoleon Antonescu, Dumitru
fost atribuite valabil, în baza Legii nr. 18/1991, iar faptul cã Buzatu, Neculai Grigoraș, Gheorghe Marin, Dumitru
unii foști proprietari le-au revendicat, atunci sau ulterior, nu Popescu, Ion-Florentin Sandu, Adrian Croitoru, Traian
are relevanțã, deoarece procesul de revendicare nu putea Sabãu, Petru Godja, Ecaterina Adronescu, Ionel Marineci,
constitui temeiul legal de rezolvare a situației terenurilor, Petru Șerban Mihãilescu, Mihai Hlinschi, Marian Ianculescu,
fiind subiectiv, pãrtinitor și discriminatoriu între cetãțeni și Gheorghe Ionescu, Mihai Nicolescu, Vasile Panteliuc,
cu efecte retroactive, pe criterii politice sau de clasã Alexandru Albu, Ion Pîrgaru, Radu Liviu Bara, Ioan
socialã, ce favorizeazã nejustificat pe foștii proprietari aflați Bivolaru, Dumitru Pâslaru, Petru Bejinariu, Virgil Popa,
Marian Sârbu, Ioan Mircea Pașcu, Carmen Hunea, Victor
în diverse procese;
d) art. III lit. c), privitor la izlazurile comunale, este Traian Mihu, Gheorghe Dragu, Constantin Teculescu, Mihai
neconstituțional prin retroactivitatea textului, neținând seama Ioan Popa, Dan Nica, Florin Georgescu, Ioan Iuliu Furo,
Ilie Neacșu, Florea Buga, Ion Duțu, Ștefan Baban, Valeriu
de modificãrile ulterioare ale situației terenurilor.
Se susține cã și lit. e) reflectã o reglementare retroac- Tabãrã, Nicolae Octavian Dãrãmuș, Gheorghe Secarã,
Lazãr Lãdariu, Nicolae Ionescu, Mitzura-Domnica Arghezi,
tivã și cã, în totalitate, art. III este retroactiv;
e) art. I pct. 3, privind modificarea art. 9 din lege, face Marțian Dan, Petre Þurlea, Miticã Bãlãeț, Sever Meșca,
trimitere la art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945, normã Nicolae Bud, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu pricare a fost desființatã prin acte normative ulterioare. vire la aceeași lege, invocându-se neconstituționalitatea
Modificarea art. 9 are ca scop retroactivitatea reglementãrii urmãtoarelor texte:
a) art. 22 alin. (3) Ñ poziția 12 Ñ exclude de la conactuale, dupã 52 de ani.
Se considerã, în sesizare, cã modificarea Legii fondului stituirea sau reconstituirea dreptului de proprietate persoafunciar este în fond o revizuire totalã a legii, ”iar revizuirea, nele cãrora li s-a atribuit teren agricol ca lot de folosințã,
fiind o retractare, este prin natura ei retroactivã,,. Aceeași potrivit art. 4 din Decretul-lege nr. 42/1990, cu excepția
situație se întâlnește și în privința nulitãților instituite prin celor strãmutate, pentru realizarea unor investiții de interes
local sau de utilitate publicã.
art. III, efectele nulitãților fiind retroactive.
Textul Ñ se aratã Ñ face o discriminare între benefiPrin sesizare se solicitã, totodatã, Curții Constituționale
sã examineze în întregime legea contestatã și sã constate ciarii lotului dat în folosințã, deși au același regim juridic de
neconstituționalitatea ei în întregime, ținând seama și de atribuire, considerându-se cã situațiile fiind identice, nu este
faptul cã modificãrile aduse perturbã grav ordinea socialã posibil un tratament diferit. De asemenea, se aratã cã texși ordinea de drept în relațiile de fond funciar și creeazã o tul nu rezolvã situația celor care au primit în folosințã loturi,
gravã dezordine în raporturile juridice constituite, prin carac- sub aspectul regimului pe care acestea ar urma sã îl aibã,
și cã s-au încãlcat astfel Pactul internațional privind dreptuterul retroactiv a numeroase dispoziții modificatoare;
f) încãlcarea art. 21 alin. (1) și (2) și a art. 15 alin. (2) rile economice, sociale și culturale, Pactul internațional pridin Constituție prin abrogarea alin. (4)Ð(10) ale art. 11 din vitor la drepturile civile și politice și art. 20 din Constituția
Legea nr. 18/1991, referitoare la cãile de atac ierarhic României;
b) prin art. 26 alin. (5) Ñ poziția 17 Ñ societãțile agrisuperioare și în justiție, care constituie garanții legale ale
drepturilor cetãțenilor, dându-se o reglementare diferitã pe cole și alte forme de asociere în agriculturã sunt desfiinfond și pe proceduri prin cap. III1 și art. 441Ð4415. Prin țate de drept, în cazul în care membrii și conducerea
art. 4415 se instituie lex tertia pentru litigiile în curs de jude- acestor societãți nu îndeplinesc procedurile prevãzute de
catã, deoarece norme din noua reglementare sunt retroac- alin. (1)Ð(3).
Se încalcã astfel Ñ susțin autorii sesizãrii Ñ dispozițiile
tive, în concurs cu reglementarea veche în procesele în
constituționale cu privire la dreptul de asociere liberã a
curs de judecatã.
Se apreciazã cã întreg art. III este o revizuire a con- cetãțeanului, inviolabilitatea proprietãții private, precum și
cepției legii și a mijloacelor realizãrii ei, a controlului judi- normele de drept care stabilesc modurile de dizolvare și de
ciar ca garanție a drepturilor cetãțenilor și a accesului liber lichidare a societãților agricole (art. 64 din Legea
nr. 36/1991), care sunt limitative;
la justiție;
c) art. 411 (poziția 31) vizeazã recunoașterea fostelor
g) abrogarea art. 33 alin. (1), text care prevede obligația
de preluare a creditelor neachitate de cei cãrora li s-au composesorate fãrã a le asigura un contur juridic suficient
atribuit terenuri cu investiții efectuate pe ele pentru plantații de riguros, ceea ce este de naturã sã ducã la interpretãri
și alte amenajãri, se considerã cã va conduce la o îmbo- diferite.
Se susține cã nu este clar dacã reconstituirea composegãțire fãrã justã cauzã pentru dobânditori, constituind o discriminare pozitivã fațã de celelalte categorii și având ca soratelor și a obștilor se face în raport cu fostele colectiviefect nerecuperarea investițiilor efectuate și neamortizate, tãți locale și chiar cu foștii membri ai acestora sau
precum și modificarea retroactivã a raporturilor juridice con- moștenitorii lor, ori dacã aceste instituții se raporteazã la
stituite pânã la aceastã datã, ceea ce contravine actualele colectivitãți locale.
De asemenea, se observã cã în privința proprietãții funConstituției;
h) procedura de legiferare din Senat nu a respectat ciare devãlmașe, exploatatã în cadrul obștilor și composeRegulamentul Senatului, deoarece dezbaterea proiectului nu soratelor, nu existã cotã indivizã a terenului pentru fiecare
a fost înscrisã în ordinea de zi, ci a fost propusã direct în membru al comunitãții respective și nici un alt drept transsala de ședințã. În consecințã, se considerã cã dreptul misibil pe cale succesoralã, cu atât mai puțin prin acte
CompressionstudiaCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
senatorului de a by proiectele supuse dezbaterii fiind de între vii. Este vorba de accesul la uzul acestei proprietãți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/4.XI.1997

11

în virtutea calitãții de membru al comunitãții respective. În De altfel, potrivit art. 24 din legea în vigoare, foștii proprieacest context se considerã cã ar trebui vãzut în ce mãsurã tari au redevenit de drept proprietari asupra terenurilor pe
moștenitorii foștilor membri ai colectivitãților locale, care, în care le-au avut și care au fost atribuite ca loturi în foloprezent, locuiesc în alte zone ale țãrii, pot justifica un inte- sințã altor persoane, cu excepțiile prevãzute la art. 23. În
felul acesta legea nu are caracter retroactiv.
res pentru o astfel de vocație.
4. Cu privire la neconstituționalitatea art. III lit. c), referiSe susține cã prin reglementarea propusã se încalcã
dreptul de proprietate al colectivitãții respective, soluția pro- tor la izlazurile comunale, critica formulatã de senatori este
pusã putând da naștere la disensiuni în interiorul acesteia. apreciatã ca fiind neîntemeiatã, deoarece art. III lit. c) nu
Sesizarea grupului de deputați formeazã obiectul se referã la izlazuri, eventual putându-se avea în vedere
prevederea de la lit. d). Și în acest caz se aratã cã preveDosarului nr. 543A/1997.
Potrivit art. 19 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, s-au soli- derea nu este retroactivã, ci de aplicare a dispozițiilor
citat puncte de vedere președinților celor douã Camere ale legale în vigoare la data încheierii actului juridic. În plus,
se menționeazã cã, potrivit art. 32 din legea în vigoare,
Parlamentului și Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã obiecțiile aceste terenuri au trecut în proprietatea privatã a comunede neconstituționalitate sunt neîntemeiate, arãtând, în lor, orașelor sau, dupã caz, a municipiilor, putând fi folosite numai ca pãșuni comunale și pentru producerea de
esențã, urmãtoarele:
1. Cu privire la neconstituționalitatea Legii pentru modifi- furaje și semințe pentru culturi furajere.
5. Cu privire la neconstituționalitatea art. I pct. 3 privind
carea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991,
datoratã unor aspecte procedurale, se apreciazã cã critica modificarea art. 9 din lege, pe motiv cã acesta contravine
nu poate fi primitã, deoarece prevederile art. 74 alin. (1) legii fundamentale prin faptul cã face referire la art. 3 lit. h)
din Constituție, potrivit cãrora legile organice se adoptã cu din Legea nr. 187/1945, normã care nu mai existã, ceea
votul majoritãții membrilor fiecãrei Camere, au fost respec- ce face textul retroactiv, se aratã cã autorii sesizãrii contate în ședința din 16 septembrie 1997, în care legea a fundã retroactivitatea legii cu o dispoziție a acesteia, care,
fost supusã adoptãrii Senatului. La aceastã ședințã au în loc sã instituie un nou plafon de suprafațã deținutã în
votat în favoarea legii 81 de senatori, unul s-a abținut și proprietate, se raporteazã la unul stabilit anterior. În aceste
unul a votat împotrivã, ceea ce ne indicã faptul cã legea a condiții raportarea la Legea nr. 187/1945 este de ordin istofost adoptatã cu majoritatea cerutã de art. 74 din ric și nu repune în vigoare acest text.
6. Cu privire la neconstituționalitatea abrogãrii
Constituție pentru adoptarea legilor organice. Autorii sesizãrii susțin cã aceastã majoritate ar fi trebuit realizatã și în alin. (4)Ð(10) ale art. 11 din Legea nr. 18/1991, se aratã
ședințele anterioare ale Senatului, când au fost dezbãtute cã, fațã de susținerile autorilor sesizãrii, înlocuirea unor proși aprobate cele 65 de puncte ale art. I al proiectului de ceduri judiciare sau extrajudiciare cu altele este o facultate
lege. O asemenea exigențã nu are reazem constituțional, pe deplin constituționalã a legiuitorului. În cazul de fațã,
deoarece legea fundamentalã cere o majoritate absolutã de legiuitorul a considerat cã procedurile instituite prin art. 11
voturi doar la adoptarea legii organice, deci la votul final alin. (4)Ð(10) nu au dat rezultatele scontate, ba, mai mult,
asupra acesteia. Totuși, în privința cvorumului se considerã au blocat procesul de aplicare a legii. Pentru a ieși din
cã la adoptarea pe articole a Legii pentru modificarea și acest impas, legiuitorul a instituit noi proceduri tocmai pencompletarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, acesta a tru a garanta petenților exercitarea drepturilor pe care le
fost întrunit, așa cum rezultã din stenograma ședinței din au. Totodatã, se aratã cã noile proceduri sunt mai elabo14 iulie 1997. În aceastã ședințã s-au fãcut douã apeluri rate și mai bine conturate din punct de vedere juridic, ceea
nominale, la care au rãspuns 109 senatori, respectiv 72 de ce nu constituie o lex tertia și nu afecteazã constituționalisenatori (așa cum rezultã din Monitorul Oficial al României, tatea textului noii legi.
Partea a II-a, nr. 144 din 30 iulie 1997, pag. 9 și 17). Se
7. Cu privire la neconstituționalitatea abrogãrii art. 33
menționeazã cã unii senatori, deși au fost prezenți la alin. (1), se aratã cã abrogarea obligației de preluare a
lucrãri, nu și-au manifestat votul la fiecare text, atitudinea creditelor neachitate este o mãsurã de echitate, deoarece
lor fiind consideratã abținere. În aceste condiții, Legea pen- legiuitorul, prin alte legi, a iertat de datoriile fațã de stat
tru modificarea și completarea Legii fondului funciar chiar fostele cooperative agricole de producție. Astfel nu
nr. 18/1991 a fost adoptatã cu respectarea prevederilor se creeazã nici o discriminare pozitivã, deoarece nici alți
constituționale.
beneficiari de terenuri nu sunt chemați sã plãteascã datori2. Cu privire la neconstituționalitatea art. II din lege, se ile celor în drepturile cãrora se subrogã. Nici în acest caz
apreciazã cã cele susținute de autorii sesizãrii nu au un nu se poate vorbi de retroactivitate, deoarece legea îi
temei constituțional ori legal. Astfel, art. II din noua regle- vizeazã numai pe cei care au astfel de datorii dupã intramentare stabilește cã dispozițiile modificatoare sau de com- rea ei în vigoare. Pe de altã parte, acești proprietari au
pletare ori abrogare ale legii nu aduc atingere în nici un fost deposedați de aceste terenuri zeci de ani, ceea ce
caz titlurilor și altor acte de proprietate eliberate, cu le-ar da dreptul sã cearã despãgubiri pentru exploatarea
respectarea prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, la lor. Ca atare, se considerã cã abrogarea art. 33 alin. (1)
data întocmirii lor. Ca atare, dispozițiile art. II din lege nu nu aduce nici o atingere legii fundamentale.
numai cã nu afecteazã titlurile și actele de proprietate obți8. Cu privire la nerespectarea Regulamentului Senatului,
nute în mod legal, dar subliniazã o datã în plus neretroac- în procesul de adoptare a legii, se susține cã un astfel de
tivitatea legii. În aceste condiții, art. II din lege este control excede prerogativelor Curții Constituționale, compeconsiderat a fi constituțional.
tențele sale vizând doar controlul constituționalitãții
3. Prevederile art. III lit. c) se apreciazã a fi constituțio- Regulamentului Senatului.
nale, deoarece nulitatea actelor de constituire sau de
9. Cu privire la neconstituționalitatea art. 22 alin. (2),
reconstituire a dreptului de proprietate în intravilanul locali- text nou introdus în lege, a cãrui neconstituționalitate a fost
tãților, pe terenuri revendicate de proprietari nu opereazã în invocatã de grupul de deputați, critica este consideratã
virtutea prevederilor acestei legi, ci, potrivit dispozițiilor neîntemeiatã, deoarece, prin noua reglementare introdusã
art. III alin. (1), partea introductivã, în baza dispozițiilor în Legea nr. 18/1991, nu se creeazã nici o discriminare
Compression by CVISIONîncheierii actului juridic. între cele douã categoriiEvaluation Purposes Only
legislației civile aplicabile la data Technologies’ PdfCompressor. For de beneficiari, ci, dimpotrivã, se

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/4.XI.1997

reparã o inechitate instauratã prin forma inițialã a Legii reglementãri, corelate cu obligația generalã a tuturor deținr. 18/1991. În privința terenurilor din intravilan, chiar legea nãtorilor agricoli de a declara, într-un temen limitat, toate
veche a consacrat dreptul foștilor proprietari de a li se re- suprafețele deținute, este acela de a identifica terenurile
stabili dreptul de proprietate asupra terenurilor atribuite ca ocupate abuziv de asociațiile constituite, situații foarte frecloturi în folosințã [art. 24 alin. (1) din Legea nr. 18/1991], vente în prezent în țarã. În consecințã, prevederile art. 26
cu excepția terenurilor care au fost atribuite pentru con- alin. (5) din lege sunt considerate a fi constituționale.
strucția de locuințe și anexe gospodãrești (art. 23 din
11. Cu privire la art. 411, a cãrui neconstituționalitate a
Legea nr. 18/1991). Prin noua lege se dã o reglementare fost invocatã de cãtre grupul de deputați, se apreciazã crimai clarã, stabilindu-se pentru viitor o excepție, care îi tica adusã textului ca fiind neîntemeiatã, deoarece, prin
vizeazã pe cei strãmutați pentru realizarea unor investiții de lege, care dezvoltã norma constituționalã, se stabilesc coninteres local sau de utilitate publicã și care astfel rãmân în dițiile concrete ale dobândirii, existenței și exercitãrii dreptuposesia actualelor terenuri. Exceptarea acestor persoane se lui de proprietate, adicã limitele și conținutul dreptului,
justificã în baza faptului cã ele au fost lipsite o datã de conferite prin legea dezvoltãtoare. Instituția juridicã a comdreptul de proprietate asupra unor terenuri similare, situate posesoratelor a fost creatã printr-o succesiune de acte norîn intravilan în continuarea grãdinii sau în extravilan, iar o mative (unele cu caracter general, altele cu caracter
nouã dislocare a gospodãriilor întemeiate ar avea conse- particular) și ele au fost considerate ca titulare ale drepturicințe deosebit de grave asupra acestora. Legea nouã nu lor asupra terenurilor, nu numai prin intabulãrile în cartea
face decât sã nuanțeze cele douã ipoteze: când se reconfunciarã (în sistemul de carte funciarã), dar și în legea din
stituie dreptul de proprietate pe vechile amplasamente și
anul 1923 pentru extinderea aplicațiunii dispozițiilor Codului
când se reconstituie acest drept pe alte perimetre.
silvic din anul 1910, precum și în Regulamentul de admiÎn aceste condiții nu se creeazã o discriminare între
nistrație publicã, care detaliazã prevederile acestei legi. Nu
cele douã categorii de beneficiari, ci se excepteazã de la
regula generalã persoanele strãmutate, excepție care se existã nici o contradicție între drepturile conferite unor
înscrie în limitele admise de Constituția României, pentru colectivitãți locale și, separat, cele conferite composesoratelor prin legea actualã modificatoare, iar reglementarea
procesul de legiferare.
Se menționeazã, de asemenea, cã, în cazul în care completã sau incompletã a unei instituții juridice nu poate
beneficiarii prevederilor Decretului-lege nr. 42/1990 au fost constitui temei de neconstituționalitate. Dimpotrivã, dacã nu
proprietarii lotului primit în folosințã, dispozițiile art. 22 s-ar recunoaște composesoratelor dreptul de reconstituire,
alin. (3) nu se aplicã, acestora urmând sã le fie reconstituit abia atunci s-ar crea o discriminare negativã.
Se aratã cã legea actualã va fi urmatã de alte regledreptul de proprietate asupra terenului respectiv.
Pe cale de consecințã, se apreciazã cã prevederile mentãri care vor dezvolta problematica în discuție.
În punctul de vedere al Comisiei juridice, de numiri,
alin. (3) al art. 22 sunt în concordanțã cu pactele interdisciplinã, imunitãți și validãri a Senatului se susțin
naționale privitoare la drepturile omului și cu prevederile
urmãtoarele:
art. 20 din Constituția României.
1. Criticile aduse art. 22 alin. (3) sunt nefondate, deoa10. Cu privire la neconstituționalitatea alin. (5) al art. 26,
atacat, de asemenea, de cãtre grupul de deputați, se aratã rece ”țin de fondul juridic al reglementãrilor în domeniu,,,
cã desființarea de drept a societãților agricole este o fiind o problemã de reglementare internã, care nu intrã în
mãsurã legalã pe care legiuitorul o poate lua în cazul în competiție cu prevederile pactelor și tratatelor internaționale
care o persoanã juridicã nu respectã prevederile legale în la care România este parte.
2. Legea având caracter organic, cvorumul necesar conbaza cãrora este organizatã și funcționeazã. În cazul de
fațã, legiuitorul a utilizat sintagma ”desființate de drept,, cu stã în majoritatea celor care compun Senatul (143), iar în
sensul de ”dizolvare de drept,,, modalitate de încetare a ședința din 16 septembrie 1997 s-au înregistrat 81 de
activitãții unei persoane juridice, reglementatã de art. 45 din voturi în favoare, 1 vot împotrivã și o abținere. Astfel legea
Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și persoa- a fost în mod regulat votatã.
3. Se considerã, de asemenea, cã nu este fondatã nici
nele juridice. În ceea ce privește motivul dizolvãrii de drept
a asociației agricole, se înțelege cã legiuitorul a avut în susținerea potrivit cãreia a fost încãlcat Regulamentul
vedere o faptã imputabilã asociației agricole. În acest sens, Senatului, deoarece în ședința din 16 septembrie 1997
art. 35 alin. 3 din Decretul nr. 31/1954 precizeazã cã fap- legea nu a figurat pe ordinea de zi, fiind înscrisã pe orditele licite sau ilicite sãvârșite de organele persoanei juridice nea de zi a ședinței din 15 iulie 1997, rãmânând de efecobligã însãși persoana juridicã, dacã au fost îndeplinite cu tuat doar votul final.
În ceea ce privește multiplele susțineri cã diverse texte
prilejul exercitãrii funcției lor, dispoziție care a fost avutã în
vedere de legiuitor la modificarea prevederilor art. 26 din ar fi retroactive, se aratã cã legea are acțiune numai în viLegea nr. 18/1991. Pe de altã parte, existã o strânsã core- itor, respectându-se art. 15 alin. (2) din Constituție.
lație între aportul fiecãrui membru și patrimoniul asociației
4. Se considerã a fi nefondate și criticile aduse preveagricole. Din aceastã legãturã decurge sancțiunea finalã, derilor art. 25 alin. (5), întrucât privesc probleme de fond,
pentru cã faptele imputabile membrilor se repercuteazã iar nu de ordin constituțional.
asupra existenței societãții. De altfel, toți cei care au bene5. Cu privire la art. 411 din lege se aratã cã este, de
ficiat de prevederile legii au obligația sã declare, în mod asemenea, nefondatã sesizarea grupului de deputați.
corect, suprafețele pe care le aduc în asociație.
Textul privește persoanele Ñ foștii composesori sau
Neexecutarea acestei obligații este culpabilã. Mai mult, moștenitorii acestora Ñ care își pot dovedi dreptul de propotrivit art. 87 alin. (1) din noua lege, ocuparea în între- prietate. Nu existã nici o referire în text la sintagma ”cotã
gime sau în parte a terenurilor de orice fel, înființarea sau indivizã,,, susținerea fiind de naturã sã producã confuzii.
mutarea semnelor de hotar și a reperelor de marcare, fãrã
Guvernul apreciazã, în punctul sãu de vedere, cã dispoaprobarea primitã în condițiile legii, sau refuzul de a elibera zițiile atacate sunt constituționale și deci obiecțiile formulate
terenul astfel ocupat fãrã drept constituie infracțiune și se în cele douã sesizãri sunt neîntemeiate pentru urmãtoarele
Compression by CVISIONlaTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pedepsește cu închisoare de la 1
5 ani. Scopul acestor motive:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/4.XI.1997

13

1. Critica referitoare la respectarea procedurii de adop- este cazul, și de dispozițiile prezentei legi,, are rolul de a
tare a legii este apreciatã ca fiind neîntemeiatã, deoarece atrage atenția pentru a nu se face aplicarea noilor dispoziții
legea în discuție nu conține o reglementare privind regimul atunci când s-ar aprecia cã sunt retroactive.
7. Prin abrogarea art. 33 alin. (1) s-a urmãrit iertarea de
general al proprietãții, fiind o lege ordinarã, iar cvorumul
cerut de art. 72 alin. (2) din Constituție a fost respectat. datorii a unei categorii de debitori aflate într-o situație spe2. Cât privește art. II din lege, se aratã cã textul are în cialã, pe care o face statul în calitate de creditor. Este o
vedere atât titlurile de proprietate eliberate, cât și orice acte chestiune de apreciere politico-economicã, ceea ce nu
de proprietate, prin care se înțelege atât hotãrârile comisiei creeazã o discriminare pozitivã. Nu se poate susține cã
județene prin care s-a confirmat constituirea și reconstitui- dispoziția retroactiveazã, cãci raporturile juridice, cãrora li
rea dreptului de proprietate în suprafațã anume determi- se aplicã legea nouã, erau în desfãșurare, facta pendentia.
8. Faptul cã dezbaterea proiectului nu a fost înscrisã pe
natã, precum și procesele-verbale de punere în posesie și
ordinea de zi, ci propusã direct în ședințã, nu are relevanțã
hotãrârile judecãtorești definitive.
Textul trebuie corelat cu dispozițiile art. IV alin. (1), prin din punct de vedere al constituționalitãții. Presupusa neconcare se repun în termen și cei care nu au depus cereri ori stituționalitate este explicatã prin încãlcarea unor dispoziții
acestea s-au pierdut sau cu privire la care nu s-a primit din Regulamentul Senatului, ceea ce nu constituie un motiv
rãspuns, astfel încât legiuitorul nu numai cã nu a adus de neconstituționalitate.
9. Excluderea de la reconstituire sau de la constituire a
atingere dreptului de proprietate constituit sau reconstituit
dreptului de proprietate al persoanei cãreia i s-a atribuit lotul
ori restituit, ci, dimpotrivã, a luat mãsuri de protecție a persoanelor care, din motive imputabile sau neimputabile lor, de folosințã, potrivit prevederilor art. 4 din Decretul-lege
nr. 42/1990, este justificatã, deoarece nu este obligatoriu
nu au beneficiat de dispozițiile Legii nr. 18/1991.
3. Cu privire la art. III lit. c) se aratã, de asemenea, cã ca un drept de folosințã existent sã fie transformat într-un
drept de proprietate. Excepția de la aceastã regulã este
obiecția este neîntemeiatã, întrucât actele de reconstituire
justificatã de situația specialã a celor strãmutați, precum și
sau de constituire a dreptului de proprietate în intravilanul
de aceea cã este legatã de realizarea unor investiții de
localitãților, în mãsura în care fãceau obiectul unei revendiinteres local sau de utilitate publicã. Este de principiu cã o
cãri la data emiterii lor, erau viciate chiar în acel moment,
regulã înceteazã în momentul când rațiunea ei dispare,
obiectul lor fiind, datoritã caracterului litigios, ilicit; aseme- ceea ce se întâmplã și în cazul existenței sau apariției
nea terenuri nu erau în fapt în circuitul civil, astfel încât unor situații speciale, cum sunt cele arãtate. Nimic nu
soluția legislativã se impune în baza principiilor de drept, împiedicã în drept ca o regulã sã primeascã și excepții.
generale.
Legea în discuție nu creeazã în mod necesar drepturi noi
4. Referitor la art. III lit. d) [și nu lit c), cum greșit se și mai ales nu are în vedere pe toți cetãțenii, ci numai o
susține în sesizare], se precizeazã cã terenurile provenite anumitã categorie, obiectul sãu fiind stabilirea unor mãsuri
din fostele izlazuri comunale trec în proprietatea privatã a reparatorii.
comunelor, orașelor sau municipiilor potrivit art. 32 și 40
10. Dispozițiile alin. (5) al art. 26 nu încalcã nici o predin Legea nr. 18/1991. Acestea nu puteau face obiectul vedere constituționalã cu privire la dreptul de asociere
constituirii dreptului de proprietate, deoarece aveau titular. liberã a cetãțenilor și la inviolabilitatea proprietãții private și
Astfel, ele erau lovite de nulitate de la emitere, prevederea nici cu privire la normele de drept care stabilesc cazurile
legalã neavând deci efect retroactiv.
de dizolvare și lichidare a societãților agricole prevãzute în
Nici dispozițiile art. III lit. e) nu se considerã cã pot fi art. 64 din Legea nr. 36/1991.
privite ca retroactive, întrucât Legea nr. 18/1991 stabilea cã
Legea pentru modificarea și completarea Legii fondului
numai în localitãțile cu excedent de suprafațã agricolã se funciar nr. 18/1991 poate sã stabileascã și a stabilit condipoate face constituirea, deci nu și în localitãțile în care s-a ții și obligații noi în vederea eliberãrii titlurilor de proprietate
aplicat cota de reducere prevãzutã de lege. O asemenea și pentru societãțile agricole și pentru alte forme de asoconstituire era ilegalã și, în consecințã, actul respectiv era ciere în agriculturã, în mãsura în care aceste titluri de prolovit de nulitate absolutã.
prietate nu au fost încã eliberate. Asemenea dispoziții noi
Toate cazurile de nulitate prevãzute la art. III alin. (1) nu sunt deci retroactive. Nu se pune în nici un mod în dissunt justificate prin aceea cã actele vizate au fost întocmite cuție dreptul de asociere liberã a cetãțenilor și inviolabilitacu încãlcarea Legii nr. 18/1991, ceea ce conduce la tea proprietãții private.
Cât privește sancțiunea desființãrii de drept a societãților
nulitate.
Se considerã cã este greșitã teza potrivit cãreia modifi- agricole în cazul încãlcãrii obligațiilor stabilite prin textul în
carea unei legi, fiind o mãsurã de retractare, este retroac- cauzã, se considerã cã o lege nouã poate adãuga și un
asemenea nou caz de dizolvare a societãților agricole, fiind
tivã.
5. Trimiterea la art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945, în art. I de principiu cã o lege nouã poate modifica și completa o
pct. 3 privind modificarea art. 9 al Legii nr. 18/1991, are lege anterioarã în aceeași materie.
11. Prin dispozițiile art. 411 din lege nu s-a urmãrit
rolul de a determina limitele mãsurilor reparatorii prin indireînființarea fostelor composesorate sau a obștilor și deci
carea suprafeței maxime care poate face obiectul reconstituirii dreptului de proprietate potrivit legii modificatoare. Prin nici conturarea regimului juridic al acestora, ci doar invenurmare, noua reglementare nu repune în vigoare Legea tarierea cererilor foștilor composesori sau, dupã caz, ale
nr. 187/1945, astfel încât critica formulatã este neîntemeiatã. moștenitorilor acestora, în vederea reconstituirii dreptului de
6. Înlocuirea unei proceduri cu alta nu poate fi conside- proprietate privatã asupra terenurilor prevãzute la art. 41,
ratã ca o încãlcare a dreptului cetãțeanului de a se adresa pe baza actelor ce atestã aceastã calitate și în limitele
justiției. O astfel de înlocuire nu contravine nici unui text suprafețelor prevãzute în acele acte. Legea vizeazã și pe
constituțional. Noile dispoziții procedurale sunt de imediatã foștii moșneni sau rãzeși în cadrul obștilor nedivizate. Se
aplicare pentru litigiile care se vor ivi dupã intrarea în apreciazã cã este vorba de o procedurã prealabilã, cu
vigoare a legii, iar litigiile în curs se vor judeca în continu- caracter administrativ.
Întrucât cele douã sesizãri privesc neconstituționalitatea
are de cãtre instanțele judecãtorești, deci nu este vorba
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. decis conexarea lor. Purposes Only
despre retroactivitate. Sintagma ”ținând însã seama, când aceleiași legi, s-a For Evaluation

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/4.XI.1997
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

Orice lege este în fond un experiment social, care, în
ținând seama de sesizãrile de neconstituționalitate formu- caz de nereușitã sau de schimbare a voinței politice, poate
late, de punctele de vedere comunicate, de raportul întoc- fi remediat de legiuitor prin modificarea reglementãrii.
Totodatã, în sesizare se cere Curții sã analizeze constimit de judecãtorul-raportor, precum și de concordanța dintre
tuționalitatea noii reglementãri în ansamblul ei, fãrã însã a
textele legale ce fac obiectul sesizãrilor și dispozițiile conse invoca o prevedere constituționalã și nici un alt motiv
stituționale, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, Curtea de ordin juridic în justificarea acestei solicitãri, încãlConstituționalã constatã cã este competentã sã soluționeze cându-se astfel prevederile art. 12 alin. (2) din Legea
sesizãrile care s-au înaintat cu respectarea prevederilor nr. 47/1992, potrivit cãrora orice sesizare trebuie motivatã.
art. 144 lit. a) din Constituție și ale art. 17 alin. (1) din Textul fiind imperativ, încãlcarea prevederilor sale are drept
consecințã imposibilitatea exercitãrii controlului, Curtea
Legea nr. 47/1992.
neputându-se substitui autorilor sesizãrii în ce privește invo1. Cu privire la adoptarea legii
carea unui motiv de neconstituționalitate. În acest sens
În sesizarea grupului de senatori se susține cã legea este și practica jurisdicționalã a Curții, așa cum rezultã din
care face obiectul acestei sesizãri a fost votatã de Senat Decizia nr. 338/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
cu încãlcarea prevederilor constituționale referitoare la României, Partea I, nr. 163 din 21 iulie 1997.
adoptarea legilor organice. În acest sens, se aratã cã atât
În ceea ce privește caracterizarea noii reglementãri ca
la dezbaterea pe articole, cât și la votul final al legii, majo- fiind o retractare cu efecte retroactive a reglementãrii anteritatea necesarã de 72 de senatori nu a fost întrunitã.
rioare, nici normele metodologice de tehnicã legislativã
Potrivit stenogramei ședinței Senatului din 16 septembrie aflate în vigoare și nici, în general, legistica formalã nu
1997, proiectul a fost adoptat cu o majoritate de 81 de cunosc instituția ”retractãrii,,. Așa-numita ”retractare,, a legii
voturi pentru, 1 vot împotrivã și o abținere. Rezultã cã sugereazã cã legiuitorul ar fi renunțat la o anumitã reglenoua reglementare, care constituie o lege organicã, a fost mentare.
adoptatã cu majoritatea cerutã de art. 74 alin. (1) din
Instituțiile consacrate în legistica formalã, care ar putea
Constituție.
fi aplicabile într-o asemenea situație, sunt numai abrogarea
Teza potrivit cãreia aceastã majoritate era necesarã și și modificarea. Potrivit principiului neretroactivitãții legii,
la discutarea pe articole a proiectului de lege nu este o acestea produc efecte numai pentru viitor.
problemã de constituționalitate, întrucât art. 74 alin. (1) din
3. Cu privire la controlul constituționalitãții textelor din
Constituție se referã exclusiv la adoptarea legilor, deci la lege ce au format obiectul sesizãrilor
votul exprimat asupra ansamblului reglementãrii. În sensul
A. Referitor la sesizarea grupului de senatori
celor arãtate sunt și deciziile Curții Constituționale
Obiecția de neconstituționalitate privind art. II din legea
nr. 73/1995 și nr. 122/1996, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995 și, res- atacatã este nefondatã. Art. II din lege prevede cã ”dispozițiile modificatoare sau de completare ori de abrogare ale
pectiv, nr. 265 din 28 octombrie 1996.
În sesizare s-au mai formulat o serie de critici privitoare prezentei legi nu aduc atingere în nici un fel titlurilor și
la modul de interpretare și de aplicare a Regulamentului altor acte de proprietate, eliberate cu respectarea prevedeSenatului, dar care nu se referã la aspecte de ordin con- rilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, la data întocmirii
stituțional. Astfel cum rezultã din Decizia Curții lor,,.
În sesizare se susține cã, dacã titlurile nu au fost elibeConstituționale nr. 68/1993, publicatã în Monitorul Oficial al
rate pãrților, ele nu se mai respectã, compromițându-se,
României, Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1994, Curtea
Constituționalã nu este competentã sã examineze actele de datoritã efectului retroactiv, drepturile cetãțenilor.
Prevederea legalã ce face obiectul sesizãrii vizeazã eviaplicare a regulamentelor parlamentare. Autorii sesizãrii
dent negotium juris, iar nu instrumentul probator care poartã
invocã faptul cã, deoarece grupurile parlamentare din care
denumirea ”titlu de proprietate,,.
fac parte ”au pãrãsit sala de ședințã și nu au participat la
Formularea folositã de legiuitor ”titlurilor și altor acte de
dezbateri și nici la votul pe articole, ca și la cel final,,, au
proprietate eliberate,, este foarte largã, cuprinzând nu numai
fost privați de posibilitatea participãrii la dezbaterea și
titlurile propriu-zise, ci orice document: hotãrârile comisiei
adoptarea legii. Curtea considerã cã, în cazul de fațã,
județene, procesele-verbale de punere în posesie, hotãrâaceastã opțiune politicã nu a avut consecințe de ordin conrile judecãtorești etc., deci întreaga arie de înscrisuri ofistituțional.
ciale ce ar putea constata calitatea de proprietar.
2. Cu privire la controlul constituționalitãții legii în
Scopul legii este deci respectarea dreptului persoanelor
ansamblul ei
care au beneficiat, în mod legal, de prevederile Legii
În sesizarea grupului de senatori se solicitã Curții nr. 18/1991, nicidecum compromiterea acestor drepturi.
Constituționale sã examineze în întregime legea contestatã Folosirea cuvântului ”eliberate,, ar putea, însã, în context,
și sã constate neconstituționalitatea acesteia, ținând seama evoca numai simpla înmânare a documentelor, iar nu opede faptul cã modificãrile perturbã grav ordinea socialã și rațiunea juridicã în sine.
ordinea de drept în relațiile de fond funciar și creeazã o
Curtea considerã, de aceea, cã textul în discuție este
gravã dezordine în raporturile juridice, datoritã caracterului constituțional numai în mãsura în care prin expresia ”act
retroactiv al unor prevederi.
eliberat,, se înțelege actul de constatare a existenței drepObiecția privește, în fond, o problemã de politicã legisla- tului de proprietate, emis în condițiile legii.
tivã. Legiuitorul Ñ Parlamentul Ñ dezbate proiectele de
Obiecția de neconstituționalitate privind art. III lit. c) din
legi ținând seama de toate circumstanțele în care intervine lege este și ea nefondatã. Art. III lit. c) prevede cã sunt
reglementarea și de toate consecințele, eventual, disfuncțiile lovite de nulitate actele de reconstituire a dreptului de proei. De aceea Parlamentul este suveran în stabilirea politicii prietate în intravilanul localitãților, pe terenurile revendicate
legislative și acest aspect nu intrã în sfera controlului de de foștii proprietari, cu excepția celor atribuite conform
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
art. 23 din lege.
constituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/4.XI.1997

15

În sesizare se susține cã aceste terenuri au fost atribuCu privire la abrogarea art. 11 alin. (4)Ð(10) din Legea
ite în mod legal, iar procesul de revendicare nu putea con- nr. 18/1991, introdus prin art. I pct. 17 din noua lege, texte
stitui criteriul legal de rezolvare a situației terenurilor, fiind care cuprindeau reglementarea cãilor de atac împotriva
subiectiv, pãrtinitor și discriminatoriu și creând efecte hotãrârilor comisiei județene, se susține în sesizare cã
retroactive pe criterii politice.
mãsura este contrarã prevederilor art. 21 alin. (1) și (2) și
Prevederile art. III lit. c) nu fac însã decât sã constate ale art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece eliminã cãile de
o nulitate ce rezultã din caracterul imperativ al reglementã- atac la organele ierarhic superioare și în justiție, care conrii anterioare, întrucât un teren revendicat, potrivit legii, nu stituie garanții legale ale dreptului cetãțenilor și conferã un
putea fi atribuit cu încãlcarea drepturilor adevãratului pro- caracter retroactiv dispozițiilor art. 441Ð4415 din lege.
prietar.
Se reține însã cã prin legea modificatoare s-au stabilit
Art. III lit. d) din lege [iar nu lit. c), cum se menționeazã noi cãi de atac care formeazã obiectul cap. III 1 . Prin
în sesizare] lovește cu nulitate actele de constituire a drep- aceasta, drepturile cetãțenilor interesați nu au fost nicidetului de proprietate pe terenurile agricole constituite ca izlaz cum afectate prin dispariția garanțiilor corespunzãtoare.
comunal. În sesizare se susține cã dispoziția este retroac- Rezultã cã intenția legiuitorului a fost de a perfecționa
tivã, deoarece nu ține seama de modificarea destinației sistemul cãilor de atac și nicidecum de a priva pe cetãțeni
terenurilor respective, ci are în vedere doar destinația pe de garanțiile procesuale necesare apãrãrii drepturilor lor.
care au avut-o înainte de instaurarea regimului totalitar.
Potrivit regulilor de soluționare a conflictului legilor în
Se reține însã cã art. 32 din Legea nr. 18/1991 prevede timp, în materie de procedurã civilã noile cãi de atac pot fi
cã terenurile provenite din fostele izlazuri comunale Ñ exercitate de la data intrãrii în vigoare a legii, deci fãrã
pajiști și arabil Ñ, care s-au aflat în folosința cooperativelor efect retroactiv, iar vechile cãi de atac mai pot fi folosite
agricole de producție, trec în proprietatea privatã a comu- doar pentru litigiile nãscute sub imperiul vechii legi. Ca
nelor, orașelor și municipiilor și în administrarea primãriilor, atare, textele constituționale invocate nu au fost încãlcate.
urmând a fi folosite ca pãșuni comunale și pentru produceAbrogarea art. 33 alin. (1), prin același art. I pct. 20 din
rea de furaje și semințe pentru culturi furajere. În conse- lege, text care prevedea obligația de preluare a creditelor
cințã, terenurile respective nu puteau fi atribuite în neachitate de cei cãrora li s-au atribuit terenuri cu investiții
proprietatea unor persoane fizice sau juridice, întrucât efectuate pe ele pentru plantații sau alte amenajãri, repreaceasta ar fi însemnat încãlcarea destinației lor legale, sta- zintã, se susține în sesizare, o îmbogãțire fãrã just temei
bilitã în mod imperativ. De aceea nulitatea prevãzutã de pentru primitori și o discriminare pozitivã în favoarea acesart. III lit. d), ca și în ipoteza anterioarã, era preexistentã. tora, ele fiind terenuri cu investiții fãcute din fonduri de stat
În aceiași termeni se pune problema și în cazul nulitãții centralizate și modificã retroactiv raporturile juridice stabilite.
prevãzute în art. III lit. e), întrucât, potrivit art. 20 din
Mãsura adoptatã nu este neconstituționalã, ea se justiLegea nr. 18/1991, nu se puteau atribui terenuri în locali- ficã prin considerațiuni de politicã economicã, care, atât
tãțile cu excedent de suprafațã agricolã și cu deficit de timp cât nu încalcã o prevedere constituționalã, este de
forțã de muncã, în condițiile în care nu s-a constituit drep- competența exclusivã a legiuitorului. Evident cã în temeiul
tul de proprietate în favoarea foștilor proprietari, termenul art. 16 din Constituție, prevederea legalã este, deopotrivã,
”excedent,, presupunând ca drepturile acestora sã fi fost aplicabilã atât debitorilor actuali, cât și celor cãrora li s-ar
respectate.
putea atribui în viitor terenuri cu asemenea investiții.
În art. I pct. 3 privind modificarea art. 9 din lege se
Este de reținut, totodatã, cã o astfel de mãsurã conface trimitere la prevederile Legii nr. 187/1945 pentru înfãp- duce, incontestabil, la modificarea raporturilor juridice dintre
tuirea reformei agrare.
pãrți, însã aceasta se produce pe data intrãrii în vigoare a
În sesizare se susține cã o trimitere la o lege abrogatã legii, fãrã efect retroactiv. Pânã la data intrãrii în vigoare a
este ilegalã.
noii legi, persoanele respective rãmân cu calitatea de debiLegistica formalã, analizând procedeul trimiterii de la un tor, iar pãrțile de credit achitate nu sunt afectate de noua
text de lege la un altul care face parte dintr-o altã lege, reglementare.
include procedeul trimiterii la o lege abrogatã în categoria
B. Referitor la sesizarea grupului de deputați
tehnicilor legislative care au ca scop economia de mijloace.
În aceastã sesizare se susține cã alin. (3) al art. 22 din
Trimiterea se face pentru ca legiutorul sã nu fie nevoit sã
legea atacatã este neconstituțional, întrucât ar crea o disreproducã, în textul noii legi, întregul text la care se face
trimitere, deoarece aceasta ar amplifica nejustificat conținu- criminare între beneficiarii lotului în folosințã, care au locuit
tul legii. Prin trimitere, legiuitorul ”nostrificã,, textul la care întotdeauna în localitate, și cei care au primit acest lot fiind
se face trimitere, înglobându-l în noua lege. Ceea ce strãmutați.
Exceptarea celor care au fost strãmutați este însã o
urmeazã a se aplica nu este legea la care se face trimitere, care prin aceasta sã fie repusã în vigoare, ci legea mãsurã de reparație materialã, dar, în același timp, și
moralã Ñ fațã de o categorie de persoane care au fost
care trimite, incluzând textul ”nostrificat,,.
Faptul cã legea la care se face trimitere nu mai este lipsite în timpul regimului totalitar de dreptul de proprietate
în vigoare nu are, sub acest aspect, nici o concludențã, asupra unor terenuri aflate în intravilan.
Așadar, cei strãmutați sunt în situația de a evita o
deoarece de la ea nu s-a împrumutat decât textul la care
nouã daunã Ñ damno vitando Ñ, pe când localnicii benefise face trimitere.
De altfel, tehnica legislativã Ñ chiar cea antebelicã Ñ ciau anterior de un drept de folosințã care nu echivaleazã
cunoaște numeroase cazuri de trimiteri la legi care nu mai cu un drept de proprietate. Ei sunt în situația de a-și apãra
erau în vigoare. Un astfel de procedeu nu este nici ilegal un câștig Ñ lucrum captando Ñ, astfel cã exceptarea celor
strãmutați nu reprezintã o discriminare, ci confirmarea unui
și nici neconstituțional.
În sensul celor arãtate este și practica jurisdicționalã a drept propriu, pe care ceilalți nu l-au avut. Evident însã cã,
Curții, așa cum rezultã din Decizia nr. 82/1995, definitivã dacã beneficiarii lotului sunt foștii proprietari ai acestuia, ei
prin Decizia nr. 4/1996, publicate în Monitorul Oficial al se bucurã de prevederile legii, dar nu ca beneficiari ai
Compression by CVISIONmartie 1996.
acestui lot, ci pe For vechii lor calitãți.
României, Partea I, nr. 58 din 19 Technologies’ PdfCompressor. temeiul Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/4.XI.1997

În art. 26 alin. (5) din lege, introdus prin art. I pct. 17,
se prevede desființarea de drept a societãților agricole care
încalcã procedurile prevãzute de acest articol pentru reconstituirea dreptului de proprietate.
În sesizare se susține cã prin desființarea de drept a
societãților agricole, constituite în temeiul Legii nr. 36/1991,
se încalcã dispozițiile constituționale cu privire la dreptul de
asociere liberã a cetãțenilor, inviolabilitatea proprietãții private, precum și normele de drept care stabilesc modurile
de dizolvare și lichidare a societãților agricole, care sunt
limitative.
Potrivit Legii nr. 36/1991, societãțile agricole se constituie, așa cum rezultã din dispozițiile art. 1 din aceastã
lege, numai de cãtre proprietarii al cãror aport în societate
nu poate fi decât folosința terenurilor pe care le stãpânesc
în calitate de proprietar. Fiind o condiție constitutivã, înființarea unei asemenea societãți cu persoane care nu au
calitatea de proprietar sau pe terenuri care nu le aparțin în
aceastã calitate este ilegalã.
Folosirea termenului ”desființarea de drept,, a societãților
sus-menționate reprezintã o inabilitate de exprimare a legiuitorului, pentru cã, în însuși sistemul introdus prin textul criticat, apare necesarã o constatare și apreciere a condițiilor
legale în care aplicarea acestei mãsuri este imputabilã
societãții agricole. În nici un caz nu rezultã din text voința

legiuitorului de a institui un caz de rãspundere obiectivã
sau pentru fapta altuia.
Curtea reține, în consecințã, cã prevederile în cauzã
sunt constituționale numai în mãsura în care fapta este
imputabilã societãții agricole, iar constatarea desființãrii se
face în condițiile legii.
Art. 411 din lege stabilește posibilitatea foștilor composesori sau foștilor moșneni și rãzeși ori a moștenitorilor
acestora de a-și reconstitui dreptul de proprietate.
Textul a fost criticat pentru cã renașterea fostelor composesorate nu are un contur juridic riguros, iar prin reglementarea propusã se încalcã dreptul de proprietate al
colectivitãții locale, datoritã disensiunilor ce pot apãrea în
interiorul acestora.
Noua reglementare nu definește conținutul și limitele
dreptului de proprietate conferite composesorilor. Potrivit
art. 41 alin. (2) din Constituție, o asemenea reglementare
este absolut necesarã pentru acordarea drepturilor ce revin
acestora. Noua reglementare are însã un caracter premergãtor, devansând o viitoare reglementare care sã stabileascã conținutul și limitele drepturilor respective, potrivit
alin. (4) al art. 41, introdus prin art. I pct. 30 din lege, în
concordanțã cu art. 41 alin. (2) din Constituție. În consecințã, obiecția de neconstituționalitate nu este întemeiatã.

Având în vedere considerentele expuse, prevederile art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 41 alin. (1), art. 72,
art. 74 alin. (1) și ale art. 144 lit. a) din Constituție, precum și dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. A.a) și ale art. 17Ð20 din
Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

1. Constatã cã adoptarea Legii pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991 s-a fãcut cu
respectarea dispozițiilor constituționale.
2. Constatã cã prevederile art. 26 alin. (5), introdus prin art. I pct. 17 din Legea pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, sunt constituționale numai în mãsura în care fapta este imputabilã societãții
agricole în cauzã, iar constatarea desființãrii se face în condițiile legii.
3. Constatã cã dispozițiile art. II din Legea pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991
sunt constituționale numai în mãsura în care prin act eliberat se înțelege orice act de constatare a existenței dreptului de
proprietate, emis în condițiile legii.
4. Constatã cã celelalte dispoziții ale Legii pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991,
care au fãcut obiectul sesizãrilor, sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României.
Dezbaterea a avut loc la data de 15 octombrie 1997 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Viorel
Mihai Ciobanu, Mihai Constantinescu, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu, Romul Petru Vonica și Victor Dan
Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
București, 15 octombrie 1997.
Nr. 392.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299/4.XI.1997 conține 16 pagini.
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

