PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 301 bis

I

Miercuri, 5 noiembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

656*). Ñ Hotãrâre privind aprobarea Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ CAEN......................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð64

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ CAEN
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Clasificarea activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, elaboratã de Comisia Naționalã
pentru Statisticã, potrivit anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ CAEN constituie cadrul unitar de interes
general, a cãrei utilizare este obligatorie pentru ordonarea
informațiilor referitoare la activitãțile economice și sociale.
Art. 3. Ñ CAEN se aplicã în toate domeniile de activitate economicã și socialã și este obligatorie pentru toate
organele administrației publice centrale și locale, unitãți
bugetare, agenți economici, indiferent de forma de proprietate, organizații patronale, sindicale, profesionale și politice,
fundații, asociații și alte persoane fizice și juridice, la completarea documentelor oficiale ori de câte ori se cere precizarea activitãții.
Art. 4. Ñ (1) Încadrarea de cãtre Comisia Naționalã
pentru Statisticã a unei unitãți prevãzute la art. 3 într-o
entitate de clasificare potrivit CAEN Ñ secțiune, subsecțiune, diviziune, grupã sau clasã Ñ nu presupune crearea
de drepturi sau obligații pentru unitatea respectivã.

(2) Utilizarea CAEN în scopuri specifice organelor
administrației publice centrale și locale sau altor instituții,
prin încadrarea unitãților prevãzute la art. 3 în entitãți de
clasificare Ñ secțiuni, subsecțiuni, diviziuni, grupe sau
clase Ñ, revine în întregime în responsabilitatea organelor
sau instituțiilor respective, care emit norme specifice de
încadrare.
Art. 5. Ñ (1) Comisia Naționalã pentru Statisticã va asigura actualizarea acestei clasificãri în concordanțã cu modificãrile care se vor produce în structura economiei
naționale și în Nomenclatorul de activitãți economice din
Comunitatea Europeanã.
(2) Punerea în aplicare a modificãrilor efectuate se va
face prin ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Statisticã, care se va publica în Monitorul Oficial al
României.
Art. 6. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
de 1 ianuarie 1998.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 483/1962

*) Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997 este publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 5 noiembrie 1997, textul acesteia
fiind reluat și în acest numãr bis.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

privind aprobarea schemei de clasificare a ramurilor economiei naționale, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 14 bis din 29 mai 1962.

Art. 7. Ñ Ministerele și celelalte organe ale administrației publice vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Pavel Wagner
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 6 octombrie 1997.
Nr. 656.
ANEXÃ

COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU STATISTICÃ

CLASIFICAREA
ACTIVITÃÞILOR DIN ECONOMIA NAÞIONALÃ Ñ CAEN
PRINCIPII DE ELABORARE ȘI UTILIZARE
I. PREZENTARE GENERALÃ
Activitatea productivã, denumitã în continuare activitate,,, este
acțiunea rezultatã dintr-o anumitã combinație a factorilor de producție care conduc la crearea de bunuri sau servicii determinate.
O activitate se caracterizeazã prin intrãri de produse (bunuri și
servicii), un proces de producție și produse create.
Clasificarea activitãților din economia naționalã (CAEN) asigurã
identificarea tuturor activitãților și codificarea lor într-un sistem
unitar. Aceasta permite organizarea, raționalizarea și informatizarea fluxurilor informaționale economico-sociale, crearea facilitãților
de prelucrare pentru integrarea în sistemele național și internațional de prezentare și analizã a informațiilor.
În CAEN, activitãțile economico-sociale sunt grupate pe cinci
trepte (secțiuni, subsecțiuni, diviziuni, grupe și clase), potrivit
schemei de mai jos. Acestea sunt constituite dupã principiul omogenitãții ca totalitate de activitãți care au drept caracteristici
comune:
Ñ natura bunurilor și serviciilor prestate (componența lor
fizicã, stadiul de fabricație, necesitãțile pe care le pot satisface);
Ñ modul de folosire a bunurilor și serviciilor de cãtre agenții
economici (consum intermediar, consum final, formarea capitalului
etc.);
Ñ materia primã, procesele tehnologice, organizarea și finanțarea producției.
Importanța acestor caracteristici variazã în funcție de gradul de
detaliere a categoriilor din CAEN.
Aplicarea clasificãrii se referã la unitãți care funcționeazã în
calitate de unitãți economice sau instituționale, fãrã a se face distincție de forma de proprietate, forma juridicã sau modul de
exploatare. Unitãțile care desfãșoarã același tip de activitate se
includ în aceeași categorie de clasificare indiferent dacã sunt persoane juridice sau persoane fizice. Ca urmare, în procesul construirii clasificãrii, criteriile de ordin juridic nu au fost luate în
considerare ca atare, de exemplu: cooperativele care au ca activitate principalã comerțul se regãsesc în Secțiunea H Ñ Comerț
cu ridicata și amãnuntul; repararea și întreținerea autovehiculelor,
motocicletelor și a bunurilor personale și casnice, cele care au
activitãți principale altele decât comerțul, se regãsesc, indiferent
de statutul lor, dupã caz, în diviziunile corespunzãtoare.
Prezenta clasificare satisface obiectivul prioritar, conform prevederilor H.G. nr.575bis/1992, de armonizare cu Nomenclatorul
*) Cuprinde și secțiunile care nu au subsecțiuni.

activitãților din Comunitatea Europeanã (NACE Ñ rev. 1) și, cu
toate cã oferã unele elemente de continuitate, genereazã o rupturã fațã de Clasificarea ramurilor din economia naționalã
(CREN) care a funcționat în baza H.C.M. nr.483/1962. Ca
urmare, principiile de elaborare a noii clasificãri a activitãților țin
seama de corespondența cu clasificãrile internaționale și, în special, cu cea europeanã, în cadrul unui sistem unic. Spațiul statistic european este extins acum la țãrile AELS și la cea mai mare
parte a țãrilor din Europa Centralã. Pentru prima datã, datele statistice sunt culese pe baza aceleiași structuri de clasificare, NACE
rev. 1 fiind transpus direct în CITI/ISIC rev. 3, iar CAEN în
NACE rev. 1 prin intermediul tabelelor de trecere. Fațã de
CITI/ISIC rev. 3 și NACE rev. 1, CAEN cuprinde categorii de clasificare, astfel:
Schema de structurã
CITI rev. 3

Secțiuni
Subsecțiuni
Diviziuni
Grupe
Clase

NACE rev. 1

17
Ñ
60
159
292

17
31*)
60
222
503

CAEN

19
34*)
60
226
546

Schema de codificare
Secțiuni
1 literã
1 literã
1 literã
Subsecțiuni
Ñ
2 litere
2 litere
Diviziuni
2 cifre
2 cifre
2 cifre
Grupe
3 cifre
3 cifre
3 cifre
Clase
4 cifre
4 cifre
4 cifre
Așa cum se observã din schemele de mai sus, structurile clasificãrilor comparate sunt echivalente, diferã numai gradul de
detaliere, însã trunchiul diviziunilor este neschimbat, pãstrându-se
codificarea identicã pentru a se asigura o cât mai largã identitate de coduri de la nivel de diviziune în jos.
II. DELIMITÃRI SECTORIALE
ALE CLASIFICÃRII ACTIVITÃÞILOR
CAEN permite clasificarea tuturor activitãților în categorii, dar
impune o serie de limitãri și convenții care țin de natura bunurilor
și serviciilor, ca de exemplu combinații complexe de servicii ce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
rezultã din numeroase activitãți, cum este cazul turismului, ce
poate fi constituit ca o secțiune derivatã (transporturile, hotelurile,
restaurantele, serviciile recreative, serviciile culturale sau sportive).
Efectuarea unor astfel de agregãri este posibilã pe baza componentelor elementare ale activitãților.
Descrierea activitãților pentru fiecare clasã nu poate defini
complet clasele respective și, de aceea, s-a simțit nevoia ca în
cazul unor secțiuni, diviziuni și chiar grupe, pentru a se evita
repetãrile, sã se ofere și unele precizãri cu caracter general, la
nivel mai agregat. La recomandarea utilizatorilor, se considerã
necesarã completarea unor descrieri, dupã cum urmeazã:
1. Activitãțile din agriculturã s-au definit ca fiind legate de
exploatarea resurselor naturale în scopul obținerii unor bunuri/
produse rezultate din cultura plantelor și creșterea animalelor. Ele
cuprind de asemenea și serviciile care se integreazã în operațiunile
normale ale activitãții agricole, cu excepția activitãților veterinare
care sunt încadrate în Secțiunea P Ñ Sãnãtate și asistențã socialã
și Diviziunea 85 Ñ Sãnãtate și asistențã socialã, întrucât activitãțile
veterinare sunt strâns legate și de sãnãtatea umanã.
Secțiunea A Ñ Agriculturã, exclude activitãțile de prelucrare
(transformare) a bunurilor obținute din agriculturã care se includ
în Secțiunea E Ñ Industria prelucrãtoare, dar aici intervin și unele
convenții, de exemplu producerea vinului în ferme proprii care nu
dispun de instalații industriale de vinificație (gospodãriile populației)
se încadreazã în Secțiunea A Ñ Agriculturã. De asemenea, se
exclud din Secțiunea A Ñ Agriculturã, activitãțile de punere în
valoare a pãmântului (lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare - lucrãri de
desecãri, îndiguiri, corecția torenților, amenajãrile pentru irigații
etc.) care se includ în Secțiunea G Ñ Construcții.
2. Industria extractivã, atât în CITI rev. 3 cât și în NACE
rev. 1 și CAEN este definitã ca o secțiune a industriilor care au
ca scop extracția și transformarea minereurilor din stare naturalã
în produse vandabile. Aceastã secțiune este construitã din douã
subsecțiuni (DA Ñ Industria extractivã de produse energetice și DB
Ñ Industria extractivã de produse neenergetice) pentru a permite
ca prin agregare sã se creeze o secțiune derivatã Energie,, în
care se cuprind activitãțile din Subsecțiunea DA Ñ Industria
extractivã de produse energetice, activitãțile din Secțiunea F Ñ
Energie electricã și termicã, gaze și apã și Subsecțiunea EF Ñ
Industria de prelucrare a țițeiului, cocsificarea cãrbunelui și tratarea
combustibililor nucleari.
3. Industria prelucrãtoare (Secțiunea E) cuprinde în primul rând
activitãțile de fabricare ce implicã o transformare materialã semnificativã în cursul unor procese de producere a unor bunuri.
Industria prelucrãtoare nu are la originea producției bunurile
extrase din naturã (spre deosebire de agriculturã, pescuit sau
industria extractivã), ci materii prime sau produse cu diverse
grade de transformare provenite din activitãțile sectorului primar
sau din industriile prelucrãtoare înseși.
Activitãțile de întreținere, reparare și instalare a mașinilor și
echipamentelor sunt încadrate, de regulã, în aceeași clasã cu
cele specializate pentru producerea bunurilor respective, cu excepția reparațiilor navale și de aeronave pentru care s-au creat clase
distincte, precum și cu excepțiile prevãzute la descrierea
secțiunii E Ñ Industria prelucrãtoare.
4. Lucrãrile de construcții sunt ansambluri complexe ce rezultã
din activitatea unei multitudini de categorii de întreprinderi care au
ca scop principal producerea de bunuri imobiliare.
Fabricarea materialelor de construcții sau de elemente mai
complexe destinate lucrãrilor de construcții este cuprinsã în industria prelucrãtoare, ca de exemplu: fabricarea elementelor prefabricate din beton, fabricarea structurilor din lemn și a tâmplãriilor,
fabricarea construcțiilor și structurilor metalice etc.
Montarea sau instalarea echipamentelor industriale executate
de cãtre întreprinderile care le produc se includ în industria prelucrãtoare, iar cele montate și instalate de cãtre întreprinderile de
construcții se includ în Secțiunea G Ñ Construcții.
Montarea sau instalarea echipamentelor concepute pentru
funcționarea unei construcții ca atare (obiecte sanitare, instalații
electrice etc.), precum și montarea elementelor prefabricate din

3

beton, structurilor metalice și tâmplãriei se cuprinde în Secțiunea
G Ñ Construcții.
În cazul unitãților de construcții care executã elemente prefabricate pe șantiere sau în ateliere, activitãțile acestora se includ
tot în Secțiunea G Ñ Construcții, cu condiția ca mai mult de
jumãtate din cantitãțile fizice realizate sã fie montate în construcții executate de unitãțile de construcții de care aparțin.
5. Comerțul (Secțiunea H) acoperã toate formele de comercializare, precum și unele servicii (reparații de bunuri personale și
gospodãrești și a autovehiculelor). Obiectul comerțului îl constituie
cumpãrarea și vânzarea de mãrfuri.
Vânzarea propriei producții nu se considerã activitate de
comerț, ci activitate auxiliarã, deci nu se încadreazã la comerț.
Unitãțile specializate (cu gestiune separatã) în vânzarea cu amãnuntul a propriei producții (magazinele de prezentare) se includ în
activitatea de comerț.
În unele cazuri, delimitarea dintre comerț și industrie ține de
efectuarea, de cãtre unitãțile de comerț, a unor operații asupra
produselor, cum sunt: sortare, fracționare, lotizare, condiționare,
antrepozitare, livrare cu instalare. Aceste operații nu afecteazã
natura produsului și se considerã ca operațiuni intermediare sub
forma unor servicii efectuate de terți, ca de exemplu: antrepozitarea sau condiționarea, instalarea la clienți a unor aparate, a mobilei etc.
Formele de comercializare ce nu privesc bunurile transportabile nu sunt incluse în Secțiunea H, ca de exemplu: afacerile
imobiliare, tranzacții asupra bunurilor imobiliare, agențiile de voiaj,
vânzarea de spații publicitare etc.
În Secțiunea H Ñ Comerț cu ridicata și cu amãnuntul, se mai
includ și repararea și întreținerea autovehiculelor, motocicletelor și
a bunurilor personale și casnice, precum și activitãțile de intermedieri comerciale în care se executã acțiuni comerciale în contul
terților, întrucât operațiunile de intermediere conduc la vânzarea
de mãrfuri (comisionari, intermediari etc.).
Intermediarii comerțului cu ridicata sunt evidențiați distinct în
Grupa 511 Ñ Activitãți de intermedieri în comerțul cu ridicata din
Diviziunea 51 Ñ Comerț cu ridicata (cu excepția autovehiculelor și
motocicletelor), în timp ce intermediarii comerțului cu amãnuntul
nu sunt evidențiați separat în Diviziunea 52 Ñ Comerț cu amãnuntul (cu excepția autovehiculelor și motocicletelor); repararea bunurilor personale și gospodãrești.
Secțiunea H include unitãți cu diferite statute juridice, inclusiv
cooperativele, punctele de colectare etc.
În aceastã secțiune activitãțile importatorilor și exportatorilor,
precum și ale celor care intermediazã tranzacții de import Ñ
export în contul terților nu apar în aceastã calitate, întrucât sunt
incluse în comerțul cu ridicata. Dacã este necesarã crearea unei
secțiuni derivate Comerț exterior,, aceasta se realizeazã pe baza
declarațiilor vamale sau a altor tipuri de evidențã, precum și prin
detalierea datelor din clasele comerțului cu ridicata în cazul unor
anchete statistice speciale organizate pentru activitãțile de comerț
exterior.
Problema majorã în cadrul secțiunii H este delimitarea între
comerțul cu ridicata (Diviziunea 51) și comerțul cu amãnuntul
(Diviziunea 52).
Diviziunea 50 cuprinde comercializarea autovehiculelor și a
motocicletelor (cu ridicata și cu amãnuntul) noi sau de ocazie,
intermedierile din acest domeniu, precum și întreținerea, repararea
și aprovizionarea autovehiculelor cu carburanți și piese de schimb.
Diviziunea 51 include comercializarea cu ridicata (inclusiv intermedierile cãtre agenții economici care fac comerț cu amãnuntul
sau cãtre întreprinderi). Distincția între comerțul cu ridicata și
comerțul cu amãnuntul, în unele cazuri, ține seama și de natura
produsului vândut întrucât anumite produse nu se vând niciodatã
prin comerțul cu amãnuntul și, în consecințã, nu poate fi vorba
de un paralelism sistematic între diviziunile 51 și 52.
Diviziunea 52 include comercializarea cu amãnuntul, inclusiv
prin intermediari, în principal cãtre populație, fãrã însã a exclude
posibilitatea de vânzare și cãtre întreprinderi. Comercializarea
merge pânã la instalarea unor bunuri la clienți.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

Repararea bunurilor personale sau casnice, activitate asociatã
uneori cu comercializarea, se include de asemenea în
Diviziunea 52.
În detaliu, diferențele între comerțul cu ridicata și comerțul cu
amãnuntul sunt redate în notele explicative de la diviziunile respective din descrierea activitãților.
La nivelul denumirii unor clase cât și în descrierea activitãților
apar noțiunile de comerț specializat și comerț predominant, pentru
care este necesar sã se defineascã termenul specializat,, și predominant,,.
¥ Specializare
Vânzarea cu amãnuntul a bunurilor materiale noi poate face
obiectul unui comerț în magazine nespecializate (cele din grupa
521, care reprezintã unitãți comerciale cu profil complex ca:
magazin general alimentar, magazin universal, magazin mixt
sãtesc etc.) sau a unui comerț specializat efectuat prin magazine
specializate ce se încadreazã în clasele grupelor 522, 523 și 524
din CAEN.
Pentru a determina specializarea, se pornește de la gama
(clasele) produselor vândute ce se încadreazã, conform CAEN în
clasele grupelor 522, 523 și 524. Vom avea deci 8 game relative
pentru produsele alimentare ce se încadreazã în clasele grupei
522 și 11 game relative pentru produsele nealimentare ce se
încadreazã în clasele grupelor 523 și 524.
Specializarea se determinã dupã analizarea ponderilor din cifra
de afaceri realizatã de gama de produse aparținând claselor din
grupele 522, 523 și 524.
Ñ dacã unei clase CAEN (din cele 18 câte sunt în cele trei
grupe CAEN) îi corespunde o pondere de cel puțin 50% din vânzãrile realizate de magazin, magazinul este specializat în aceastã
clasã CAEN;
Ñ în cazul în care o clasã CAEN nu deține o pondere de cel
puțin 50%, dar cifra de afaceri se repartizeazã pe cel mult
4 clase CAEN din grupele 522, 523, 524, comerțul este specializat în clasa CAEN ale cãrei vânzãri dețin ponderea cea mai
mare în cifra de afaceri;
Ñ dacã produsele vândute se repartizeazã pe mai mult de
4 clase CAEN, comerțul este nespecializat și se încadreazã în
grupa CAEN 521.
¥ Predominanțã
În cadrul comerțului nespecializat (grupa 521) se aflã locul de
cercetare a predominanței; existã predominanțã alimentarã în
cazul când cifra de afaceri pentru produse alimentare, bãuturi și
tutun reprezintã mai mult de 35% din vânzãrile totale. În caz contrar predominanța este nealimentarã.
În cazul comerțului cu amãnuntul în afara magazinelor (grupa
526 din CAEN) se aplicã aceleași reguli pentru determinarea specializãrii sau a predominanței.
În afara criteriilor de mai sus, pentru clasificare, se mai poate
lua în considerare și suprafața comercialã atunci când aceasta
poate fi relevantã.
6. Hoteluri și restaurante (Secțiunea I).
Serviciile de cazare se deosebesc esențial de închirierile (locațiile) de locuințe prin durata scurtã de punere la dispoziție a unui
loc de cazare, cu excepția unor cazãri colective (cãmine studențești etc.) care în mod tradițional sunt apropiate de serviciile hoteliere.
Separarea între restaurant și magazin de bãuturi sau între
spectacole și activitãți recreative uneori poate fi destul de dificilã.
Ca procedeu general, un spectacol rãmâne spectacol, chiar dacã
este asociat consumului de bãuturi sau mâncare, dupã cum un
bar rãmâne bar chiar dacã este asociat cu spectacol muzical,
potrivit funcțiunii acestora. Separarea între restaurant și magazin
de bãuturi și produse alimentare se face ținând seama de posibilitatea consumãrii pe loc.
7. Transport și depozitare (Secțiunea J).
Transportul, ca serviciu în general, nu este definit decât dacã
se exercitã în contul terților, el poate rezulta dintr-o prestație

colectivã sau individualã (taxi) ca și prin închirierea cu operator
(șofer) a unui mijloc de transport.
Activitatea de transport propriu-zis se înscrie într-un ansamblu
mai vast de prestații (administrația, depozitarea, gestiunea infrastructurii). Combinațiile de servicii vizând transportul pot fi oferite
prin agențiile de voiaj (pentru persoane) sau prin organizatorii de
transport (pentru mãrfuri).
8. Poștã și telecomunicații (Secțiunea K).
În activitãțile poștale nu se includ serviciile financiare ale poștei care se cuprind în secțiunea L.
Prin telecomunicații se înțelege transmiterea de informații prin
canale de telecomunicații/radiocomunicații, fãrã tratarea acestor
informații. Tratarea informației se include, dupã caz, în secțiunile
respective, ca de exemplu: prelucrarea datelor se cuprinde în
Diviziunea 72 Ñ Informaticã și activitãți conexe.
9. Activitãți financiare, bancare și de asigurãri (Secțiunea L).
Aceastã secțiune vizeazã serviciile financiare (bancare, intermedieri financiare etc.), asigurãrile și activitãțile auxiliare financiare
și de asigurãri, care conduc la cele 3 diviziuni (65, 66 și 67).
10. Tranzacții imobiliare, închirieri și activitãți de servicii prestate
în principal întreprinderilor (Secțiunea M).
Diviziunea 70 (Tranzacții imobiliare) este organizatã pentru a
reflecta activitãțile imobiliare, cu excepția construcțiilor și activitãților hoteliere. În aceastã diviziune se includ activitãțile de dezvoltare (promovare) imobiliarã, cumpãrarea și vânzarea de bunuri
imobiliare, închirierea și subînchirierea de bunuri imobiliare, activitatea agențiilor imobiliare, administrarea imobilelor.
Cea de-a doua Diviziune, 71, se referã la Închirierea mașinilor
și echipamentelor fãrã operator și a bunurilor personale și gospodãrești. Locația cu operator se încadreazã, dupã caz, în categoriile
de clasificare ale cãror activitãți sunt deservite de mașinile și
echipamentele respective.
La Diviziunea 72 Ñ Informaticã și activitãți conexe, trebuie sã
se manifeste precauție; de exemplu: a ține contabilitatea proprie
pe mijloace informatice rãmâne tot activitate contabilã, însã întreținerea și pãstrarea echipamentelor de calcul intrã în aceastã diviziune cu toate cã regula generalã prevede atașarea lor la
construcțiile de mașini.
Între telecomunicații și informaticã limita se stabilește, în principal, dacã se efectueazã un transfer sau o transformare de informații. Activitãțile de documentare pe calculator desfãșurate de
biblioteci și arhive se includ în Clasa 9251 Ñ Activitãți ale bibliotecilor și arhivelor și nu în informaticã.
La Diviziunea 73 Ñ Cercetare-dezvoltare, criteriul principal
pentru a distinge cercetarea și dezvoltarea de o activitate conexã
acesteia este prezența în cercetare și dezvoltare a unui apreciabil
element de noutate.
A cincea diviziune din aceastã secțiune este Diviziunea 74 Ñ
Alte activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor, care nu
se bazeazã rigid pe un criteriu de clientelã, întrucât acestea se
adreseazã atât agenților economici cât și populației, ca de exemplu activitãțile juridice. Numãrul mare de clase care apar în
aceastã diviziune este consecința dezvoltãrii activitãților de servicii
într-o economie modernã. Activitãțile de servicii nu sunt în exclusivitate prestãri de servicii. Industria prelucrãtoare produce anumite
servicii ca: instalarea, repararea sau chiar servicii cu caracter
industrial cum sunt de exemplu acoperirile metalice ce participã la
ciclul de fabricație a unui produs. Invers, anumite bunuri rezultã
din activitãți de servicii, ca de exemplu fotografiile.
11. Administrație publicã (Secțiunea N) cuprinde o singurã diviziune (Diviziunea 75) cu același titlu. Pentru clasificarea unitãților
de tip administrativ în Diviziunea 75, statutul juridic sau instituțional nu este determinant. Aceastã diviziune descrie activitãțile de
administrație publicã care, prin natura lor, nu sunt exercitate pe
piațã.
12. Secțiunea O Ñ Învãțãmânt, cuprinde de asemenea o singurã diviziune (Diviziunea 80) cu aceeași denumire. Aceastã diviziune cuprinde învãțãmântul în sensul larg al cuvântului, de toate
nivelurile și sub toate formele. În aceastã diviziune nu sunt
cuprinse cursurile de naturã recreativã, ucenicia la locul de
muncã, întrucât prestația ucenicilor este plãtitã, precum și instrui-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
rea personalului la locul de muncã, pentru utilizarea unor mașini
și echipamente, sau instruirea pentru protecția muncii.
13. Secțiunea P Ñ Sãnãtate și asistențã socialã, include numai
Diviziunea 85 care cuprinde toate activitãțile referitoare la sãnãtatea umanã (asistențã spitaliceascã și sanatorialã, ambulatorie, activitãți de analize medicale etc.), activitãțile veterinare și asistența
socialã cu sau fãrã cazare.
14. Secțiunea R Ñ Alte activitãți de servicii colective, sociale și
personale, cuprinde patru diviziuni.
Diviziunea 90 Ñ Asanarea și îndepãrtarea gunoaielor; salubritate
și activitãți similare, cuprinde epurarea apelor uzate, inclusiv întreținerea canalelor de scurgere (evacuarea apelor uzate, tratamentul
și evacuarea noroaielor, dejecțiilor apelor epurate, vidanjarea și
curãțarea haznalelor și foselor septice; colectarea, transportul,
depozitarea și tratarea gunoaielor menajere și a altor deșeuri
nerecuperabile).
În aceastã diviziune nu se include activitatea de recuperare a
deșeurilor reciclabile, aceastã activitate este inclusã în Diviziunea
37 Ñ Recuperarea deșeurilor și resturilor de materiale reciclabile. De
asemenea, nu se include tratarea deșeurilor radioactive care este
inclusã în Diviziunea 23 Ñ Industria de prelucrare a țițeiului, cocsificarea cãrbunelui și tratarea combustibililor nucleari.
Diviziunea 91 Ñ Activitãți asociative diverse, cuprinde activitãțile
asociative economice, patronale, profesionale, sindicale, religioase,
politice și alte activitãți asociative.
Diviziunea 92 Ñ Activitãți recreative, culturale și sportive,
cuprinde activitãțile cinematografice și video (producția, distribuția
și proiecția filmelor cinematografice și video); activitãțile de radio
și televiziune (producția de programe radio și televiziune); activitãțile de spectacole; activitãțile de gestionare a sãlilor de spectacole; activitãțile agențiilor de presã; activitãțile bibliotecilor,
arhivelor, muzeelor și alte activitãți culturale; activitãțile sportive;
alte activitãți recreative (jocuri de noroc, parcuri de recreații și
plaje, târguri și expoziții cu caracter recreativ, pescuitul recreativ,
biliard, jocuri electronice și alte jocuri, instalații de transport cu
scopuri recreative etc).
În aceastã diviziune nu se includ: reproducerea filmelor și benzilor video care se include în Diviziunea 22, locația (închirierea)
sãlilor de spectacole și a amplasamentelor de proiecție care se
include în Diviziunea 70, difuzarea programelor de radio și televiziune care se include în Diviziunea 64, închirierea materialelor
sportive care se include în Diviziunea 71.
Diviziunea 93 Ñ Alte activitãți de servicii, cuprinde activitãțile de
spãlare, curãțare și vopsire a textilelor și blãnurilor, activitãțile de
frizerie și coafurã și alte activitãți de înfrumusețare, activitãțile de
pompe funebre inclusiv întreținerea mormintelor, serviciile de întreținere corporalã (bãi publice, saune, bãi de aburi, cabinete de slãbire și masaj), activitãțile astrologice și de spiritism, activitãțile
agențiilor matrimoniale, serviciile lustrageriilor, parcarea autoturismelor, hamalâcul etc.
În aceastã diviziune nu se includ activitãțile de reparații și
retuș ale hainelor și ale altor textile efectuate independent de
curãțarea lor și care se încadreazã în Diviziunea 52; fabricarea
perucilor, meșelor etc. care se include în Diviziunea 36; serviciile
religioase care se includ în Diviziunea 91.
15. Secțiunea S Ñ Activitãți ale personalului angajat în gospodãrii personale, cuprinde o singurã diviziune cu aceeași denumire
și include activitãțile personalului angajat în gospodãriile personale.
În aceastã diviziune nu se includ activitãțile unitãților independente, specializate in furnizarea de servicii, inclusiv persoanele
care furnizeazã servicii în gospodãriile personale plãtite cu ziua
sau ora, sau care executã anumite reparații la comandã, care se
încadreazã în funcție de activitatea acestora, precum și personalul
care acordã ajutor în cadrul acțiunilor sociale care se încadreazã
în Diviziunea 85.
16. Secțiunea T Ñ Activitãți ale organizațiilor și organismelor
extrateritoriale, cuprinde de asemenea o singurã diviziune cu
aceeași denumire și cuprinde activitãțile organizațiilor și organismelor strãine cu statut diplomatic care-și desfãșoarã activitatea în
România (ambasade și consulate), precum și ale organizațiilor și

5

organismelor F.M.I., Bãncii Mondiale, Comunitãții Europene,
O.N.U. etc.
În aceastã diviziune nu se includ activitãțile de administrare și
gestiune a ambasadelor și consulatelor române în strãinãtate sau
pe lângã secretariatele organizațiilor internaționale care se includ
în Diviziunea 75 Ñ Administrație publicã.
III. CLASIFICAREA UNITÃÞILOR DUPÃ ACTIVITATE
Activitatea economicã se realizeazã în unitãți economice
cãrora utilizatorii clasificãrii le rețin anumite caracteristici care îi
conduc, cu ajutorul convențiilor, la încadrarea în diferite categorii
de clasificare.
În termeni de activitate, sectorul este mai mult sau mai puțin
omogen, dupã tipul de unitate luatã în considerare și dupã gradul
de agregare utilizat (o instituție este mai frecvent monoactivã
decât o întreprindere și cu cât clasificarea este mai detaliatã cu
atât cazurile de pluriactivitate sunt mai frecvente).
Sectorul de activitate reprezintã o grupare de unitãți care au
aceeași activitate principalã.
O ramurã regrupeazã, pentru o activitate datã, unitãțile
monoactive și secțiile monoactive din unitãțile pluriactive. Ramura
este omogenã prin construcție.
Încadrarea unei întreprinderi într-o categorie din Clasificarea
activitãților din economia naționalã este deseori o operațiune destul de dificilã, necesitând utilizarea noțiunii intermediare de unitate
statisticã. Definirea unitãților statistice de observare și analizã este
determinatã în funcție de scopul cercetãrii statistice. CAEN permite încadrarea unitãților statistice (întreprindere, unitate instituționalã, unitãți locale etc.) într-o activitate.
Pe plan european, o tipologie a unitãților statistice face obiectul Regulamentului Consiliului Europei nr. 696/1993 din 15 martie
1993 referitor la unitãțile statistice de observare și analizã a sistemului productiv din Comunitatea Europeanã. Acestea sunt:
A. întreprinderea;
B. unitatea instituționalã;
C. grupul de întreprinderi;
D. unitatea de activitate economicã;
E. unitatea de producție omogenã;
F. unitatea localã;
G. unitatea de activitate economicã la nivel local;
H. unitate de producție omogenã la nivel local.
Definirea acestor unitãți este redatã în regulamentul menționat
anterior. Pentru punerea în temã sunt necesare un minim de
definiții.
Întreprinderea este definitã juridic, încheie bilanț contabil, are
autoritate decizionalã și desfãșoarã una sau mai multe activitãți
pentru producerea de bunuri sau servicii. Pentru desfãșurarea
activitãții, întreprinderea are în structurã una sau mai multe unitãți
locale.
Unitatea localã poate fi chiar întreprinderea sau pãrți ale întreprinderii (secție, atelier, uzinã, magazin, minã), situate într-un loc
topografic bine definit. Aceasta este reprezentatã ca un ansamblu
de activitãți economice exercitate în același loc.
O unitate statisticã exercitã în mod frecvent mai multe activitãți. Este necesarã, deci, convenirea de reguli de precizare a activitãții așa-zis principale. Aceasta înseamnã reținerea numai a unei
pãrți din informațiile despre unitatea statisticã respectivã, însã este
modalitatea cea mai simplã de a efectua regrupãri ale unitãților
dupã criteriul de activitate și de a asigura convergența informațiilor
din surse diferite asupra aceleiași populații de unitãți statistice.
Uneori, întreprinderile și unitãțile locale exercitã categorii de
activitãți care nu sunt explicit prezente în clasificarea activitãților.
Astfel, se pot distinge activitatea principalã, activitãțile secundare
și activitãțile auxiliare.
Activitãților principale și secundare le sunt asociate activitãți
auxiliare ca: administrația, informatica, supravegherea, cumpãrarea,
vânzarea și promovarea vânzãrilor, depozitarea (stocarea), repararea, transportul și recondiționãrile.
Aceste activitãți auxiliare, din cadrul unei unitãți, sunt exercitate pentru a permite sau facilita producția de bunuri și servicii

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

destinate terților. Produsele activitãților auxiliare nu sunt furnizate
terților.
¥ Activitãțile auxiliare
O activitate poate fi consideratã auxiliarã dacã satisface simultan urmãtoarele patru condiții:
a) servirea numai a unei unitãți din care face parte, ceea ce
înseamnã cã bunurile sau serviciile produse nu trebuie sã facã
obiectul tranzacțiilor de piațã;
b) existã și în alte unitãți producãtoare similare;
c) conduce la producția de servicii sau în mod excepțional de
bunuri nedurabile, care intrã în componența produsului final al unitãții (de exemplu schelele și eșafodajele);
d) concureazã la formarea costurilor curente ale unitãții, dar în
același timp nu sunt generatoare de capital fix.
Deosebirile de principiu dintre activitãțile auxiliare și activitãțile
principale sau secundare sunt ilustrate prin câteva exemple:
Ñ producția de mici utilaje (de exemplu: dispozitive) pentru a
fi utilizate în unitate este o activitate auxiliarã întrucât respectã
toate cele 4 criterii;
Ñ transportul uzinal este, în general, o activitate auxiliarã;
Ñ vânzarea producției proprii este o activitate auxiliarã, întrucât regula generalã este cã nu se poate produce fãrã a se
vinde. Dacã în cadrul unei întreprinderi de producție se poate
identifica un punct de vânzare cu amãnuntul (vânzare directã la
consumatorul final) care constituie, de exemplu, o unitate localã,
acest punct de vânzare poate, cu titlu de excepție (convenție) și
pentru anumite analize, sã fie asimilat cu o unitate de activitate
economicã. În aceastã situație, unitatea respectivã poate face
obiectul unei duble clasificãri, pe de o parte, în funcție de activitatea principalã sau secundarã la care se aliniazã în cadrul întreprinderii și, pe de altã parte, în funcție de activitatea sa proprie
Ñ vânzare cu amãnuntul.
Totodatã, regula generalã este cã procesele de producție nu
sunt, în general, posibile fãrã a face un numãr de activitãți auxiliare, acestea neputându-se izola pentru formarea unei entitãți distincte chiar dacã aceste activitãți auxiliare se formeazã într-o
entitate juridicã distinctã sau într-un loc distinct și chiar dacã au o
contabilitate separatã. Ca urmare, activitãțile auxiliare nu trebuie
sã fie luate în considerare pentru determinarea cadrului de activitate. Cel mai bun exemplu de entitate care exercitã activitãți auxiliare este cel al serviciului administrativ cu rolul de administrare a
unei întreprinderi.
Þinând seama de cele 4 condiții care trebuie sã le îndeplineascã simultan, nu sunt considerate ca activitãți auxiliare:
a) producerea de bunuri sau lucrãri efectuate prin care se formeazã o parte a capitalului fix, ca de exemplu construcțiile în
regie proprie care se încadreazã în Secțiunea G, Diviziunea
45 Ñ Construcții;
b) producerea de bunuri care se consumã în activitatea principalã sau activitatea secundarã, dacã o parte semnificativã a acestora se comercializeazã;
c) producerea de bunuri care devin o parte integrantã a activitãții principale sau secundare, ca de exemplu producția de lãzi,
recipienți și alte ambalaje a unei secții a întreprinderii care servesc la ambalarea produselor sale;
d) producția de energie (centrale electrice sau cocserii proprii)
consumatã în întregime sau parțial în interesul activitãții principale
sau secundare;
e) cumpãrarea de bunuri pentru a fi revândute ca atare;
f) cercetarea și dezvoltarea.
În toate aceste cazuri, dacã dispunem de date distincte legate
de aceste activitãți, ele trebuie tratate ca activitãți de sine stãtãtoare și în consecințã recunoscute ca unitãți cu activitate
economicã.
Dacã activitãțile auxiliare sunt exercitate în profitul unei singure
entitãți, aceste activitãți și resursele pe care le utilizeazã vor constitui o parte integrantã a activitãților și resurselor unitãților de
care aparțin. Totodatã, dacã activitãțile unitãții statistice și activitãțile auxiliare corespunzãtoare nu se exercitã în aceeași zonã
geograficã (este vorba aici de zone delimitate), în finalul

anchetelor statistice ar putea exista interesul de a culege, pentru
categoriile de date ce trebuie clasificate în funcție de aceste zone
geografice, informații suplimentare distincte legate de aceste unitãți, chiar dacã ele nu exercitã decât activitãți auxiliare.
¥ Modul de atribuire a activitãții principale
Aprecierea activitãții principale pornește, pe de o parte, de la
reperarea tuturor activitãților elementare (de bazã) desfãșurate
(exclusiv cele auxiliare) și, pe de altã parte, de la stabilirea regulii de evaluare a acestor activitãți, pentru determinarea activitãții
preponderente.
Criteriul ideal pentru determinarea activitãților este cel corespunzãtor valorilor adãugate pe care le creeazã. Acesta este un
acord internațional de principiu, însã statisticienii europeni nu au
adoptat încã o convenție operaționalã în cadrul unei gestiuni a
unui repertoriu central de întreprinderi și unitãți locale clasate
dupã activitatea principalã.
Existã însã un acord asupra utilizãrii și altor proprietãți (caracteristici) ca: efectivul de salariați, fondul de salarii, cifra de afaceri, fãrã însã a se adopta un algoritm corespunzãtor care sã
determine în ce caz se pot utiliza unele sau altele din aceste
caracteristici pentru a reflecta mai mult sau mai puțin importanța
valorii adãugate.
Fiecare unitate este clasificatã ca atare pentru ea însãși; în
particular, determinarea activitãții principale se efectueazã separat
pentru fiecare unitate localã și pentru întreprindere în ansamblul ei.
Fiecare unitate localã este clasificatã pentru activitatea ei proprie, sub rezerva precizãrilor cu privire la unitãțile care nu exercitã
decât activitãți auxiliare.
Ca regulã generalã, activitãțile de servicii nu sunt luate în calcul decât dacã aceste servicii se efectueazã în contul terților.
Aceastã restricție trebuie reținutã pentru serviciile industriale clasificate în industria prelucrãtoare, ca de exemplu: imprimarea tricourilor nu apare ca o activitate distinctã la fabricarea tricourilor în
cadrul aceleiași unitãți, însã unitãțile care imprimã tricouri pentru
terți sunt cuprinse în clasa specificã 1730 Ñ Finisarea materialelor
textile.
Când mai multe activitãți sunt exercitate în cadrul aceleiași
unitãți (exclusiv cele auxiliare), acestea sunt ordonate dupã valoarea adãugatã brutã la costul factorilor pe care ele o genereazã.
Se determinã, astfel, activitatea principalã și activitãțile secundare.
Dacã lipsesc informațiile pentru valoarea adãugatã trebuie sã
se utilizeze alte elemente cum sunt: efectivul de salariați, cifra de
afaceri, fondul de salarii etc. cu îndeplinirea condiției pentru obținerea celei mai bune aproximãri posibile a clasamentului care ar
putea fi obținut pe baza valorii adãugate.
Prin convenție, atunci când o activitate determinã peste 50%
din valoarea adãugatã obținutã de o unitate, aceastã activitate
este principalã. În situația în care, într-o unitate, nici una din activitãți nu îndeplinește condiția menționatã anterior, utilizatorul va
stabili algoritmul pentru determinarea activitãții principale.
Clasificarea dupã activitatea principalã urmeazã un principiu
ierarhic: clasificarea stabilitã la nivelul cel mai detaliat trebuie sã
fie coerentã cu informațiile la un nivel mai agregat, cu alte
cuvinte clasa trebuie sã aparținã grupei, diviziunii, subsecțiunii și
secțiunii.
Pentru respectarea acestui principiu trebuie mai întâi determinate nivelurile cele mai agregate și sã se treacã succesiv la niveluri din ce în ce mai puțin agregate.
În concluzie se determinã succesiv:
Ñ secțiunea sau subsecțiunea din economie;
Ñ diviziunea din secțiune sau subsecțiune;
Ñ grupa din diviziune;
Ñ clasa din grupã.
Deci, în cazul unitãților care au mai multe activitãți, se va
determina mai întâi nivelul cel mai agregat din clasificare, apoi
nivelul inferior acestuia și în final clasa.
În cazul integrãrii pe verticalã, clasa atașatã unitãților este
determinatã de natura produsului final, cu excepția cazurilor când
conținutul unei categorii de clasificare cere o altã abordare. În

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
acest caz, activitãțile integrate din amonte dispar, iar activitatea
integratã în aval determinã activitatea principalã. Aceastã prioritate
acceptatã pentru produsele din aval nu reflectã însã întotdeauna
ponderea aferentã valorilor adãugate. De exemplu, fabricarea de
cuverturi sau pãturi prin tivirea marginilor unei stofe prezintã o
valoare adãugatã mult mai micã decât fabricarea stofei care s-a
realizat în amonte și s-a integrat în aval. Cu toate acestea, în
caz de activitate integratã, unitatea va apãrea ca fabricantã de
cuverturi sau pãturi și nu de țesãturi.
În unele descrieri privind categoriile de clasificare existã și
unele particularitãți (convenționalitãți), ca de exemplu: vinificarea
în fermele proprii ale gospodãriilor țãrãnești nu se include la
industria alimentarã Clasa 1593 Ñ Fabricarea vinului din struguri,
ci în Clasa 0118 Ñ Viticulturã.
O situație analoagã este și cea pentru produsele lactate obținute în fermele gospodãriilor țãrãnești proprii sau stâni etc.
¥ Precizãri referitoare la comercializare
O unitate care vinde cu amãnuntul produsele pe care le
fabricã este clasificatã la fabricare, încadrarea nejustificându-se la
comerț. Astfel, o brutãrie producãtoare și vânzãtoare în același loc
va fi clasificatã la fabricare.
Unitãțile de vânzare sunt clasate întotdeauna la comerț dacã
fabricarea are loc într-o altã unitate diferitã. Astfel, o rețea de unitãți de desfacere a pâinii provenite de la o brutãrie industrialã va
fi clasatã la comerț.
Unitãțile producãtoare de preparate din carne care vând cu
amãnuntul, asociate în general cu producția și vânzarea acestei
producții care însã comercializeazã și produse cumpãrate de la
alți producãtori, printr-o convenție globalã, se clasificã în funcție
de unitatea de producție.
¥ Reguli de stabilitate
Dacã activitatea principalã a unei unitãți a fost determinatã
conform regulilor din paragrafele precedente, dar au loc frecvente
modificãri în ceea ce privește ponderea valorii adãugate, cifrei de
afaceri, efectivului de salariați, în funcție de caracteristicile care
s-au avut în vedere la determinarea activitãții principale, prin convenție s-a stabilit sã se menținã același cod al activitãții principale
atât timp cât nu se produc schimbãri semnificative în ponderile
activitãților exercitate. Cu toate acestea, codificarea trebuie sã fie
realizatã ținând seama de necesitatea unei stabilitãți în timp cât
mai mari a acesteia.
Clasificarea unitãților statistice dupã activitatea principalã ridicã
uneori probleme delicate, din care menționãm doar trei puncte de
abordare:
Ñ în primul rând, aceastã clasificare rãspunde obiectivelor
economico-sociale așa cum sunt detaliate ele în CAEN, cu determinarea activitãții principale, pornind de la informațiile furnizate de
unitãți, care face posibilã gruparea unor indicatori dupã criterii
omogene, comparabile în timp și spațiu;
Ñ în al doilea rând, atribuirea codului activitãții principale
exercitate, nu creeazã nici drepturi și nici obligații pentru întreprinderi, adicã nu antreneazã nici un efect juridic;
Ñ în al treilea rând, dacã existã litigii determinate de atribuirea codului de activitate principalã exercitatã, unitatea în cauzã
neconsiderându-se clasatã corespunzãtor, aceasta poate face
cunoscut punctul sãu de vedere serviciilor statistice, furnizând elementele de informare utile pentru apartenența corectã la o activitate principalã exercitatã, definitã în CAEN.
IV. UTILIZAREA ȘI INTERPRETAREA CAEN
¥ Utilizãri în scopuri statistice
O datã adoptatã, prin act normativ, CAEN devine obligatorie
pentru toți agenții economici și organismele dependente de administrație. Aceastã clasificare va fi utilizatã în textele oficiale, decizii, documente, lucrãri și studii și în sistemele informatice ale
administrațiilor și instituțiilor publice ca și în lucrãri efectuate de
întreprinderi particulare la cererea administrației.
Clasificarea activitãților din economia naționalã (CAEN) este un
instrument oferit tuturor utilizatorilor pentru efectuarea grupãrilor

7

economice dupã principii unitare, indiferent de domeniul de activitate.
Conținutul CAEN asigurã compatibilitatea cu alte sisteme ale
circulației informației; clasificãrile similare elaborate de ONU și
CEE, precum și alte clasificãri de produse, servicii și comerț exterior, cu o mare transparențã.
CAEN poate genera alte clasificãri și nomenclatoare specializate, realizându-se o strânsã legãturã între acestea.
Nomenclatorul de activitãți din CAEN nu este rigid, în baza acestuia se pot face agregãri sau detalieri, într-un anumit domeniu, în
vederea unei aplicãri specifice.
Clasificãrile agregate se determinã prin regrupãri exacte ale
categoriilor de clasificare din CAEN.
Clasificãrile detaliate se determinã prin descompunerea exactã
a activitãților cuprinse într-o clasã CAEN. Precizãm cã o detaliere
a claselor din CAEN se regãsește în Clasificarea produselor și
serviciilor asociate activitãților (CPSA), pe douã niveluri (subclasã
și subclasã elementarã).
¥ Utilizãri în alte scopuri
CAEN permite ordonarea informației economice pe baza unui
limbaj comun ce prezintã un mare interes în numeroase domenii
și utilizarea ei trebuie promovatã.
CAEN poate fi utilizatã într-o serie de domenii care nu au
legãturã directã cu statistica: reglementãrile fiscale sau sociale,
stabiliri de prețuri, acorduri comerciale etc.
Modalitãțile de aplicare a clasificãrii activitãților de cãtre un
serviciu public în vederea unei utilizãri specifice (nestatistice), în
particular pentru clasificarea unitãților economice în posturile specifice ale acesteia, revin în totalitate în responsabilitatea utilizatorului.
Important este ca utilizatorii sã fie conștienți de faptul cã nu
CAEN determinã obiectivele pe care le urmãresc, ci scopul pentru
care trebuie aplicatã, întrucât clasificarea nu este decât un cadru
care pornește de la principii cu caracter economic, social și tehnic; utilizatorii sunt obligați sã-și ia precauții prin care sã se asigure cã obiectivele lor sunt prezente în CAEN și sã poatã furniza
toate indicațiile necesare pentru precizarea câmpului pe care-l
acoperã.
¥ Interpretarea CAEN
Din rațiuni de claritate și concizie, clasificarea și notele sale
explicative nu menționeazã decât activitãțile cele mai semnificative
deoarece nu este posibilã o descriere exhaustivã.
Denumirea se dorește a fi o descriere scurtã și specificã
esenței categoriei pe care o acoperã; pentru clarificarea conținutului este necesarã consultarea notelor explicative.
Notele explicative ale unei diviziuni sau grupe nu sunt repetate
pentru fiecare clasã. Este necesar, astfel, sã se ”urce,, în ierarhia
clasificãrii atât cât este necesar pentru caracterizarea completã a
unei activitãți.
Existã întotdeauna o marjã de apreciere asupra a ceea ce s-a
convenit sã fie descris: prea multe detalii îngreuneazã cãutarea,
dar acestea trebuie sã fie suficiente pentru o bunã ghidare a utilizatorului. În același timp, trebuie avute în vedere interdependențele: o precizare care completeazã în modul util un comentariu
precedent poate induce în eroare în cazul unei lecturi în afara
contextului. Interpretarea trebuie întotdeauna efectuatã, luând în
considerare ansamblul, pentru a gãsi clasamentul cel mai bine
adaptat.
Notele explicative nu sunt acoperite prin textul actului normativ,
deci sunt mai ușor adaptabile la anumite cerințe care se dovedesc necesare.
Clasificarea activitãților nu clarificã toate aspectele utile la elaborarea de statistici economice sau de utilizare propriu-zisã. Din
acest motiv se pot crea în cadrul sistemelor informaționale codificãri suplimentare prin care se identificã tipuri speciale de unitãți
(creșe, grãdinițe, puncte de lucru, cabinete medicale particulare,
comisionari în vamã etc.), în concordanțã cu obiectivele specifice
ale utilizatorilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
STRUCTURA SECÞIUNILOR, SUBSECÞIUNILOR ȘI DIVIZIUNILOR CLASIFICÃRII ACTIVITÃÞILOR
DIN ECONOMIA NAÞIONALÃ
Secțiune

Subsecțiune

Diviziune

A
01
B
02
C
05
D
DA
10
11
12
DB
13
14
E
EA
15
16
EB
17
18
EC
19
ED
20
EE
21
22
EF
23
EG
24
EH
25
EI
26
EJ
27
EK
28
EL
29
EM
30
31
32
33
EN
34
35
EO
36
37
F
40
41
G
45

Denumire

AGRICULTURÃ
Agriculturã și servicii auxiliare
SILVICULTURA, EXPLOATAREA FORESTIERÃ ȘI ECONOMIA VÂNATULUI
Silvicultura, exploatarea forestierã și economia vânatului
PESCUITUL ȘI PISCICULTURA
Pescuitul și piscicultura
INDUSTRIA EXTRACTIVÃ
INDUSTRIA EXTRACTIVÃ DE PRODUSE ENERGETICE
Extracția și prepararea cãrbunelui
Extracția petrolului și gazelor naturale (exclusiv prospecțiunile)
Extracția și prepararea minereurilor radioactive
INDUSTRIA EXTRACTIVÃ DE PRODUSE NEENERGETICE
Extracția și prepararea minereurilor metalifere
Alte activitãți extractive
INDUSTRIA PRELUCRÃTOARE
INDUSTRIA ALIMENTARÃ, A BÃUTURILOR ȘI TUTUNULUI
Industria alimentarã și a bãuturilor
Industria tutunului
INDUSTRIA TEXTILÃ ȘI A PRODUSELOR TEXTILE
Industria textilã și a produselor textile
Industria confecțiilor de îmbrãcãminte
INDUSTRIA PIELÃRIEI ȘI ÎNCÃLÞÃMINTEI
Industria pielãriei și încãlțãmintei
INDUSTRIA DE PRELUCRARE A LEMNULUI (EXCLUSIV PRODUCÞIA DE
MOBILÃ)
Industria de prelucrare a lemnului (exclusiv producția de mobilã)
INDUSTRIA CELULOZEI, HÂRTIEI, CARTONULUI ȘI A ARTICOLELOR DIN
HÂRTIE ȘI CARTON
Industria celulozei, hârtiei și cartonului
Edituri, poligrafie și reproducerea înregistrãrilor pe suporți
INDUSTRIA DE PRELUCRARE A ÞIÞEIULUI, COCSIFICAREA CÃRBUNELUI ȘI
TRATAREA COMBUSTIBILILOR NUCLEARI
Industria de prelucrare a țițeiului, cocsificarea cãrbunelui și tratarea combustibililor nucleari
INDUSTRIA CHIMICÃ ȘI A FIBRELOR SINTETICE ȘI ARTIFICIALE
Industria chimicã și a fibrelor sintetice și artificiale
INDUSTRIA DE PRELUCRARE A CAUCIUCULUI ȘI A MASELOR PLASTICE
Industria de prelucrare a cauciucului și a maselor plastice
INDUSTRIA ALTOR PRODUSE DIN MINERALE NEMETALICE
Industria altor produse din minerale nemetalice
INDUSTRIA METALURGICÃ
Industria metalurgicã
INDUSTRIA CONSTRUCÞIILOR METALICE ȘI A PRODUSELOR DIN METAL
(EXCLUSIV MAȘINI, UTILAJE ȘI INSTALAÞII)
Industria construcțiilor metalice și a produselor din metal (exclusiv mașini, utilaje
și instalații)
INDUSTRIA DE MAȘINI ȘI ECHIPAMENTE
Industria de mașini și echipamente
INDUSTRIA DE ECHIPAMENTE ELECTRICE ȘI OPTICE
Industria de mijloace ale tehnicii de calcul și de birou
Industria de mașini și aparate electrice
Industria de echipamente, aparate de radio, televiziune și comunicații
Industria de aparaturã și instrumente medicale, de precizie, optice și ceasornicãrie
INDUSTRIA MIJLOACELOR DE TRANSPORT
Industria mijloacelor de transport rutier
Industria altor mijloace de transport
ALTE ACTIVITÃÞI INDUSTRIALE
Producția de mobilier și alte activitãți industriale n.c.a.
Recuperarea deșeurilor și resturilor de materiale reciclabile
ENERGIA ELECTRICÃ ȘI TERMICÃ, GAZE ȘI APÃ
Producția, transportul și distribuția de energie electricã și termicã, gaze și apã
caldã
Gospodãrirea resurselor de apã, captarea, tratarea și distribuția apei
CONSTRUCÞII
Construcții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Secțiune

Subsecțiune

Diviziune

H
50
51
52
I
55
J
60
61
62
63
K
64
L
65
66
67
M
70
71
72
73
74
N
75
O
80
P
85
R
90
91
92
93
S
95
T
99

9

Denumire

COMERÞ CU RIDICATA ȘI CU AMÃNUNTUL, REPARAREA ȘI ÎNTREÞINEREA
AUTOVEHICULELOR, MOTOCICLETELOR ȘI A BUNURILOR PERSONALE ȘI
CASNICE
Vânzarea, întreținerea și repararea autovehiculelor și a motocicletelor; comerț cu
amãnuntul al carburanților pentru autovehicule
Comerț cu ridicata (cu excepția autovehiculelor și motocicletelor)
Comerț cu amãnuntul (cu excepția autovehiculelor și motocicletelor); repararea
bunurilor personale și gospodãrești
HOTELURI ȘI RESTAURANTE
Hoteluri și restaurante
TRANSPORT ȘI DEPOZITARE
Transporturi terestre; transporturi prin conducte
Transporturi pe apã
Transporturi aeriene
Activitãți anexe și auxiliare de transport, activitãți ale agențiilor de turism
POȘTÃ ȘI TELECOMUNICAÞII
Poștã și telecomunicații
ACTIVITÃÞI FINANCIARE, BANCARE ȘI DE ASIGURÃRI
Activitãți ale instituțiilor financiare și bancare, cu excepția activitãților de asigurãri
și ale caselor de pensii
Activitãți de asigurãri și ale caselor de pensii cu excepția celor din sistemul
public de asigurãri sociale
Activitãți auxiliare ale instituțiilor financiare și de asigurãri
TRANZACÞII IMOBILIARE, ÎNCHIRIERI ȘI ACTIVITÃÞI DE SERVICII PRESTATE
ÎN PRINCIPAL ÎNTREPRINDERILOR
Tranzacții imobiliare
Închirierea mașinilor și echipamentelor fãrã operator și a bunurilor personale și
gospodãrești
Informaticã și activitãți conexe
Cercetare-dezvoltare
Alte activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor
ADMINISTRAÞIE PUBLICÃ
Administrație publicã
ÎNVÃÞÃMÂNT
Învãțãmânt
SÃNÃTATE ȘI ASISTENÞÃ SOCIALÃ
Sãnãtate și asistențã socialã
ALTE ACTIVITÃÞI DE SERVICII COLECTIVE, SOCIALE ȘI PERSONALE
Asanarea și îndepãrtarea gunoaielor; salubritate și activitãți similare
Activitãți asociative diverse
Activitãți recreative, culturale și sportive
Alte activitãți de servicii
ACTIVITÃÞI ALE PERSONALULUI ANGAJAT ÎN GOSPODÃRII PERSONALE
Activitãți ale personalului angajat în gospodãrii personale
ACTIVITÃÞI ALE ORGANIZAÞIILOR ȘI ORGANISMELOR EXTRATERITORIALE
Activitãți ale organizațiilor și organismelor extrateritoriale

STRUCTURA DETALIATÃ A CATEGORIILOR DE CLASIFICARE A ACTIVITÃÞILOR
DIN ECONOMIA NAÞIONALÃ
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

Cod
CITI
rev. 3

A
01
011
0111
0112
0113
0114
0115
0116
0117

AGRICULTURÃ
Agriculturã și servicii auxiliare
Cultura vegetalã
Cultura cerealelor
Cultura leguminoaselor-boabe
Cultura cartofului, plantelor tehnice, medicinale și aromatice
Cultura plantelor de nutreț
Cultura legumelor, bostãnoaselor și ciupercilor
Cultura florilor și plantelor ornamentale
Pomicultura și cultura altor plante
fructifere (cu excepția strugurilor)

A
01
011
0111
0111
0111
0111
0112
0112
0113

NACE
rev. 1

A
01
01.1
01.11
01.11
01.11
01.11
01.12
01.12
01.13

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

Cod
CITI
rev. 3

0118

0113
012
0121
0121
0122
0121
0122
0122
0122
0122
013
0130
014
0140

01.13
01.2
01.21
01.22
01.23
01.22
01.24
01.25
01.25
01.25
01.3
01.30
01.4
01.41

0140

01.42

0140
0140

01.41
01.41

A

A

02

02

0240

SILVICULTURA, EXPLOATAREA FORESTIERÃ
ȘI ECONOMIA VÂNATULUI
Silvicultura, exploatarea
forestierã și economia vânatului
Silvicultura
Conservarea și dezvoltarea fondului forestier
Recoltarea și valorificarea produselor accesorii ale pãdurii
Exploatarea forestierã și a stufului
Exploatarea forestierã
Exploatarea stufului
Economia vânatului
Economia vânatului
Servicii anexe silviculturii și exploatãrii forestiere
Servicii anexe silviculturii și exploatãrii forestiere

020
0200
0200
020
0200
0200
015
0150
020
0200

02.0
02.01
02.01
02.0
02.01
02.01
01.5
01.50
02.0
02.02

0501
0502

PESCUITUL ȘI PISCICULTURA
Pescuitul și piscicultura
Pescuitul și piscicultura
Pescuitul
Piscicultura

B
05
050
0500
0500

B
05
05.0
05.01
05.02

D

INDUSTRIA EXTRACTIVÃ

C

C

DA

INDUSTRIA EXTRACTIVÃ DE PRODUSE
ENERGETICE
Extracția și prepararea cãrbunelui
Extracția și prepararea antracitului și huilei
Extracția și prepararea antracitului și huilei
Extracția și prepararea lignitului
Extracția și prepararea lignitului
Extracția și prepararea turbei
Extracția și prepararea turbei
Extracția petrolului și gazelor naturale (exclusiv prospecțiunile)
Extracția petrolului brut
Extracția petrolului brut
Extracția șisturilor și nisipurilor bituminoase
Extracția gazelor naturale
Extracția gazelor naturale
Activitãți de servicii anexe extracției petrolului și gazelor
naturale (exclusiv prospecțiunile)
Activitãți de servicii anexe extracției petrolului și gazelor
naturale (exclusiv prospecțiunile)
Extracția și prepararea minereurilor radioactive
Extracția și prepararea minereurilor radioactive
Extracția și prepararea minereurilor radioactive

Ñ

CA

10
101
1010
102
1020
103
1030
11
111
1110
1110
111
1110
112

10
10.1
10.10
10.2
10.20
10.3
10.30
11
11.1
11.10
11.10
11.1
11.10
11.2

1120

11.20

12
120
1200

12
12.0
12.00

012
0121
0122
0123
0124
0125
0126
0127
0128
013
0130
014
0141
0142
0143
0144
B
02
021
0211
0212
022
0221
0222
023
0230
024
C
05
050

10
101
1010
102
1020
103
1030
11
111
1111
1112
112
1120
113
1130
12
120
1200

Viticultura
Creșterea animalelor
Creșterea bovinelor
Creșterea ovinelor și caprinelor
Creșterea porcinelor
Creșterea cabalinelor, mãgarilor și catârilor
Creșterea pãsãrilor
Apicultura
Sericicultura
Creșterea animalelor pentru blanã și a altor specii
Activitãți mixte (cultura vegetalã și creșterea animalelor)
Activitãți mixte (cultura vegetalã și creșterea animalelor)
Servicii auxiliare (cu excepția activitãților sanitar-veterinare)
Servicii pentru mecanizarea, chimizarea agriculturii
și protecție fitosanitarã
Servicii de reproducție și selecție
în creșterea animalelor
Servicii de îmbunãtãțiri funciare și irigații
Alte servicii pentru agriculturã

NACE
rev. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

Cod
CITI
rev. 3

DB

11

NACE
rev. 1

INDUSTRIA EXTRACTIVÃ DE PRODUSE
NEENERGETICE
Extracția și prepararea minereurilor metalifere
Extracția și prepararea minereurilor feroase
Extracția și prepararea minereurilor feroase
Extracția și prepararea minereurilor neferoase și rare
(exclusiv minereurile radioactive)
Extracția și prepararea minereurilor neferoase și rare
(exclusiv minereurile radioactive)

Ñ

CB

13
131
1310
132

13
13.1
13.10
13.2

1320

13.20

Alte activitãți extractive
Extracția minereurilor pentru industria materialelor de
construcții
Extracția pietrei pentru construcții
Extracția pietrei calcaroase, ghipsului și a cretei
Extracția de ardezie
Extracția nisipului și argilei
Extracția pietrișului și nisipului
Extracția argilei și caolinului
Extracția și prepararea minereurilor pentru industria chimicã
Extracția și prepararea minereurilor pentru industria chimicã
Extracția sãrii
Extracția sãrii
Alte activitãți extractive
Alte activitãți extractive

14
141

14
14.1

1410
1410
1410
141
1410
1410
142
1421
142
1422
142
1429

14.11
14.12
14.13
14.2
14.21
14.22
14.3
14.30
14.4
14.40
14.5
14.50

E

INDUSTRIA PRELUCRÃTOARE

D

D

EA

INDUSTRIA ALIMENTARÃ, A BÃUTURILOR
ȘI TUTUNULUI
Industria alimentarã și a bãuturilor
Producția, prelucrarea și conservarea cãrnii
Producția, prelucrarea și conservarea cãrnii
(exclusiv carnea de pasãre)
Producția, prelucrarea și conservarea cãrnii de pasãre
și de alte animale n.c.a.
Produse pe bazã de carne (inclusiv din carne de pasãre)
Prelucrarea și conservarea peștelui și a produselor din pește
Prelucrarea și conservarea peștelui și a produselor din pește
Prelucrarea și conservarea fructelor și legumelor
Prelucrarea cartofului și conservarea produselor din cartofi
Prepararea sucurilor din fructe și legume
Prelucrarea și conservarea fructelor și legumelor
Producția uleiurilor și grãsimilor vegetale și animale
Fabricarea uleiurilor și grãsimilor brute
Fabricarea uleiurilor și grãsimilor rafinate
Fabricarea margarinei și produselor comestibile similare
Fabricarea produselor lactate
Fabricarea produselor lactate și a brânzeturilor
Fabricarea înghețatei
Fabricarea produselor de morãrit, a amidonului și produselor
din amidon
Fabricarea produselor de morãrit
Fabricarea amidonului și a produselor din amidon
Fabricarea produselor pentru hrana animalelor
Fabricarea produselor pentru hrana animalelor

Ñ

DA

15
151
1511

15
15.1
15.11

1511

15.12

1511
151
1512
151
1513
1513
1513
151
1514
1514
1514
152
1520
1520
153

15.13
15.2
15.20
15.3
15.31
15.32
15.33
15.4
15.41
15.42
15.43
15.5
15.51
15.52
15.6

1531
1532
153
1533
154
1541
1541
1542
1543

15.61
15.62
15.7
15.71
15.72
15.8
15.81
15.82
15.83
15.84

1544

15.85

1549
1549
1549

15.86
15.87
15.88

13
131
1310
132
1320
14
141
1411
1412
1413
142
1421
1422
143
1430
144
1440
145
1450

15
151
1511
1512
1513
152
1520
153
1531
1532
1533
154
1541
1542
1543
155
1551
1552
156
1561
1562
157
1570
158
1581
1582
1583
1584
1585
1586
1587
1588

Fabricarea altor produse alimentare
Fabricarea produselor de panificație și patiserie
Fabricarea biscuiților, pișcoturilor și a altor produse similare
Fabricarea zahãrului
Fabricarea produselor din cacao, a ciocolatei
și a produselor zaharoase
Fabricarea pastelor fãinoase alimentare și a altor produse
fãinoase
Prelucrarea ceaiului și cafelei
Fabricarea condimentelor
Fabricarea preparatelor dietetice si a produselor
alimentare pentru copii

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

CITI
rev. 3

1589
159
1591
1592
1593
1594
1595
1596
1597
1598
1599
16
160
1600
EB
17
171

172

173
174

175

176
177

18
181

182

Cod

Fabricarea altor produse alimentare
Fabricarea bãuturilor
Fabricarea bãuturilor alcoolice distilate
Fabricarea alcoolului etilic de fermentație
Fabricarea vinului din struguri
Fabricarea cidrului și a vinului din fructe (cu exceptia
vinurilor din struguri proaspeți)
Fabricarea altor bãuturi obținute prin fermentare
Fabricarea berei
Fabricarea malțului
Producția de ape minerale îmbuteliate la surse
Fabricarea bãuturilor nealcoolice
Industria tutunului
Industria tutunului
Industria tutunului

INDUSTRIA TEXTILÃ ȘI A PRODUSELOR TEXTILE
Industria textilã și a produselor textile
Pregãtirea fibrelor și filarea în fire
1711 Pregãtirea fibrelor și filarea în fire bumbac și tip bumbac
1712 Pregãtirea fibrelor și filarea în fire de lânã cardatã
și tip lânã cardatã
1713 Pregãtirea fibrelor și filarea în fire de lânã pieptãnatã
și tip lânã pieptãnatã
1714 Pregãtirea fibrelor și filarea în fire de in, cânepã și iutã
și tip in, cânepã si iutã
1715 Prelucrarea și rãsucirea mãtãsii naturale și artificiale și a
firelor sintetice
1716 Fabricarea aței
1717 Pregãtirea fibrelor și filarea altor tipuri de fire
Producția de țesãturi
1721 Þesãturi din bumbac și din fire tip bumbac
1722 Þesãturi din lânã cardatã și din fire tip lânã cardatã
1723 Þesãturi din lânã pieptãnatã și din fire tip lânã pieptanatã
1724 Þesãturi din mãtase și din fire tip mãtase
1725 Þesãturi din in, cânepã, iutã și din fire tip in, cânepã și iutã
1726 Alte țesãturi
Finisarea materialelor textile
1730 Finisarea materialelor textile
Fabricarea de articole confecționate din textile (cu excepția
îmbrãcãmintei și lenjeriei de corp)
1740 Fabricarea de articole confecționate din textile (cu excepția
îmbrãcãmintei și lenjeriei de corp)
Fabricarea altor articole textile
1751 Fabricarea de covoare și mochete
1752 Fabricarea de frânghii, sfori și plase
1753 Fabricarea de textile nețesute și a articolelor din acestea
(exclusiv confecțiile pentru îmbrãcãminte)
1754 Fabricarea altor articole textile
Fabricarea de metraje prin tricotare sau croșetare
1760 Fabricarea de metraje prin tricotare sau croșetare
Fabricarea de articole tricotate sau croșetate
1771 Fabricarea de ciorapi, șosete și ciorapi pantalon
1772 Fabricarea de pulovere, veste și articole similare tricotate
sau croșetate
Industria confecțiilor de îmbrãcãminte
Fabricarea de articole de îmbrãcãminte din piele și înlocuitori
de piele (cu excepția celor din blanã)
1810 Fabricarea de articole de îmbrãcãminte din piele și înlocuitori
de piele (cu excepția celor din blanã)
Fabricarea de articole de îmbrãcãminte și lenjerie din
materiale textile
1821 Fabricarea de articole de îmbrãcãminte pentru lucru
1822 Fabricarea altor articole de îmbrãcãminte (exclusiv lenjeria
de corp)
1823 Fabricarea articolelor de lenjerie de corp
1824 Fabricarea altor articole de îmbrãcãminte și accesorii

NACE
rev. 1

1549
155
1551
1551
1552
1552

15.89
15.9
15.91
15.92
15.93
15.94

1552
1553
1553
1554
1554
16
160
1600

15.95
15.96
15.97
15.98
15.98
16
16.0
16.00

Ñ
17
171
1711
1711

DB
17
17.1
17.11
17.12

1711

17.13

1711

17.14

1711

17.15

1711
1711
171
1711
1711
1711
1711
1711
1711
171
1712
172

17.16
17.17
17.2
17.21
17.22
17.23
17.24
17.25
17.25
17.3
17.30
17.4

1721

17.40

172
1722
1723
1729

17.5
17.51
17.52
17.53

1729
173
1730
173
1730
1730

17.54
17.6
17.60
17.7
17.71
17.72

18
181

18
18.1

1810

18.10

181

18.2

1810
1810

18.21
18.22

1810
1810

18.23
18.24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

13

Cod
CITI
rev. 3

183
1831
1832
EC
19
191
1910
192
1920
193
1930
ED
20
201
2010
202
2020
203
2030
204
2040
205
2051
2052
EE
21
211
2111
2112
212
2121
2122
2123
2124
2125
22
221
2211
2212
2213
2214
2215
222
2221
2222
2223
2224
2225
223
2231
2232
2233

Prepararea și vopsirea blãnurilor; fabricarea articolelor
din blanã
Argãsirea și finisarea blãnurilor
Confecționarea articolelor din blanã
INDUSTRIA PIELÃRIEI ȘI ÎNCÃLÞÃMINTEI
Industria pielãriei și încãlțãmintei
Tãbãcirea și finisarea pieilor
Tãbãcirea și finisarea pieilor
Fabricarea de articole de voiaj și marochinãrie, a articolelor de
harnașament
Fabricarea de articole de voiaj și marochinãrie, a articolelor de
harnașament
Fabricarea încãlțãmintei
Fabricarea încãlțãmintei

NACE
rev. 1

182

18.3

1820
1820

18.30
18.30

Ñ
19
91
911
191

DC
19
19.1
19.10
19.2

1912

19.20

192
1920

19.3
19.30

INDUSTRIA DE PRELUCRARE A LEMNULUI
Ñ
(EXCLUSIV PRODUCÞIA DE MOBILÃ)
Industria de prelucrare a lemnului (exclusiv producția de mobilã) 20
Prelucrarea brutã a lemnului și impregnarea lemnului
201
Prelucrarea brutã a lemnului și impregnarea lemnului
2010
Fabricarea de produse stratificate din lemn
202
Fabricarea de produse stratificate din lemn
2021
Fabricarea de elemente de dulgherie și tâmplãrie pentru
202
construcții
Fabricarea de elemente de dulgherie și tâmplãrie pentru
2022
construcții
Producția de ambalaje din lemn
202
Producția de ambalaje din lemn
2023
Fabricarea altor produse din lemn, plutã, nuiele și alte
202
materiale vegetale
Fabricarea altor produse din lemn
2029
Fabricarea articolelor din plutã, împletituri din nuiele
2029
și din alte materiale

DD

INDUSTRIA CELULOZEI, HÂRTIEI, CARTONULUI ȘI A
ARTICOLELOR DIN HÂRTIE ȘI CARTON
Industria celulozei, hârtiei și cartonului
Fabricarea celulozei, hârtiei și cartonului
Fabricarea celulozei
Fabricarea hârtiei și cartonului
Fabricarea produselor din hârtie și carton
Fabricarea hârtiei și cartonului ondulat și a ambalajelor
din hârtie și carton
Fabricarea produselor de uz gospodãresc sau sanitar și a
hârtiei de toaletã
Fabricarea articolelor de papetãrie
Fabricarea tapetului și a altor materiale de lipit pe pereți
Fabricarea altor articole din hârtie și carton
Edituri, poligrafie și reproducerea înregistrãrilor pe suporți
Edituri
Editarea cãrților, broșurilor și a altor publicații
Editarea ziarelor
Editarea revistelor și a periodicelor
Editarea suporților pentru înregistrãri audio
Alte activitãți de editare
Tipãrire și activitãți anexe
Tipãrirea ziarelor
Alte activitãți de tipãrire
Legãtorie și finisare
Compoziții tipografice și fotogravurã
Alte activitãți anexe tipografiei
Reproducerea înregistrãrilor pe suporți
Reproducerea pe suporți a înregistrãrilor audio
Reproducerea pe suporți a înregistrãrilor video
Reproducerea pe suporți a înregistrãrilor cu caracter informatic

Ñ

DE

21
210
2101
2101
210
2102

21
21.1
21.11
21.12
21.2
21.21

2109

21.22

2109
2109
2109
22
221
2211
2212
2212
2213
2219
222
2221
2221
2222
2222
2222
223
2230
2230
2230

21.23
21.24
21.25
22
22.1
22.11
22.12
22.13
22.14
22.15
22.2
22.21
22.22
22.23
22.24
22.25
22.3
22.31
22.32
22.33

20
20.1
20.10
20.2
20.20
20.3
20.30
20.4
20.40
20.5
20.51
20.52

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

EF

23

24
241

242
243
244
245

246

247
EH
25

CITI
rev. 3

INDUSTRIA DE PRELUCRARE A ÞIÞEIULUI,
COCSIFICAREA CÃRBUNELUI ȘI TRATAREA
COMBUSTIBILILOR NUCLEARI
Industria de prelucrare a țițeiului, cocsificarea cãrbunelui și
tratarea combustibililor nucleari
231
Cocsificarea cãrbunelui
2310 Cocsificarea cãrbunelui
232
Prelucrarea țițeiului
2320 Prelucrarea țițeiului
233
Prelucrarea combustibililor nucleari
2330 Prelucrarea combustibililor nucleari

EG

Cod

INDUSTRIA CHIMICÃ ȘI A FIBRELOR
SINTETICE ȘI ARTIFICIALE
Industria chimicã și a fibrelor sintetice și artificiale
Fabricarea produselor chimice de bazã
2411 Fabricarea gazului industrial
2412 Fabricarea coloranților și a pigmenților
2413 Fabricarea de produse chimice anorganice de bazã
2414 Fabricarea de produse chimice organice de bazã
2415 Fabricarea îngrãșãmintelor și produselor azotoase
2416 Fabricarea materialelor plastice primare
2417 Fabricarea cauciucului sintetic
Fabricarea pesticidelor și a altor produse agrochimice
2420 Fabricarea pesticidelor și a altor produse agrochimice
Fabricarea vopselelor și a lacurilor
2430 Fabricarea vopselelor și a lacurilor
Fabricarea de medicamente și produse farmaceutice
2441 Fabricarea produselor farmaceutice de bazã
2442 Fabricarea preparatelor farmaceutice
Fabricarea sãpunurilor, detergenților și a produselor de
întreținere, cosmetice și de parfumerie
2451 Fabricarea sãpunurilor, detergenților și a produselor
de întreținere.
2452 Fabricarea parfumurilor și a produselor cosmetice
Fabricarea altor produse chimice
2461 Fabricarea explozivilor
2462 Fabricarea cleiurilor și gelatinelor
2463 Fabricarea uleiurilor esențiale
2464 Fabricarea preparatelor chimice de uz fotografic
2465 Fabricarea suporților destinați înregistrãrilor
2466 Fabricarea altor produse chimice
Fabricarea fibrelor și firelor sintetice și artificiale
2470 Fabricarea fibrelor și firelor sintetice și artificiale

INDUSTRIA DE PRELUCRARE A CAUCIUCULUI ȘI
A MASELOR PLASTICE
Industria de prelucrare a cauciucului și a maselor plastice
251
Producția de articole din cauciuc
2511 Fabricarea pneurilor și a camerelor de aer
2512 Reșaparea pneurilor
2513 Fabricarea altor produse din cauciuc
252
Producția articolelor din material plastic
2521 Fabricarea plãcilor, foliilor, tuburilor, profilurilor
din material plastic
2522 Fabricarea articolelor de ambalaj din material plastic
2523 Fabricarea articolelor din material plastic pentru construcții
2524 Fabricarea altor articole din material plastic

EI
26
261
2611
2612
2613

INDUSTRIA ALTOR PRODUSE DIN
MINERALE NEMETALICE
Industria altor produse din minerale nemetalice
Fabricarea sticlei și articolelor din sticlã
Fabricarea sticlei plate
Prelucrarea și fasonarea sticlei plate
Fabricarea articolelor din sticlã

NACE
rev. 1

Ñ

DF

23

23

231
2310
232
2320
233
2330

23.1
23.10
23.2
23.20
23.3
23.30

Ñ

DG

24
241
2411
2411
2411
2411
2412
2413
2413
242
2421
242
2422
242
2423
2423
242

24
24.1
24.11
24.12
24.13
24.14
24.15
24.16
24.17
24.2
24.20
24.3
24.30
24.4
24.41
24.42
24.5

2424

24.51

2424
242
2429
2429
2429
2429
2429
2429
243
2430

24.52
24.6
24.61
24.62
24.63
24.64
24.65
24.66
24.7
24.70

Ñ

DH

25
251
2511
2511
2519
252
2520

25
25.1
25.11
25.12
25.13
25.2
25.21

2520
2520
2520

25.22
25.23
25.24

Ñ

DI

26
261
2610
2610
2610

26
26.1
26.11
26.12
26.13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

262
2621
2622
2623
2624
2625
2626
263
2630
264
2640
265
2651
2652
2653
266
2661
2662
2663
2664
2665
2666
267
2670
268
2681
2682
EJ
27
271
2710
272
2721
2722
273
2731
2732
2733
2734
2735
274
2741
2742
2743
2744
2745
2746
2747
275
2751
2752
2753
2754
EK

28
281

Cod
CITI
rev. 3

2614
2615

Fabricarea fibrelor din sticlã
Fabricarea de sticlãrie tehnicã
Fabricarea produselor din ceramicã refractarã și nerefractarã
(exclusiv cele pentru construcții)
Fabricarea articolelor ceramice pentru uz
gospodãresc și ornamental.
Fabricarea de obiecte sanitare din ceramicã
Fabricarea izolatorilor și pieselor izolante din ceramicã
Fabricarea produselor ceramice de uz tehnic
Fabricarea altor produse ceramice
Fabricarea produselor ceramice refractare
Fabricarea plãcilor și dalelor din ceramicã
Fabricarea plãcilor și dalelor din ceramicã
Fabricarea cãrãmizilor, țiglelor și altor produse
pentru construcții
Fabricarea cãrãmizilor, țiglelor și altor produse
pentru construcții
Fabricarea cimentului, varului și ipsosului
Fabricarea cimentului
Fabricarea varului
Fabricarea ipsosului
Fabricarea elementelor din beton, ciment și ipsos
Fabricarea elementelor din beton pentru construcții
Fabricarea elementelor din ipsos pentru construcții
Fabricarea betonului
Fabricarea mortarului
Fabricarea produselor din azbociment
Fabricarea altor elemente din beton, ciment și ipsos
Tãierea, fasonarea și finisarea pietrei
Tãierea, fasonarea și finisarea pietrei
Fabricarea altor produse din minerale nemetalice
Fabricarea de produse abrazive
Fabricarea altor produse din minerale nemetalice

15

NACE
rev. 1

2610
2610
269

26.14
26.15
26.2

2691

26.21

2691
2691
2691
2691
2692
269
2693
269

26.22
26.23
26.24
26.25
26.26
26.3
26.30
26.4

2693

26.40

269
2694
2694
2694
269
2695
2695
2695
2695
2695
2695
269
2696
269
2699
2699

26.5
26.51
26.52
26.53
26.6
26.61
26.62
26.63
26.64
26.65
26.66
26.7
26.70
26.8
26.81
26.82

INDUSTRIA METALURGICÃ
Industria metalurgicã
Producția de metale feroase sub forme primare și semifabricate
Producția de metale feroase sub forme primare și semifabricate
Producția de tuburi din fontã și oțel
Tuburi (țevi) din fontã
Tuburi (țevi) din oțel
Alte activitãți metalurgice
Tragere la rece
Laminare la rece
Alte profile obținute la rece
Trefilare
Alte produse metalurgice
Producția metalelor prețioase și a altor metale neferoase
Producția metalelor prețioase
Producția aluminiului
Prelucrarea aluminiului
Producția plumbului, zincului și cositorului
Producția cuprului
Prelucrarea cuprului
Producția altor metale neferoase
Turnãtorie
Turnarea fontei
Turnarea oțelului
Turnarea metalelor neferoase ușoare
Turnarea altor metale neferoase

Ñ
27
271
2710
271
2710
2710
271
2710
2710
2710
2710
2710
272
2720
2720
2720
2720
2720
2720
2720
273
2731
2731
2732
2732

DJ
27
27.1
27.10
27.2
27.21
27.22
27.3
27.31
27.32
27.33
27.34
27.35
27.4
27.41
27.42
27.42
27.43
27.44
27.44
27.45
27.5
27.51
27.52
27.53
27.54

INDUSTRIA CONSTRUCÞIILOR METALICE ȘI A
PRODUSELOR DIN METAL (EXCLUSIV MAȘINI,
UTILAJE ȘI INSTALAÞII)
Industria construcțiilor metalice și a produselor din metal
(exclusiv mașini, utilaje și instalații)
Construcții metalice

Ñ

DJ

28

28

281

28.1

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

CITI
rev. 3

2811
2812
282
2821
2822
283
2830
284
2840
285
2851
2852
286
2861
2862
2863
287
2871
2872
2873
2874
2875
EL
29
291

292

293
294
295

296
297

Cod

Construcții metalice și pãrți componente
Structuri și tâmplãrii metalice
Producția de rezervoare, cisterne și containere metalice;
producția de radiatoare și cazane pentru încãlzire centralã
Producția de rezervoare, cisterne și containere metalice
Producția de radiatoare și cazane pentru încãlzire centralã
Producția generatoarelor de aburi (cu excepția cazanelor pentru
încãlzire centralã)
Producția generatoarelor de aburi (cu excepția cazanelor pentru
încãlzire centralã)
Fabricarea produselor metalice obținute prin deformare
plasticã; metalurgia pulberilor
Fabricarea produselor metalice obținute prin deformare
plasticã; metalurgia pulberilor
Tratarea și acoperirea metalelor; operațiuni de mecanicã
generalã
Tratarea și acoperirea metalelor
Operațiuni de mecanicã generalã
Producția de unelte și articole de fierãrie
Fabricarea produselor de tãiat
Fabricarea uneltelor de mânã
Fabricarea articolelor de feronerie
Fabricarea altor produse prelucrate din metal
Fabricarea de recipienți, containere și alte produse
similare din oțel
Fabricarea ambalajelor din metale ușoare
Fabricarea articolelor din fire metalice
Fabricarea de șuruburi, buloane, lanțuri și arcuri
Fabricarea altor articole din metal

INDUSTRIA DE MAȘINI ȘI ECHIPAMENTE
Industria de mașini și echipamente
Fabricarea de echipamente pentru producerea și utilizarea
energiei mecanice (cu excepția motoarelor pentru avioane,
vehicule și motociclete)
2911 Fabricarea de motoare și turbine (cu excepția motoarelor pentru
avioane, vehicule și motociclete)
2912 Fabricarea de pompe și compresoare
2913 Fabricarea articolelor de robinetãrie
2914 Fabricarea lagãrelor, angrenajelor și organelor
mecanice de transmisie
Fabricarea de mașini de utilizare generalã
2921 Fabricarea cuptoarelor industriale și arzãtoarelor
2922 Fabricarea echipamentelor de ridicat și manipulat
2923 Fabricarea echipamentelor de ventilare și condiționare a aerului
(cu excepția celor pentru uz casnic)
2924 Fabricarea altor echipamente de utilizare generalã
Fabricarea de mașini agricole și forestiere
2931 Fabricarea tractoarelor
2932 Fabricarea altor mașini și utilaje agricole și forestiere
Fabricarea mașinilor-unelte
2940 Fabricarea mașinilor-unelte
Fabricarea altor mașini de utilizare specificã
2951 Fabricarea utilajelor pentru metalurgie
2952 Fabricarea utilajelor pentru mine, cariere și construcții
2953 Fabricarea utilajelor pentru prelucrarea produselor alimentare,
bãuturilor și tutunului
2954 Fabricarea utilajelor pentru industria textilã, a îmbracãmintei
și a pielãriei
2955 Fabricarea utilajelor pentru industria hârtiei și cartonului
2956 Fabricarea de utilaje pentru foraj și exploatare sonde
2957 Fabricarea altor mașini și utilaje specifice
Fabricarea armamentului și muniției
2960 Fabricarea armamentului și muniției
Fabricarea mașinilor și aparatelor de uz casnic
2971 Fabricarea de mașini și aparate electrocasnice
2972 Fabricarea de aparate neelectrice, de uz casnic

NACE
rev. 1

2811
2811
281

28.11
28.12
28.2

2812
2812
281

28.21
28.22
28.3

2813

28.30

289

28.4

2891

28.40

289

28.5

2892
2892
289
2893
2893
2893
289
2899

28.51
28.52
28.6
28.61
28.62
28.63
28.7
28.71

2899
2899
2899
2899

28.72
28.73
28.74
28.75

Ñ
29
291

DK
29
29.1

2911

29.11

2912
2912
2913

29.12
29.13
29.14

291
2914
2915
2919

29.2
29.21
29.22
29.23

2919
292
2921
2921
292
2922
292
2923
2924
2925

29.24
29.3
29.31
29.32
29.4
29.40
29.5
29.51
29.52
29.53

2926

29.54

2929
2924
2929
292
2927
293
2930
2930

29.55
29.52
29.56
29.6
29.60
29.7
29.71
29.72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

Cod
CITI
rev. 3

EM
30
300
3001
3002
31
311
3110
312
3120
313
3130
314
3140
315
3150
316
3161
3162
32
321
3210
322
3220
323
3230
33
331
3310
332
3320
333
3330
334
3340
335
3350
EN
34
341
3410
342
3420
343
3430
35
351
3511
3512
3513

17

NACE
rev. 1

INDUSTRIA DE ECHIPAMENTE ELECTRICE
ȘI OPTICE
Industria de mijloace ale tehnicii de calcul și de birou
Producția de mijloace ale tehnicii de calcul și de birou
Fabricarea mașinilor de birou
Fabricarea calculatoarelor și a altor echipamente electronice
Industria de mașini și aparate electrice
Producția de motoare, generatoare și transformatoare electrice
Producția de motoare, generatoare și transformatoare electrice
Producția de aparate pentru distribuție și comandã electricã
Producția de aparate pentru distribuție și comandã electricã
Producția de fire, cabluri electrice și optice izolate
Producția de fire, cabluri electrice și optice izolate
Producția de acumulatori, baterii și pile electrice
Producția de acumulatori, baterii și pile electrice
Producția de lãmpi electrice și echipamente de iluminat
Producția de lãmpi electrice și echipamente de iluminat
Producția de alte aparate, echipamente și materiale electrice
Producția de componente electrice pentru motoare și vehicule
Producția altor componente electrice
Industria de echipamente, aparate de radio, televiziune și
comunicații
Producția tuburilor electronice și a altor componente electronice
Producția tuburilor electronice și a altor componente electronice
Producția de emițãtoare radio Ñ televiziune, echipamente și
aparate telefonice și telegrafice
Producția de emițãtoare radio Ñ televiziune, echipamente și
aparate telefonice și telegrafice
Producția de receptoare de radio și televiziune; aparate de
înregistrare și reproducere audio și video
Producția de receptoare de radio și televiziune; aparate de
înregistrare și reproducere audio și video
Industria de aparaturã și instrumente medicale, de precizie,
optice și ceasornicãrie
Producția de aparaturã și instrumente medicale
Producția de aparaturã și instrumente medicale
Producția de aparaturã și instrumente de mãsurã, verificare
și control (cu excepția echipamentelor de mãsurã, reglare
și control pentru procesele industriale)
Producția de aparaturã și instrumente de mãsurã, verificare
și control (cu excepția echipamentelor de mãsurã, reglare
și control pentru procesele industriale)
Execuția de echipamente de mãsurã, reglare și control pentru
procesele industriale
Execuția de echipamente de mãsurã, reglare și control pentru
procesele industriale
Producția de aparaturã și instrumente optice și fotografice
Producția de aparaturã și instrumente optice și fotografice
Producția de ceasuri
Producția de ceasuri

Ñ

DL

30
300
3000
3000
31
311
3110
312
3120
313
3130
314
3140
315
3150
319
3190
3190
32

30
30.0
30.01
30.02
31
31.1
31.10
31.2
31.20
31.3
31.30
31.4
31.40
31.5
31.50
31.6
31.61
31.62
32

321
3210
322

32.1
32.10
32.2

3220

32.20

323

32.3

3230

32.30

33

33

331
3311
331

33.1
33.10
33.2

3312

33.20

331

33.3

3313

33.30

332
3320
333
3330

33.4
33.40
33.5
33.50

INDUSTRIA MIJLOACELOR DE TRANSPORT
Industria mijloacelor de transport rutier
Producția de autovehicule
Producția de autovehicule
Producția de caroserii, remorci și semiremorci
Producția de caroserii, remorci și semiremorci
Producția de piese și accesorii pentru autovehicule și
motoare de autovehicule
Producția de piese și accesorii pentru autovehicule și
motoare de autovehicule
Industria altor mijloace de transport
Construcții și reparații navale
Construcții navale
Construcții de ambarcatiuni sportive și de agrement
Întreținerea, repararea și dezmembrarea navelor

Ñ
34
341
3410
342
3420
343

DM
34
34.1
34.10
34.2
34.20
34.3

3430

34.30

35
351
3511
3512
3511

35
35.1
35.11
35.12
35.11

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

CITI
rev. 3

3514
352
3520
353
3531
3532
354
3541
3542
3543
355
3550
EO
36
361
3611
3612
3613
3614
3615
3616
3617
362
3621
3622
363
3630
364
3640
365
3650
366
3661
3662
3663
37
371
3710
372
3720
F
40
401
4011
4012
402
4020
403
4031
4032
41
410
4100
G
45
451

Cod
NACE
rev. 1

Întretinerea și repararea ambarcațiunilor sportive și de agrement
Construcția și repararea materialului rulant
Construcția și repararea materialului rulant
Construcții și reparații de aeronave
Construcții de aeronave
Reparații de aeronave
Producția de motociclete, biciclete și vehicule pentru invalizi
Producția de motociclete
Producția de biciclete
Producția de vehicule pentru invalizi
Producția altor mijloace de transport
Producția altor mijloace de transport

3512
352
3520
353
3530
3530
359
3591
3592
3592
359
3599

35.12
35.2
35.20
35.3
35.30
35.30
35.4
35.41
35.42
35.43
35.5
35.50

ALTE ACTIVITÃÞI INDUSTRIALE
Producția de mobilier și alte activitãți industriale n.c.a.
Producția de mobilier
Producția de scaune (exclusiv cele din metal)
Producția mobilierului pentru birou și
magazine (exclusiv din metal)
Producția mobilierului pentru bucãtãrii
Producția altor tipuri de mobilier
Producția de saltele și somiere
Producția de scaune din metal
Producția mobilierului din metal pentru birouri și magazine
Fabricarea bijuteriilor și articolelor similare
Baterea monedelor și medaliilor
Fabricarea bijuteriilor și articolelor similare din metale și
pietre prețioase
Fabricarea instrumentelor muzicale
Fabricarea instrumentelor muzicale
Fabricarea articolelor pentru sport
Fabricarea articolelor pentru sport
Fabricarea jocurilor și jucãriilor
Fabricarea jocurilor și jucãriilor
Fabricarea altor produse
Fabricarea bijuteriilor de fantezie
Confecționarea mãturilor și periilor
Alte produse manufacturiere
Recuperarea deșeurilor și resturilor de materiale reciclabile
Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice reciclabile
Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice reciclabile
Recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice reciclabile
Recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice reciclabile

Ñ
36
361
3610
3610

DN
36
36.1
36.11
36.12

3610
3610
3610
3610
3610
369
3691
3691

36.13
36.14
36.15
36.11
36.12
36.2
36.21
36.22

369
3692
369
3693
369
3694
369
3699
3699
3699
37
371
3710
372
3720

36.3
36.30
36.4
36.40
36.5
36.50
36.6
36.61
36.62
36.63
37
37.1
37.10
37.2
37.20

ENERGIA ELECTRICÃ ȘI TERMICÃ, GAZE ȘI APÃ
Producția, transportul și distribuția de energie electricã
și termicã, gaze și apã caldã
Producția, transportul și distribuția energiei electrice
Producția de energie electricã
Transportul și distribuția energiei electrice
Producția și distribuția gazelor (exclusiv extracția gazului
natural și a gazelor asociate)
Producția și distribuția gazelor (exclusiv extracția gazului natural
și a gazelor asociate)
Producția și distribuția energiei termice și a apei calde
Producerea aburului și apei calde
Transportul și distribuția aburului și a apei calde
Gospodãrirea resurselor de apã, captarea, tratarea
și distribuția apei
Gospodãrirea resurselor de apã, captarea, tratarea
și distribuția apei
Gospodãrirea resurselor de apã, captarea, aducțiunea
și tratarea apei

E

E

40
401
4010
4010
402

40
40.1
40.10
40.10
40.2

4020

40.20

403
4030
4030
41

40.3
40.30
40.30
41

410

41.0

4100

4100

CONSTRUCÞII
Construcții
Organizarea de șantiere și pregãtirea terenului

F
45
451

F
45
45.1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

Cod
CITI
rev. 3

4511
4512
452
4521
4522
4523
4524
4525
4526
453
4531
4532
4533
4534
454
4541
4542
4543
4544
4545
455
4550
H

50
501
5010
502
5021
5022
503
5030
504
5041
5042
505
5050
51
511
5111
5112
5113
5114
5115
5116
5117
5118
5119

Demolarea construcțiilor, terasamente și organizare de șantiere
Lucrãri de foraj și sondaj pentru construcții
Construcții de clãdiri și de geniu civil
Lucrãri de construcții, inclusiv lucrãri de artã
Lucrãri de învelitori, șarpante și terase la construcții
Construcții de cãi de comunicații terestre și construcții
destinate sportului
Construcții hidrotehnice
Alte lucrãri de construcții inginerești
Alte lucrãri specifice pentru construcții
Lucrãri de instalații si izolații
Lucrãri de instalații electrice
Lucrãri de izolații și protecție anticorosivã
Lucrãri de instalații sanitare și de încãlzire centralã și de montaj
de echipamente și utilaje tehnologice la clãdiri și
construcții inginerești
Alte lucrãri de instalații și de construcții auxiliare
Lucrãri de finisare
Lucrãri de ipsoserie
Lucrãri de tâmplãrie și dulgherie
Lucrãri de pardosire și placare a pereților
Lucrãri de vopsitorie, zugrãveli și montãri de geamuri
Alte lucrãri de finisare
Închirierea utilajelor de construcții și demolare, cu
personal de deservire aferent
Închirierea utilajelor de construcții și demolare, cu
personal de deservire aferent
COMERÞ CU RIDICATA ȘI CU AMÃNUNTUL,
REPARAREA ȘI ÎNTREÞINEREA AUTOVEHICULELOR,
MOTOCICLETELOR ȘI A BUNURILOR
PERSONALE ȘI CASNICE
Vânzarea, întreținerea și repararea autovehiculelor și
a motocicletelor; comerț cu amãnuntul al carburanților
pentru autovehicule
Comerț cu autovehicule
Comerț cu autovehicule
Întreținerea și repararea autovehiculelor
Întreținerea și repararea autovehiculelor (fãrã reparațiile
executate în întreprinderi organizate de tip industrial)
Reparații de autovehicule executate în unitãți organizate
de tip industrial
Comerț cu piese și accesorii pentru autovehicule
Comerț cu piese și accesorii pentru autovehicule
Vânzarea, întreținerea și repararea motocicletelor,
pieselor și accesoriilor aferente
Vânzarea motocicletelor, pieselor și accesoriilor aferente
Repararea și întreținerea motocicletelor
Vânzarea cu amãnuntul a carburanților pentru autovehicule
Vânzarea cu amãnuntul a carburanților pentru autovehicule
Comerț cu ridicata (cu excepția autovehiculelor și motocicletelor)
Activitãți de intermedieri în comerțul cu ridicata
Intermedieri în comerțul cu materii prime agricole, animale vii,
materii prime textile și cu semiproduse
Intermedieri în comerțul cu combustibili, minerale și produse
chimice pentru industrie
Intermedieri în comerțul cu material lemnos și de construcții
Intermedieri în comerțul cu mașini, echipamente industriale,
nave și avioane
Intermedieri în comerțul cu mobilã, articole de menaj și de
fierãrie
Intermedieri în comerțul cu textile, confecții, încãlțãminte
și articole din piele
Intermedieri în comerțul cu produse alimentare, bãuturi și tutun
Intermedieri în comerțul specializat în vânzarea produselor
cu caracter specific neclasificate în altã parte
Intermedieri în comerțul cu produse diverse

19

NACE
rev. 1

4510
4510
452
4520
4520
4520

45.11
45.12
45.2
45.21
45.22
45.23

4520
4520
4520
453
4530
4530
4530

45.24
45.21
45.25
45.3
45.31
45.32
45.33

4530
454
4540
4540
4540
4540
4540
455

45.34
45.4
45.41
45.42
45.43
45.44
45.45
45.5

4550

45.50

G

G

50

50

501
5010
502
5020

50.1
50.10
50.2
50.20

5020

50.20

503
5030
504

50.3
50.30
50.4

5040
5040
505
5050
51
511
5110

50.40
50.40
50.5
50.50
51
51.1
51.11

5110

51.12

5110
5110

51.13
51.14

5110

51.15

5110

51.16

5110
5110

51.17
51.18

5110

51.19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

Cod
CITI
rev. 3

512
5121
5122
5123
5124
5125
513
5131
5132
5133
5134
5135
5136
5137
5138
5139
514
5141
5142
5143
5144
5145
5146
5147
515
5151
5152
5153
5154
5155
5156
5157
516
5161
5162
5163
5164
5165
5166
517
5170
52
521
5211
5212
522
5221
5222
5223

Comerț cu ridicata al produselor agricole brute și animalelor vii
Comerț cu ridicata al cerealelor, semințelor și furajelor
Comerț cu ridicata al florilor și al plantelor
Comerț cu ridicata al animalelor vii
Comerț cu ridicata al pieilor brute și al pieilor prelucrate
Comerț cu ridicata al tutunului neprelucrat
Comerț cu ridicata al produselor alimentare, al bãuturilor și
al tutunului
Comerț cu ridicata al fructelor și legumelor proaspete
Comerț cu ridicata al cãrnii și mezelurilor
Comerț cu ridicata al produselor lactate, ouãlor,
uleiurilor și grãsimilor comestibile
Comerț cu ridicata al bãuturilor
Comerț cu ridicata al tutunului
Comerț cu ridicata al zahãrului, ciocolatei și produselor
zaharoase
Comerț cu ridicata cu cafea, ceai, cacao și condimente
Comerț cu ridicata, specializat, al altor produse alimentare
Comerț cu ridicata, nespecializat, de produse alimentare,
bãuturi și tutun
Comerț cu ridicata al bunurilor de consum, altele decât cele
alimentare
Comerț cu ridicata al produselor textile
Comerț cu ridicata al îmbrãcãmintei și încãlțãmintei
Comerț cu ridicata al aparatelor electrice și de uz gospodãresc
și al aparatelor de radio și televizoare
Comerț cu ridicata al produselor din ceramicã, sticlãrie, tapete
și produse de întreținere
Comerț cu ridicata al produselor cosmetice și de parfumerie
Comerț cu ridicata al produselor farmaceutice
Comerț cu ridicata al altor bunuri de consum
nealimentare, n.c.a.
Comerț cu ridicata al produselor intermediare neagricole
și al deșeurilor
Comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi
și gazoși și al produselor derivate
Comerț cu ridicata al produselor și minereurilor metalice
Comerț cu ridicata al materialului lemnos și de construcții
Comerț cu ridicata al echipamentelor și furniturilor de fierãrie,
ipsoserie și încãlzire
Comerț cu ridicata al produselor chimice
Comerț cu ridicata al altor produse intermediare, n.c.a.
Comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor
Comerț cu ridicata al mașinilor, echipamentelor și furniturilor
Comerț cu ridicata al mașinilor-unelte pentru prelucrarea
metalului și lemnului
Comerț cu ridicata al mașinilor pentru construcții
Comerț cu ridicata al mașinilor pentru industria textilã,
mașinilor de cusut și de tricotat
Comerț cu ridicata al mașinilor și materialelor de birou
Comerț cu ridicata al altor mașini utilizate în industrie,
comerț și transport
Comerț cu ridicata al mașinilor, accesoriilor și uneltelor agricole
Comerț cu ridicata al altor produse, n.c.a.
Comerț cu ridicata al altor produse, n.c.a.
Comerț cu amãnuntul (cu excepția autovehiculelor
și motocicletelor); repararea bunurilor personale și gospodãrești
Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate
Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate cu vânzare
predominantã de produse alimentare, bãuturi și tutun
Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate, cu vânzare
predominantã de produse nealimentare
Comerț cu amãnuntul al produselor alimentare, bãuturilor
și al produselor din tutun în magazine specializate
Comerț cu amãnuntul al fructelor și legumelor proaspete
Comerț cu amãnuntul al cãrnii și al produselor din carne
Comerț cu amãnuntul al peștelui, crustaceelor și moluștelor

NACE
rev. 1

512
5121
5121
5121
5121
5121
512

51.2
51.21
51.22
51.23
51.24
51.25
51.3

5122
5122
5122

51.31
51.32
51.33

5122
5122
5122

51.34
51.35
51.36

5122
5122
5122

51.37
51.38
51.39

513

51.4

5131
5131
5139

51.41
51.42
51.43

5139

51.44

5139
5139
5139

51.45
51.46
51.47

514

51.5

5141

51.51

5142
5143
5143

51.52
51.53
51.54

5149
5149
5149
515
5150

51.55
51.56
51.57
51.6
51.61

5150
5150

51.62
51.63

5150
5150

51.64
51.65

5150
519
5190
52

51.66
51.7
51.70
52

521
5211

52.1
52.11

5219

52.12

522

52.2

5220
5220
5220

52.21
52.22
52.23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

5225
5226
5227
523
5231
5232
5233
524
5241
5242
5243
5244
5245
5246
5247
5248
525
5250
526
5261
5262
5263
527
5271
5272
5273
5274
I
55
551
5511
5512
552
5521
5522
5523
553
5530
554
5541
5542
555
5551
5552
J
60

Cod
CITI
rev. 3

5224

Comerț cu amãnuntul al pâinii, produselor de patiserie
și zaharoaselor
Comerț cu amãnuntul al bãuturilor
Comerț cu amãnuntul al produselor din tutun
Comerț cu amãnuntul, în magazine specializate, al
produselor n.c.a.
Comerț cu amãnuntul, în magazine specializate, al produselor
farmaceutice și medicale, al produselor de cosmeticã și de
toaletã
Comerț cu amãnuntul al produselor farmaceutice
Comerț cu amãnuntul al articolelor medicale și ortopedice
Comerț cu amãnuntul al produselor cosmetice și de toaletã
Comerțul cu amãnuntul, în magazine specializate, al
altor produse n.c.a.
Comerț cu amãnuntul al textilelor
Comerț cu amãnuntul al îmbrãcãmintei
Comerț cu amãnuntul al încãlțãmintei și articolelor din piele
Comerț cu amãnuntul al mobilei, al articolelor de iluminat și al
altor articole de uz casnic
Comerț cu amãnuntul al articolelor și aparatelor electrice
de uz casnic
Comerț cu amãnuntul al articolelor de fierãrie, vopsitorie,
sticlã și articole din sticlã
Comerț cu amãnuntul al cãrților, jurnalelor și
articolelor de papetãrie
Comerț cu amãnuntul, în magazine specializate,
al altor produse n.c.a.
Comerț cu amãnuntul al bunurilor de ocazie vândute prin
magazine
Comerț cu amãnuntul al bunurilor de ocazie vândute prin
magazine
Comerț cu amãnuntul neefectuat prin magazine
Comerț cu amãnuntul prin corespondențã
Comerț cu amãnuntul prin standuri în piețe
Comerț cu amãnuntul care nu se efectueazã prin magazine
Reparații de articole personale și gospodãrești
Reparații de încãlțãminte și ale altor articole din piele
Reparații de articole electrice de uz gospodãresc
Reparații de ceasuri și bijuterii
Alte reparații de articole personale și gospodãrești
HOTELURI ȘI RESTAURANTE
Hoteluri și restaurante
Hoteluri
Hoteluri și moteluri cu restaurant
Hoteluri și moteluri fãrã restaurant
Alte mijloace de cazare de scurtã duratã
Tabere de tineret și refugii
Campinguri
Alte mijloace de cazare
Restaurante
Restaurante
Cafenele și baruri
Cafenele și baruri fãrã spectacol
Cafenele și baruri cu spectacol
Cantine și alte unitãți de preparare a hranei
Cantine
Alte unitãți de preparare a hranei

TRANSPORT ȘI DEPOZITARE
Transporturi terestre; transporturi prin conducte
601
Transporturi pe calea feratã
6010 Transporturi pe calea feratã
602
Alte transporturi terestre
6021 Alte transporturi terestre de cãlãtori, pe bazã de grafic
6022 Transporturi cu taxiuri
6023 Transporturi terestre de cãlãtori, ocazionale

21

NACE
rev. 1

5220

52.24

5220
5220
5220

52.25
52.26
52.27

523

52.3

5231
5231
5231
523

52.31
52.32
52.33
52.4

5232
5232
5232
5233

52.41
52.42
52.43
52.44

5233

52.45

5234

52.46

5239

52.47

5239

52.48

524

52.5

5240

52.50

525
5251
5252
5259
526
5260
5260
5260
5260

52.6
52.61
52.62
52.63
52.7
52.71
52.72
52.73
52.74

H
55
551
5510
5510
551
5510
5510
5510
552
5520
552
5520
5520
552
5520
5520

H
55
55.1
55.11
55.12
55.2
55.21
55.22
55.23
55.3
55.30
55.4
55.40
55.40
55.5
55.51
55.52

I
60
601
6010
602
6021
6022
6022

I
60
60.1
60.10
60.2
60.21
60.22
60.23

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

CITI
rev. 3

6024
603
6030
61
611
6110
612
6120
62
621
6210
622
6220
63
631
6311
6312
632
6321
6322
6323
633
6330
634
6340
K
64
641
6411
6412
6413
642
6421
6422
6423
6424
643
6431
6432
6433
644
6441
6442
L
65
651
6511
6512
652
6521
6522
6523
66
660
6601
6602
6603
67

Cod
NACE
rev. 1

Transporturi rutiere de mãrfuri
Transporturi prin conducte
Transporturi prin conducte
Transporturi pe apã
Transporturi maritime și de coastã
Transporturi maritime și de coastã
Transporturi pe cãi navigabile interioare
Transporturi pe cãi navigabile interioare
Transporturi aeriene
Transporturi aeriene dupã grafic
Transporturi aeriene dupã grafic
Transporturi aeriene ocazionale
Transporturi aeriene ocazionale
Activitãți anexe și auxiliare de transport, activitãți ale
agențiilor de turism
Manipulãri și depozitãri
Manipulãri
Depozitãri
Alte activitãți anexe transporturilor (inclusiv activitatea
agențiilor de bilete)
Alte activitãți anexe transporturilor terestre
Alte activitãți anexe transporturilor pe apã
Alte activitãți anexe transporturilor aeriene
Activitãți ale agențiilor turism
Activitãți ale agențiilor de turism și asistențã turisticã
Activitãți ale altor agenții de transport
Activitãți ale altor agenții de transport

6023
603
6030
61
611
6110
612
6120
62
621
6210
622
6220
63

60.24
60.3
60.30
61
61.1
61.10
61.2
61.20
62
62.1
62.10
62.2
62.20
63

630
6301
6302
630

63.1
63.11
63.12
63.2

6303
6303
6303
630
6304
630
6309

63.21
63.22
63.23
63.3
63.30
63.4
63.40

POȘTÃ ȘI TELECOMUNICAÞII
Poștã și telecomunicații
Activitãți de poștã și de curier
Activitãți de corespondențã
Activitãți de mesagerie
Activitãți de curier (altele decât cele de poștã naționalã)
Telefonie, telegrafie, transmisiuni de date
Activitãți de telefonie
Activitãți de telegrafie, telex
Activitãți de transmitere de date
Activitãți de radioficare
Radiocomunicații
Activitãți de radiodifuziune
Activitãți de televiziune
Activitãți de radiocomunicații
Alte activitãți de telecomunicații neclasificate în altã parte
Gestionarea spectrului de frecvențe radio
Alte servicii de telecomunicații, neclasificate în altã parte

I
64
641
6411
6411
6412
642
6420
6420
6420
6420
642
6420
6420
6420
642
6420
6420

I
64
64.1
64.11
64.11
64.12
64.2
64.20
64.20
64.20
64.20
64.2
64.20
64.20
64.20
64.2
64.20
64.20

ACTIVITÃÞI FINANCIARE, BANCARE ȘI
DE ASIGURÃRI
Activitãți ale instituțiilor financiare și bancare (cu excepția
activitãților de asigurãri și ale caselor de pensii)
Intermediere monetarã
Activitãți ale bãncii centrale (naționale)
Alte activitãți de intermedieri monetare
Alte intermedieri financiare
Activitãți de creditare pe bazã de contract
Alte activitãți de creditare
Alte tipuri de intermedieri financiare
Activitãți de asigurãri și ale caselor de pensii (cu excepția
celor din sistemul public de asigurãri sociale)
Activitãți de asigurãri și ale caselor de pensii (cu excepția
celor din sistemul public de asigurãri sociale)
Activitãți de asigurãri pe viațã
Activitãți ale caselor de pensii (cu excepția celor din sistemul
public de asigurãri sociale)
Alte activitãți de asigurãri
Activitãți auxiliare ale instituțiilor financiare și de asigurãri

J

J

65

65

651
6511
6519
659
6591
6592
6599
66

65.1
65.11
65.12
65.2
65.21
65.22
65.23
66

660

66.0

6601
6602

66.01
66.02

6603
67

66.03
67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

6711
6712
6713
672
6720
M

70

71

72

73

74

Cod
CITI
rev. 3

671

Activitãți auxiliare ale instituțiilor financiare
Administrarea piețelor financiare
Activitãți de garantare a tranzacțiilor (agenți financiari)
Activitãți auxiliare neclasificate în altã parte
Activitãți auxiliare ale caselor de asigurãri și de pensii
Activitãți auxiliare ale caselor de asigurãri și de pensii

TRANZACÞII IMOBILIARE, ÎNCHIRIERI ȘI
ACTIVITÃÞI DE SERVICII PRESTATE ÎN
PRINCIPAL ÎNTREPRINDERILOR
Tranzacții imobiliare
701
Activitãți imobiliare asupra bunurilor proprii sau închiriate
7011 Dezvoltare (promovare) imobiliarã
7012 Cumpãrarea și vânzarea de bunuri imobiliare
702
Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii
sau închiriate
7020 Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii
sau închiriate
703
Activitãți imobiliare pe bazã de tarife sau contracte
7031 Agenții imobiliare
7032 Administrarea imobilelor pe bazã de tarife sau contract
Închirierea mașinilor și echipamentelor fãrã operator
și a bunurilor personale și gospodãrești
711
Închirierea autoturismelor și utilitarelor de capacitate micã
7110 Închirierea autoturismelor și utilitarelor de capacitate micã
712
Închirierea altor mijloace de transport
7121 Închirierea altor mijloace de transport terestru
7122 Închirierea mijloacelor de transport pe apã
7123 Închirierea mijloacelor de transport aerian
713
Închirierea mașinilor și echipamentelor
7131 Închirierea mașinilor și echipamentelor agricole
7132 Închirierea mașinilor și echipamentelor pentru construcții
fãrã personal de deservire aferent
7133 Închirierea mașinilor și echipamentelor de birou
7134 Închirierea altor mașini și echipamente
714
Închirierea bunurilor personale și gospodãrești
7140 Închirierea bunurilor personale și gospodãrești
Informaticã și activitãți conexe
721
Consultații în domeniul echipamentelor de calcul
7210 Consultații în domeniul echipamentelor de calcul
722
Realizarea și furnizarea de programe
7220 Realizarea și furnizarea de programe
723
Prelucrarea datelor
7230 Prelucrarea datelor
724
Activitãți legate de bãncile de date
7240 Activitãți legate de bãncile de date
725
Întreținerea și repararea mașinilor de birou, de contabilizat
și a calculatoarelor
7250 Întreținerea și repararea mașinilor de birou, de contabilizat
și a calculatoarelor
726
Alte activitãți legate de informaticã
7260 Alte activitãți legate de informaticã
Cercetare-dezvoltare
731
Cercetare și dezvoltare în științe fizice și naturale
7310 Cercetare și dezvoltare în științe fizice și naturale
732
Cercetare și dezvoltare în științe sociale și umaniste
7320 Cercetare și dezvoltare în științe sociale și umaniste
Alte activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor
741
Activitãți juridice, contabilitate și revizie contabilã, consultații
referitoare la impunere; activitãți de studii de piațã și
de sondaj; consultații pentru afaceri și management
7411 Activitãți juridice
7412 Activitãți de contabilitate, revizie contabilã, consultații în
domeniul fiscal
7413 Activitãți de studiere a pieței și de sondaj
7414 Activitãți de consultare pentru afaceri și management
7415 Activitãțile companiilor de management

23

NACE
rev. 1

671
6711
6712
6719
672
6720

67.1
67.11
67.12
67.13
67.2
67.20

K

K

70
701
7010
7010
701

70
70.1
70.11
70.12
70.2

7010

70.20

702
7020
7020
71

70.3
70.31
70.32
71

711
7111
711
7111
7112
7113
712
7121
7122

71.1
71.10
71.2
71.21
71.22
71.23
71.3
71.31
71.32

7123
7129
713
7130
72
721
7210
722
7220
723
7230
724
7240
725

71.33
71.34
71.4
71.40
72
72.1
72.10
72.2
72.20
72.3
72.30
72.4
72.40
72.5

7250

72.50

729
7290
73
731
7310
732
7320
74
741

72.6
72.60
73
73.1
73.10
73.2
73.20
74
74.1

7411
7412

74.11
74.12

7413
7414
7414

74.13
74.14
74.15

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

Cod
CITI
rev. 3

742
7420
743
7430
744
7440
745
7450
746
7460
747
7470
748
7481
7482
7483
7484
N
75
751
7511
7512
7513
7514
752
7521
7522
7523
7524
7525
753
7531
7532
O
80
801
8011
8012
802
8021
8022
8023
8024
803
8031
8032
804
8041
8042
P
85
851
8511
8512
8513
8514
852
8520
853
8531
8532

NACE
rev. 1

Activitãți de proiectare, urbanism, inginerie și alte servicii tehnice
Activitãți de proiectare, urbanism, inginerie și alte servicii tehnice
Activitãți de testãri și analize tehnice
Activitãți de testãri și analize tehnice
Publicitate
Publicitate
Selecția și plasarea forței de muncã
Selecția și plasarea forței de muncã
Activitãți de investigație și protecție a bunurilor și persoanelor
Activitãți de investigație și protecție a bunurilor și persoanelor
Activitãți de întreținere și curãțare a clãdirilor
Activitãți de întreținere și curãțare a clãdirilor
Alte activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor
Activitãți fotografice
Activitãți de ambalare
Activitãți de secretariat, dactilografiere, multiplicare și traduceri
Alte activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor

742
7421
742
7422
743
7430
749
7491
749
7492
749
7493
749
7494
7495
7499
7499

74.2
74.20
74.3
74.30
74.4
74.40
74.5
74.50
74.6
74.60
74.7
74.70
74.8
74.81
74.82
74.83
74.84

ADMINISTRAÞIE PUBLICÃ
Administrație publicã
Administrație generalã
Activitãți de administrație generalã
Administrarea activitãții organismelor care acționeazã în
domeniul îngrijirii sãnãtãții, învãțãmântului, culturii,
protecției mediului înconjurãtor și al altor activitãți sociale
Administrarea și susținerea activitãților economice
Activitãți auxiliare pentru Guvern
Servicii pentru societate
Activitãți de afaceri externe
Activitãți de apãrare naționalã
Activitãți de justiție
Activitãți de ordine publicã
Activitãți de protecție civilã
Activitãți de protecție socialã obligatorie
Activitãți de protecție socialã obligatorie (exclusiv ajutoarele
pentru șomaj)
Gestionarea fondului de șomaj

L
75
751
7511
7512

L
75
75.1
75.11
75.12

7513
7514
752
7521
7522
7523
7523
7523
753
7530

75.13
75.14
75.2
75.21
75.22
75.23
75.24
75.25
75.3
75.30

7530

75.30

ÎNVÃÞÃMÂNT
Învãțãmânt
Învãțãmânt preșcolar și primar
Învãtãmânt preșcolar
Învãțãmânt primar
Învãțãmânt secundar
Învãțãmânt gimnazial
Învãțãmânt liceal
Învãțãmânt profesional
Învãțãmânt postliceal
Învãțãmânt superior
Învãțãmânt universitar
Învãțãmânt postuniversitar și de doctorat
Alte forme de învãțãmânt
Școli de conducere (pilotaj)
Alte forme de învãțãmânt

M
80
801
8010
8010
802
8021
8021
8022
8022
803
8030
8030
809
8090
8090

M
80
80.1
80.10
80.10
80.2
80.21
80.21
80.22
80.22
80.3
80.30
80.30
80.4
80.41
80.42

SÃNÃTATE ȘI ASISTENÞÃ SOCIALÃ
Sãnãtate și asistențã socialã
Activitãți referitoare la sãnãtatea umanã
Activitãți de asistențã spitaliceascã și sanatorialã
Activitãți de asistențã medicalã ambulatorie
Activitãți de asistențã stomatologicã
Alte activitãți referitoare la sãnãtatea umanã
Activitãți veterinare
Activitãți veterinare
Asistențã socialã
Activitãți de asistențã socialã cu cazare
Activitãți de asistențã socialã fãrã cazare

N
85
851
8511
8512
8512
8519
852
8520
853
8531
8532

N
85
85.1
85.11
85.12
85.13
85.14
85.2
85.20
85.3
85.31
85.32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Cod CAEN

Denumire

Secțiune/
Subsecțiune/
Diviziune/
Grupa/
Clasa

Cod
CITI
rev. 3

R

25

NACE
rev. 1

ALTE ACTIVITÃÞI DE SERVICII COLECTIVE,
SOCIALE ȘI PERSONALE
Asanarea și îndepãrtarea gunoaielor; salubritate
și activitãți similare
Asanarea și îndepãrtarea gunoaielor; salubritate
și activitãți similare
Asanarea și îndepãrtarea gunoaielor; salubritate
și activitãți similare
Activitãți asociative diverse
Activitãți ale organizațiilor economice, patronale și profesionale
Activitãți ale organizațiilor economice și patronale
Activitãți ale organizațiilor profesionale
Activitãți ale sindicatelor salariaților
Activitãți ale sindicatelor salariaților
Alte activitãți asociative
Activitãți ale organizațiilor religioase
Activitãți ale organizațiilor politice
Alte activitãți asociative
Activitãți recreative, culturale și sportive
Activitãți cinematografice și video
Producția de filme cinematografice și video
Distribuția de filme cinematografice și video
Proiecția de filme cinematografice
Activitãți de radio și televiziune
Activitãți de radio și televiziune
Activitãți de spectacole
Activitãți de artã și spectacole
Activitãți de gestionare a sãlilor de spectacol
Alte activitãți de spectacole

O

O

90

90

900

90.0

9000

90.00

91
911
9111
9112
912
9120
919
9191
9192
9199
92
921
9211
9211
9212
921
9213
921
9214
9214
9219
922
9220
923
9231
9232

92.51
92.52

9233

92.53

9301
9302
9303
9304
9305

Activitãți ale agențiilor de presã
Activitãți ale agențiilor de presã
Activitãți ale bibliotecilor, arhivelor, muzeelor și alte
activitãți culturale
Activitãți ale bibliotecilor și arhivelor
Activitãți ale muzeelor, conservarea monumentelor și
clãdirilor istorice
Activitãți ale grãdinilor botanice și zoologice și ale
rezervațiilor naturale
Activitãți sportive
Activitãți ale bazelor sportive
Alte activitãți sportive
Alte activitãți recreative
Jocuri de noroc
Alte activitãți recreative
Alte activitãți de servicii
Alte activitãți de servicii
Spãlarea, curãțarea și vopsirea textilelor și blãnurilor
Coafurã și alte activitãți de înfrumusețare
Activitãți de pompe funebre și similare
Activitãți de întreținere corporalã
Alte activitãți de servicii

91
91.1
91.11
91.12
91.2
91.20
91.3
91.31
91.32
91.33
92
92.1
92.11
92.12
92.13
92.2
92.20
92.3
92.31
92.32
92.33
92.34
92.4
92.40
92.5

924
9241
9241
924
9249
9249
93
930
9301
9302
9303
9309
9309

92.6
92.61
92.62
92.7
92.71
92.72
93
93.0
93.01
93.02
93.03
93.04
93.05

P

P

9500

ACTIVITÃÞI ALE PERSONALULUI
ANGAJAT ÎN GOSPODÃRII PERSONALE
Activitãți ale personalului angajat în gospodãrii personale
Activitãți ale personalului angajat în gospodãrii personale
Activitãți ale personalului angajat în gospodãrii personale

95
950
9500

95
95.0
95.00

Q

Q

9900

ACTIVITÃÞI ALE ORGANIZAÞIILOR ȘI
ORGANISMELOR EXTRATERITORIALE
Activitãți ale organizațiilor și organismelor extrateritoriale
Activitãți ale organizațiilor și organismelor extrateritoriale
Activitãți ale organizațiilor și organismelor extrateritoriale

99
990
9900

99
99.0
99.00

90
900
9000
91
911
9111
9112
912
9120
913
9131
9132
9133
92
921
9211
9212
9213
922
9220
923
9231
9232
9233
924
9240
925
9251
9252
9253
926
9261
9262
927
9271
9272
93
930

S
95
950
T
99
990

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
DESCRIEREA ACTIVITÃÞILOR DIN ECONOMIA NAÞIONALÃ

A

AGRICULTURÃ

01

Agriculturã și servicii auxiliare

011

Cultura vegetalã

0111 Cultura cerealelor
Cereale boabe pãioase: grâu, secarã, orz, orzoaicã, ovãz,
orez, mei, dughie, hrișcã, triticale și alte cereale.
Cereale boabe prãșitoare: porumb, sorg și alte cereale.
Produse secundare: paie, coceni, pãnuși, ciocãlãi de porumb
și spãrturi de cereale, pleavã etc.
0112 Cultura leguminoaselor boabe
Leguminoase boabe alimentare: mazãre, fasole, linte, bob,
nãut, arahide etc.
Leguminoase boabe furajere: mazãre, lupin etc.
Produse secundare: vreji și gozuri.
0113 Cultura cartofului, plantelor tehnice, medicinale și aromatice
Cartofi: timpurii, de varã și de toamnã.
Plante tehnice textile: in și cânepã pentru fibrã, bumbac neegrenat și alte plante textile.
Plante tehnice uleioase: floarea-soarelui, soia, rapițã, in pentru
ulei, dovleac pentru semințe și alte plante uleioase.
Plante tehnice pentru alte industrializãri: sfeclã de zahãr, tutun,
hamei, cicoare, sorg pentru mãturi etc.
Plante medicinale cultivate, precum și colectarea lor din flora
spontanã. Plante aromatice cultivate, precum și colectarea lor din
flora spontanã.
Produse secundare: frunze și vreji, tulpine, gozuri, semințe.
0114 Cultura plantelor de nutreț
Perene: fân și masã verde, pãșuni și fânețe naturale.
Anuale: fân si masã verde, plante pentru însilozare.
Rãdãcinoase pentru nutreț; dovleci furajeri.
0115 Cultura legumelor, bostãnoaselor și ciupercilor
Legume solano-fructuoase: ardei gras, ardei gogoșar, ardei
lung, ardei iute, ardei de boia, pãtlãgele vinete, tomate.
Legume bostãnoase: castraveți, dovlecei, dovleac comestibil.
Legume pãstãioase: fasole de grãdinã, mazãre de grãdinã,
bame.
Legume, verdețuri și condimente: spanac, salatã, ceapã verde,
usturoi verde, verdețuri (pãtrunjel verde frunze, mãrar, leuștean,
ștevie, mãcriș, lobodã), andive, sparanghel, tarhon, cimbru etc.
Legume rãdãcinoase: morcovi, pãtrunjel, pãstârnac, țelinã, sfeclã roșie, ridichi, hrean etc.
Legume vãrzoase: varzã albã, varzã roșie, varzã creațã, varzã
de Bruxelles, conopidã, gulie.
Legume bulboase: ceapã uscatã, usturoi uscat, praz.
Pepeni verzi și galbeni.
Ciuperci de culturã.
Produse secundare: vreji, frunze.
0116 Cultura florilor și plantelor ornamentale
Flori și plante ornamentale: plante florale (anuale, bianuale,
perene, exotice).
0117 Pomicultura și cultura altor plante fructifere (cu excepția strugurilor)
Fructe: mere, pere, prune, gutui, caise, piersici, cireșe, vișine,
zarzãre, nuci, migdale, castane comestibile, coacãze, zmeurã cultivatã, cãpșuni, alte fructe, inclusiv colectarea fructelor de pãdure.
Produse secundare: pulpe de la extracția semințelor, ramuri
de pomi rezultate prin tãiere etc.
Activitatea de înființare și întreținere a plantațiilor pomicole
pânã la intrarea pe rod.
0118 Viticultura
Struguri de masã, de vin și pentru stafide și vinificarea în fermele proprii care nu dispun de instalații industriale de vinificație
(gospodãriile populației).
Material viticol de înmulțire: butași portaltoi, coarde altoi, vițe
altoite.

Coarde de vițe rezultate din tãieri.
Activitatea de înființare și întreținere a plantațiilor viticole pânã
la intrarea pe rod.
Notã: Semințele și materialul sãditor, organele de înmulțire
vegetalã sunt cuprinse în cadrul fiecãrei clase din grupa 011
(Cultura vegetalã).
Excepții: Unitãțile specializate în producția de vin sunt incluse
în clasa 1593 (Fabricarea vinului din struguri).
012 Creșterea animalelor
0121 Creșterea bovinelor
Bovine pentru prãsilã, producție și sacrificare; lapte de vacã și
bivolițã; produse lactate obținute în fermele proprii; gunoi de
grajd.
0122 Creșterea ovinelor și caprinelor
Ovine pentru prãsilã, producție și sacrificare; lapte de oaie,
produse lactate obținute în fermele proprii (stâni); lânã nespãlatã.
Caprine de prãsilã, producție și sacrificare; lapte de caprã și
produse lactate obținute în fermele proprii; pãr de caprã; gunoi
de grajd.
0123 Creșterea porcinelor
Porcine pentru prãsilã, producție și sacrificare; gunoi de grajd.
0124 Creșterea cabalinelor, mãgarilor și catârilor
Cabaline pentru prãsilã, muncã și alte utilitãți (pentru sport,
agrement), mãgari și catâri.
Produse secundare: pãr și gunoi de grajd.
0125 Creșterea pãsãrilor
Gãini, curci, gâște, rațe, bibilici pentru: prãsilã, producție și
sacrificare; ouã și gunoi provenit din creșterea pãsãrilor.
0126 Apiculturã
Familii de albine, produse apicole (miere, cearã, faguri, polen,
lãptișor de matcã, propolis și boștinã) și alte produse.
0127 Sericiculturã
Gogoși de mãtase, ouã de viermi de mãtase, larve, viermi de
mãtase.
0128 Creșterea animalelor pentru blanã și a altor specii
Animale pentru blanã din crescãtorii: nurci, vulpi, nutrii, iepuri
(blanã și carne), inclusiv pielicelele de astrahan.
Animale ornamentale și pentru expunere: pești, reptile, pãsãri,
mamifere.
Animale de laborator și alte animale și produse neclasificate
în altã parte: rozãtoare, iepuri, hamsteri, câini, dihori albi, broaște,
prepelițe, reptile; alte animale și produse neclasificate în altã
parte (porumbei domestici, canari, papagali, melci de consum
etc.).
Excepții: Pieile, lâna și alte produse similare, obținute prin
sacrificarea animalelor în abatoare, sunt cuprinse la clasa 1511
(Producția, prelucrarea și conservarea cãrnii, exclusiv carnea de
pasãre).
013
Activitãți mixte (cultura vegetalã și creșterea animalelor)
0130 Activitãți mixte (cultura vegetalã și creșterea animalelor)
Cultura plantelor asociatã cu creșterea animalelor destinate
sacrificãrii în unitãți cu exploatare mixtã, cu o specializare într-una
sau alta din activitãți într-o proporție mai micã de 66%.
Excepții: Unitãțile agricole mixte (cultura plantelor și creșterea
animalelor) sau unitãțile mixte de creștere a animalelor specializate în activitãțile respective se clasificã în funcție de activitatea
lor principalã.
014

Servicii auxiliare (cu excepția activitãților sanitar-veterinare)
Se includ activitãțile specializate, exercitate contra unei taxe
sau pe bazã de contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
0141 Servicii pentru mecanizarea, chimizarea agriculturii și
protecție fitosanitarã
Lucrãri asupra solului (lucrãri de arãturã, lucrãri de pregãtire a
solului, lucrãri de întreținere a plantelor în timpul vegetației).
Lucrãri de semãnat și plantat; lucrãri de recoltare a cerealelor,
leguminoaselor pentru boabe, plantelor tehnice, legumelor, cartofilor, fructelor și strugurilor, furajelor, lucrãri de pregãtire a furajelor
etc.
Lucrãri de chimizare a solului (administrarea îngrãșãmintelor și
amendamentelor, administrarea erbicidelor, insectofungicidelor și a
altor produse chimice).
Servicii pentru protecția plantelor (depistãri, avertizãri și prognoze de dãunãtori și boli la plante, tratamente fitosanitare: stropiri,
prãfuiri uscate și umede, gazãri, tratamente cu aerosoli, tratarea
semințelor).
Servicii de carantinã fitosanitarã (carantinã fitosanitarã vamalã
și internã, lucrãri de diagnozã în laborator, lucrãri în câmpul și
sera de carantinã, analizã calitativã a pesticidelor).
0142 Servicii de reproducție și selecție în creșterea animalelor
Servicii de reproducție și selecție a animalelor (însãmânțãri
artificiale cu material seminal refrigerat sau congelat, monte naturale, închirieri de reproducãtori, servicii de incubare a ouãlor,
prelucrarea materialului seminal refrigerat și congelat, repartizãri
de reproducãtori).
Servicii de difuzare a puilor și bobocilor, ouãlor de viermi de
mãtase, purceilor înțãrcați și a materialului seminal pentru însãmânțãri artificiale.
Servicii de expertizã și control: expertize pentru eliberarea de
autorizații de montã pentru masculi reproducãtori, certificate individuale de origine și productivitate, controlul oficial de origine și
productivitate, expertiza și controlul materialului seminal congelat,
expertizã și control pentru testarea performanțelor de producție.
0143 Servicii de îmbunãtãțiri funciare și irigații
Servicii pentru întreținerea solului și combaterea eroziunii
solului, întreținerea desecãrilor, îndiguirilor și activitatea de irigații.
0144 Alte servicii pentru agriculturã
Lucrãri de condiționare și pãstrare a semințelor (curãțarea,
uscarea, sortarea, tratarea, ambalarea și pãstrarea semințelor).
Analize de semințe și plante (analize de valoare a culturii
semințelor și analize chimice specifice la plante).
Activitatea de transport al produselor agricole pentru depozitarea acestora.
Activitatea de pregãtire a producției agricole pentru piațã
(curãțarea și spãlarea, sortarea pe calitãți, uscarea și ambalarea
acestora). Egrenarea bumbacului. Servicii de realizare, plantare și
întreținere a grãdinilor, parcurilor și spațiilor verzi. Alte servicii.
Excepții: Activitãțile agronomilor și economiștilor agricoli din
afara fermelor sunt incluse în clasa 7414 (Activitãți de consultare
pentru afaceri și management). Activitãțile sanitar-veterinare sunt
incluse în clasa 8520 (Activitãți veterinare). Serviciile de geodezie,
topografie, fotogrammetrie, de organizare și sistematizare a terenului agricol sunt cuprinse în clasa 7420 (Activitãți de proiectare,
urbanism, inginerie și alte servicii tehnice).
B
SILVICULTURA, EXPLOATAREA FORESTIERÃ ȘI ECONOMIA VÂNATULUI
02

Silvicultura, exploatarea forestierã și economia
vânatului

021

Silvicultura

0211 Conservarea și dezvoltarea fondului forestier
Menținerea integritãții fondului forestier, repartizarea echilibratã
a cotelor anuale de tãiere în raport cu posibilitatea normalã a
pãdurilor stabilite prin amenajamente silvice, respectarea regulilor
silvice de exploatare a masei lemnoase în vederea regenerãrii pe
cale naturalã a pãdurilor.
Împãdurirea și reîmpãdurirea; asigurarea materialului forestier
de reproducție: semințe, puieți și butași de arbori și arbuști.
Lucrãri de amenajare a bazinelor torențiale și de împãdurire a
terenurilor excesiv degradate prin eroziune și alunecare.
Lucrãri de prevenire și combatere a dãunãtorilor și bolilor
vegetației forestiere; igienizarea pãdurilor și alte lucrãri de întreținere și dezvoltare a fondului forestier.

27

0212 Recoltarea și valorificarea produselor accesorii ale
pãdurii
Recoltarea de semințe, arbori și arbuști, precum și a altor produse accesorii ale pãdurii (ciuperci din flora spontanã, ace de
rãșinoase, bureți de iascã, cetinã de rãșinoase pentru ornament,
conuri de rãșinoase, produse pentru extracția de tanin, rãșinã de
conifere, muguri, mușchi de pãdure etc.).
022 Exploatarea forestierã și a stufului
0221 Exploatarea forestierã
Obținerea masei lemnoase pentru toate utilizãrile: lemn rotund
(bușteni) pentru industrie și construcții, lemn rotund pentru minã,
stâlpi, lemn pentru celulozã, semicelulozã și pastã mecanicã,
manele și prãjini de rãșinoase, lemn pentru PAL și PFL, lemn de
foc etc.
Diverse produse lemnoase secundare brute sau prelucrate în
exploatãrile forestiere: araci, spalieri, cozi brute pentru unelte,
coajã de arbori pentru tananți și pentru alte utilizãri etc.
Transportul masei lemnoase din pãdure pânã la rampele de
prelucrare sau livrare.
0222 Exploatarea stufului
Recoltarea stufului.
023 Economia vânatului
0230 Economia vânatului
Ocrotirea vânatului, combaterea bolilor și dãunãtorilor acestuia,
asigurarea construcțiilor și instalațiilor vânãtorești pe fondurile de
vânãtoare, asigurarea hranei vânatului.
Vânãtoarea de animale sau pãsãri sãlbatice, organizatã în
scopuri comerciale.
Pãsãri de decor sau de vânãtoare crescute în crescãtorii
(fazani, potârnichi etc).
Excepții: Creșterea și sacrificarea animalelor, pentru blanã, din
crescãtorii se includ în clasa 0128 (Creșterea animalelor pentru
blanã și a altor specii).
Vânãtoarea exercitatã ca activitate sportivã sau recreativã și
activitãțile anexe sunt incluse în clasa 9262 (Alte activitãți sportive).
024
Servicii anexe silviculturii și exploatãrii forestiere
0240 Servicii anexe silviculturii și exploatãrii forestiere
Activitãți anexe silviculturii: inventarierea pãdurilor, evaluarea
lemnului, protecția contra incendiilor.
Activitãți anexe exploatãrii forestiere: colectarea și transportul
produselor secundare rezultate din exploatarea forestierã.
C
PESCUITUL ȘI PISCICULTURA
05

Pescuitul și piscicultura

050 Pescuitul și piscicultura
0501 Pescuitul
Peștele pescuit din apele interioare (heleștee, iazuri, râuri interioare, Dunãre și Delta Dunãrii), pescuitul oceanic și marin de
cãtre unitãți specializate în pescuit, precum și prinderea altor animale acvatice (crustacee, batracieni, moluște etc.). Servicii anexe
pescuitului.
Exceptii: Prelucrarea peștelui, crustaceelor și moluștelor la
bordul altor vase decât cele de pescuit sau în uzine terestre este
inclusã la clasa 1520 (Prelucrarea și conservarea peștelui și a
produselor din pește). Fabricarea și repararea plaselor de pescuit
sunt incluse la clasa 1752 (Fabricarea de frânghii, sfori și plase).
Pescuitul practicat ca sport sau ca activitate recreativã se include
în clasa 9272 (Alte activitãți recreative).
0502 Piscicultura
Reproducerea și creșterea peștelui în apele naturale și bazinele amenajate.
D
INDUSTRIA EXTRACTIVÃ
Industria extractivã este definitã ca activitate de extragere a
obiectelor muncii existente în naturã. Procesul de extracție poate
fi simplu, de desprindere a obiectelor muncii din legãturile lor
naturale (extracția cãrbunelui, țițeiului, minereurilor) sau complex,
dacã obiectele muncii extrase din naturã sunt supuse și unui proces de prelucrare primarã (sortarea minereurilor, spãlarea cãrbunelui, concasarea materialelor dure la locul de exploatare etc.).

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

În aceastã secțiune se includ:
Ñ extracția de minerale, cãrbuni și gaze așa cum se gãsesc
în naturã: în stare solidã (mineralele și cãrbunele), lichidã (petrolul
brut), gazoasã (gazele);
Ñ mineritul subteran sau la suprafațã și toate activitãțile suplimentare care presupun prepararea (prelucrarea) brutã pentru
livrare; activitãți efectuate în minã sau în zona minei, cum sunt:
concasarea, spãlarea, mãcinarea, brichetarea etc.;
Ñ extracția țițeiului brut și a gazelor naturale, cu sonde, din
zãcãmintele de petrol sau gaze, în stare normalã sau condensatã
și procesele ce urmeazã acesteia în scopul obținerii țițeiului și
gazelor ca: decantare, desalinizare, deshidratare, stabilizare, eliminarea fracțiunilor ușoare, precum și alte procese secundare care nu
schimbã caracterul produsului, executate în schelele de extracție.
Excepții: Explorarea zãcãmintelor, studiile seismice, geofizice
și geologice, carotarea etc. sunt incluse la clasa 7420 (Activitãți
de proiectare, urbanism, inginerie și alte servicii tehnice).
Activitãțile destinate pentru deschiderea lucrãrilor sau pentru pregãtirea terenului în vederea exploatãrii sunt cuprinse în grupa 451
(Organizarea de șantiere și pregãtirea terenului). Îmbutelierea apelor minerale se include în clasa 1598 (Producția de ape minerale
îmbuteliate la sursã). Colectarea, purificarea și distribuirea apei se
include în clasa 4100 (Gospodãrirea resurselor de apã, captarea,
tratarea și distribuția apei).
DA
INDUSTRIA EXTRACTIVÃ DE PRODUSE ENERGETICE
10

Extracția și prepararea cãrbunelui

101

Extracția și prepararea antracitului și huilei

1010 Extracția și prepararea antracitului și huilei
Antracit brut, huilã brutã, antracit sortat, huilã netã (inclusiv brichetarea).
102 Extracția și prepararea lignitului
1020 Extracția și prepararea lignitului
Cãrbune brun și lignit brut, cãrbune brun și lignit sortat (inclusiv brichetarea).
103
Extracția și prepararea turbei
1030 Extracția și prepararea turbei
Turbã extrasã și turbã netã.
11
Extracția petrolului și gazelor naturale (exclusiv
prospecțiunile)
111

Extracția petrolului brut

1111 Extracția petrolului brut
Þiței (asfaltos, semiparafinos, parafinos), gaze asociate, gazolinã și etan.
Se includ și activitãțile determinate de procesele ce urmeazã
extracției țițeiului ca: decantare, deshidratare, stabilizare, eliminarea fracțiunilor ușoare, care nu schimbã caracterul produsului.
Excepții: Producția de produse petroliere de rafinãrie sau recuperarea gazelor petroliere lichefiate din rafinarea petrolului se
cuprinde în clasa 2320 (Prelucrarea țițeiului).
1112 Extracția șisturilor și nisipurilor bituminoase
Extracția și prepararea șisturilor bituminoase și extracția nisipurilor bituminoase.
Exceptii: Extracția bitumului rezultat din prelucrarea țițeiului se
include în clasa 2320 (Prelucrarea țițeiului).
112 Extracția gazelor naturale
1120 Extracția gazelor naturale
Gaz metan extras, gaze libere extrase; gaz metan utilizabil,
gaze libere utilizabile.
Lichefierea și regazeificarea gazului natural în scopul transportului și producției de hidrocarburi lichefiate din terenurile gazeifere.
113 Activitãți de servicii anexe extracției petrolului și gazelor naturale (exclusiv prospecțiunile)
1130 Activitãți de servicii anexe extracției petrolului și gazelor naturale (exclusiv prospecțiunile)
Activitãțile anexe executate în terenurile petroliere și gazeifere
pe bazã de taxã sau contract cuprind: forare, reforare, forare la

suprafațã; înlocuirea, repararea și demontarea sondelor; cimentarea puțurilor; pomparea; astuparea și abandonarea sondelor și
alte activitãți anexe.
Excepții: Activitãțile anexe executate de operatori ai schelelor
de exploatare sunt cuprinse în clasele 1111 (Extracția petrolului
brut) și 1120 (Extracția gazelor naturale).
12

Extracția și prepararea minereurilor radioactive

120

Extracția și prepararea minereurilor radioactive

1200 Extracția și prepararea minereurilor radioactive
Extracția și concentrarea minereurilor radioactive.
Excepții: Extracția minereurilor rare este inclusã în clasa 1320
(Extracția și prepararea minereurilor neferoase și rare, exclusiv
minereurile radioactive).
Producția de materiale fisionabile Ñ îmbogãțite și extracția
uraniului metalic sunt cuprinse în clasa 2330 (Prelucrarea combustibililor nucleari).
DB

INDUSTRIA EXTRACTIVÃ DE PRODUSE
NEENERGETICE

13

Extracția și prepararea minereurilor metalifere

131

Extracția și prepararea minereurilor feroase

1310 Extracția și prepararea minereurilor feroase
Minereuri de fier brute și preparate, de sideritã, limonitã,
hematitã, magnetitã.
Aglomerat feros acid, bazic, fosforos, pelete din minereuri de
fier și din cenuși de piritã.
Excepții: Extracția piritelor este cuprinsã în clasa 1430
(Extracția și prepararea minereurilor pentru industria chimicã).
132

Extracția și prepararea minereurilor neferoase și rare
(exclusiv minereurile radioactive)

1320 Extracția și prepararea minereurilor neferoase și rare
(exclusiv minereurile radioactive)
Minereuri de metale neferoase brute, preparate și concentrate
de metale neferoase (cupru, bauxitã, plumb, zinc, molibden, bismut, wolfram etc.), metale prețioase (aur și argint), alte minereuri
neferoase și rare (titan, zirconiu, pãmânturi rare etc.).
Minereuri de mangan brut (cu oxid de mangan și carbonat de
mangan), minereuri de mangan preparate din oxizi și carbonat de
mangan.
Excepții: Producția de aluminã este inclusã în clasa 2742
(Producția aluminiului).
14

Alte activitãți extractive

141

Extracția minereurilor pentru industria materialelor de
construcții

1411 Extracția pietrei pentru construcții
Piatrã brutã sortatã și nesortatã pentru diverse utilizãri în construcții, piatrã spartã: criblurã, savurã, split, deșeuri de piatrã de
la extracție și concasare etc.
Blocuri de marmurã și piatrã ornamentalã, inclusiv de travertin,
alabastru și roci magmatice etc.
1412 Extracția pietrei calcaroase, gipsului și a cretei
Extracția de calcar (pentru diverse utilizãri industriale și amendamentarea solului), de ghips, cretã, dolomitã, marnã etc.
1413 Extracția de ardezie
Extracția și prepararea ardeziei.
142

Extracția nisipului și argilei

1421 Extracția pietrișului și nisipului
Balast, pietriș, nisip, agregate naturale de balastierã.
Extracția nisipului cuarțos utilizat în principal în industria sticlei,
a nisipului silicios etc.
1422 Extracția argilei și caolinului
Argilã comunã, loess, argilã refractarã și semirefractarã, caolin,
bentonitã, diatomitã etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
143

29

Extracția și prepararea minereurilor pentru industria
chimicã.

EA

INDUSTRIA ALIMENTARÃ, A BÃUTURILOR ȘI
TUTUNULUI

1430 Extracția și prepararea minereurilor pentru industria
chimicã
Extracția și prepararea sulfului, piritelor, minereurilor naturale
de bariu (barite), borați naturali și concentrate care conțin bor,
alte minerale valorificate în special ca sursã de substanțe chimice.
144 Extracția sãrii

15

Industria alimentarã și a bãuturilor

151

Producția, prelucrarea și conservarea cãrnii

1440 Extracția sãrii
Extracția și prepararea sãrii geme (industrialã și comestibilã),
sare obținutã prin evaporare și sare în soluție.
145 Alte activitãți extractive
1450 Alte activitãți extractive
Extracția minereurilor și mineralelor neclasificate în altã parte
ca: materiale abrazive, pietre prețioase și semiprețioase, azbest,
grafit natural, cuarț, micã, talc, feldspat, steatit, pietre de moarã,
fondanți naturali, ape minerale etc.
Excepții: Îmbutelierea la sursã a apelor naturale, pentru consum, se include în clasa 1598 (Producția de ape minerale îmbuteliate la surse).
E
INDUSTRIA PRELUCRÃTOARE
Industria prelucrãtoare este definitã ca o activitate de prelucrare a obiectelor muncii extrase din naturã și a produselor agricole, precum și de restabilire a valorii de întrebuințare (reparare)
a produselor industriale.
În procesul de prelucrare, materiile prime sunt supuse unor
procese mecanice, termice, chimice sau combinate care schimbã
compoziția, structura sau forma inițialã a obiectelor muncii, obținându-se produse finite sau semifabricate.
Activitãțile unitãților care se ocupã în primul rând, cu repararea și întreținerea mașinilor și echipamentelor industriale, comerciale etc., sunt incluse, în general, în aceeași clasã cu cele
specializate în producerea bunurilor respective.
Fabricarea de componente (piese) specializate și de pãrți ale
acestora, a accesoriilor, mașinilor și echipamentelor este de
regulã, inclusã în aceeași clasã cu fabricarea de mașini și echipamente pentru care sunt fãcute acestea.
Fabricarea de componente și pãrți nespecializate pentru instalații și echipamente (mașini), pistoane, motoare electrice, supape,
pinioane, rulmenți este cuprinsã în clasa corespunzãtoare prelucrãrii lor, fãrã a ține seama de instalațiile și echipamentele în
care acestea pot fi incluse.
Piesele turnate atunci când sunt fabricate pentru livrare ca
produse finite de cãtre o unitate specializatã în turnarea de piese
se includ în grupa 275 (Turnãtorie).
Transformarea substanțialã, renovarea sau reconstruirea de
bunuri este consideratã, în general, ca prelucrare.
Asamblarea pãrților componente ale produselor prelucrate este
consideratã prelucrare.
Excepții: Asamblarea prefabricatelor pe șantier, a pãrților
componente pentru poduri, rezervoare de apã, construirea de
spații de depozitare din elemente metalice, de cãi ferate și instalații de semnalizare, instalații și rețele de termoficare, rețele electrice etc., sunt cuprinse la diviziunea 45 (Construcții).
Asamblarea și instalarea de mașini și echipamente care sunt
executate ca servicii întâmplãtoare în scopul vânzãrii acestora de
cãtre o unitate care se ocupã în principal cu comerțul cu ridicata
sau amãnuntul, sunt cuprinse în categoria de clasificare în care
se încadreazã unitatea respectivã.
Unitãțile care se ocupã cu repararea și întreținerea mașinilor
de birou, de contabilizat și a calculatoarelor sunt cuprinse în
clasa 7250 (Întreținerea și repararea mașinilor de birou, de contabilizat și a calculatoarelor).
Unitãțile a cãror principalã activitate este repararea de bunuri
casnice și autovehicule sunt cuprinse în clasele grupei 527
(Reparații de articole personale și gospodãrești), precum și în clasele grupei 502 (Întreținerea și repararea autovehiculelor) și în
clasa 5042 (Repararea și întreținerea motocicletelor).

1511 Producția, prelucrarea și conservarea cãrnii (exclusiv
carnea de pasãre)
Sacrificarea în abatoare pentru obținerea de carne proaspãtã,
refrigeratã sau congelatã, organe și mãruntaie, grãsimi animale,
alte produse rezultate din sacrificarea animalelor (subproduse, piei
brute, lânã etc.).
1512 Producția, prelucrarea și conservarea cãrnii de pasãre
și de alte animale n.c.a.
Sacrificarea în abatoare a pãsãrilor pentru obținerea de carne
proaspãtã, refrigeratã sau congelatã; produse secundare (pene și
puf, piei de pãsãri etc.).
În aceastã clasã se include și carnea obținutã prin sacrificarea
altor animale, neclasificatã în altã parte (inclusiv carnea de iepure
și exclusiv picioarele de broascã).
1513 Produse pe bazã de carne (inclusiv din carne de
pasãre)
Activitatea de preparare și conservare a cãrnii: salamuri, cârnați, afumãturi, slãninã prelucratã, tobã, șuncã, pastramã, aspicuri
și rãcituri; conserve din carne, sterilizate și pasteurizate.
În aceastã clasã se mai includ sucurile din carne, precum și
fãina și alte produse și granule din carne, alimentare și nealimentare; reziduuri de la topirea slãninei.
152 Prelucrarea și conservarea peștelui și a produselor din
pește
1520 Prelucrarea și conservarea peștelui și a produselor din
pește
Activitatea de obținere a produselor din pește: pește congelat,
semiconserve și conserve din pește, fãinã din pește, pastã din
pește, fileuri, icre etc. Produse din pește pentru hrana animalelor.
Crustacee, moluște și alte nevertebrate de apã (congelate,
uscate, sãrate sau la saramurã).
Activitãțile navelor care prelucreazã peștele sunt cuprinse tot
în aceastã clasã.
153 Prelucrarea și conservarea fructelor și legumelor
1531 Prelucrarea cartofului și conservarea produselor din
cartofi
Prelucrarea cartofilor (fabricarea de fãinã de cartofi, cartofi
deshidratați, mâncãruri din cartofi etc.).
Excepții: Fabricarea amidonului din cartofi se include în clasa
1562 (Fabricarea amidonului și a produselor din amidon).
1532 Prepararea sucurilor din fructe și legume
Prepararea și conservarea sucurilor din legume și fructe.
Excepții: Prepararea bãuturilor rãcoritoare din sucuri de fructe
și legume se include în clasa 1599 ( Fabricarea bãuturilor nealcoolice).
1533 Prelucrarea și conservarea fructelor și legumelor
Legume conservate prin sterilizare, pasteurizare, congelare,
deshidratare, liofilizare, concentrare, murare, suprasãrare, conservate în oțet; boia de ardei etc.
Fructe conservate prin sterilizare, pasteurizare, congelare, deshidratare, afumare, liofilizare, concentrare, murare.
Pulpe, marcuri, fructe proaspete în lichid, alte produse alimentare din fructe (gemuri, marmelade, jeleuri, dulcețuri, etc.).
154
Producția uleiurilor și grãsimilor vegetale și animale
1541 Fabricarea uleiurilor și grãsimilor brute
Uleiuri vegetale brute (din floarea-soarelui, soia, rapițã, in,
ricin, germeni de porumb etc.), uleiuri de pește sau din ficat de
pește etc. și subproduse (turte și alte reziduuri grele, mãcinate și
nemãcinate, sau sub formã de blocuri, rãmase dupã extracția grãsimilor și uleiurilor vegetale).
1542 Fabricarea uleiurilor și grãsimilor rafinate
Uleiuri vegetale rafinate din floarea-soarelui, rapițã, ricin, soia,
germeni de porumb etc.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

1543 Fabricarea margarinei și produselor comestibile similare
Margarine, grãsimi, uleiuri animale și vegetale și fracțiunile lor,
(parțial sau total hidrogenate, rafinate sau nerafinate, dar netrecute printr-o prelucrare ulterioarã).
Excepții: Untura de porc și seul (de bovine, ovine etc.) sunt
incluse în clasa 1511 (Producția, prelucrarea și conservarea cãrnii, exclusiv carnea de pasãre).
155

Fabricarea produselor lactate

1551 Fabricarea produselor lactate și a brânzeturilor
Lapte de consum pasteurizat și sterilizat, integral, sau normalizat; lapte praf.
Iaurt, lapte acidofil, lapte bãtut, unt, smântânã, frișcã, alte produse lactate proaspete.
Brânzeturi: proaspete, maturate, fermentate, frãmântate, topite;
conserve de lapte (lactate concentrate, deshidratate), culturi selecționate de bacterii lactice etc.
Cazeinã, caș sec, lapte smântânit, zer sau zarã. Produse lactate neincluse în alte categorii.
Excepții: Producția de lapte brut (muls) este cuprinsã în clasele 0121 (Creșterea bovinelor) și respectiv 0122 (Creșterea ovinelor și caprinelor).
1552 Fabricarea înghețatei
Producția de înghețatã conținând sau nu smântânã, ciocolatã
și alte adaosuri.
156

Fabricarea produselor de morãrit, a amidonului și produselor din amidon

1561 Fabricarea produselor de morãrit
Produse de morãrit: fãinã din grâu, secarã, orez, orz, porumb,
mazãre și din alte vegetale, mãcinatã fin sau grosier.
Produse din decorticarea grâului, orzului, orezului, mazãrei
(arpacaș, orez decorticat, mazãre decorticatã etc.).
Produse din cereale obținute prin expandare sau prãjire (fulgi
de porumb etc.). Tãrâțe și reziduuri provenite din activitatea de
morãrit. Fabricarea de aluaturi (foi de plãcintã).
1562 Fabricarea amidonului și a produselor din amidon
Fabricarea amidonului din porumb, orez, cartofi etc., a zeamilului, glucozei, dextrinelor, glutenului; miere artificialã, caramel și
alte produse.
Reziduuri din producerea amidonului și deșeuri analoge.
157

Fabricarea produselor pentru hrana animalelor

1570 Fabricarea produselor pentru hrana animalelor
Producția de nutrețuri combinate complete, concentrate proteice.
Producția de hranã destinatã câinilor, pisicilor, peștilor sau
altor animale domestice.
Excepții: Produsele din pește destinate pentru hrana animalelor sunt incluse în clasa 1520 (Prelucrarea și conservarea peștelui
și a produselor din pește).
158

Fabricarea altor produse alimentare

1581 Fabricarea produselor de panificație și patiserie
Produse de panificație: pâine și specialitãți de panificație.
Produse de patiserie: prãjituri, checuri, plãcinte, tarte, pateuri
și alte produse de acest gen fabricate pe bazã de aluaturi; produse expandate.
Excepții: Fabricarea de aluaturi este inclusã în clasa 1561
(Fabricarea produselor de morãrit).
1582 Fabricarea biscuiților, pișcoturilor și a altor produse
similare
Fabricarea de biscuiți și pișcoturi sau alte produse uscate de
acest gen.
1583 Fabricarea zahãrului
Zahãr brut și rafinat din sfeclã și trestie de zahãr; subproduse
din prelucrarea sfeclei de zahãr (melasã, borhot umed și uscat).

Excepții: Fabricarea de glucozã și alte zaharuri din amidon
este cuprinsã în clasa 1562 (Fabricarea amidonului și a produselor din amidon).
1584 Fabricarea produselor din cacao, a ciocolatei și a produselor zaharoase
Cacao, unt de cacao, grãsime și ulei de cacao, ciocolatã; dulciuri (bomboane, drajeuri, caramele, rahat, halva etc.); produse de
laborator și cofetãrie; conservarea în zahãr a fructelor, sâmburilor
de fructe și a altor pãrți ale plantelor; fabricarea gumei de mestecat etc.
Excepții: Producția de zaharozã lichidã sau solidã este
cuprinsã în clasa 1583 (Fabricarea zahãrului).
1585 Fabricarea pastelor fãinoase alimentare și a altor produse fãinoase
Paste fãinoase: spaghete, macaroane, tãiței, alte paste.
1586 Prelucrarea ceaiului și cafelei
Activitãți de prelucrare a ceaiului alimentar și medicinal.
Prãjirea, mãcinarea, decofeinizarea și ambalarea cafelei; produse din înlocuitori de cafea, produse din cicoare.
1587 Fabricarea condimentelor
Fabricarea de mirodenii, sosuri condimentate și condimente,
inclusiv muștar și fãinã de muștar etc. Oțet și înlocuitori de oțet
fabricați din acid acetic.
1588 Fabricarea preparatelor dietetice și a produselor alimentare pentru copii
Produse alimentare omogenizate compuse; produse omogenizate din fructe, lapte, amidon sau extract de malț pentru alimentația copiilor, neincluse în alte clase.
1589 Fabricarea altor produse alimentare
Fabricarea de ouã praf și ouã conservate.
Supe și bulioane, produse derivate din acestea.
Drojdie de bere alimentarã, alte microorganisme monocelulare,
praf de copt.
Alte produse alimentare neclasificate în altã parte.
159 Fabricarea bãuturilor
1591 Fabricarea bãuturilor alcoolice distilate
Fabricarea alcoolului etilic nedenaturat, sub 80% tãrie pe
volum, a bãuturilor alcoolice conținând alcool etilic distilat (coniac,
whisky, lichioruri sau alte bãuturi spirtoase).
Reziduuri rezultate din fabricarea bãuturilor spirtoase.
1592 Fabricarea alcoolului etilic de fermentație
Fabricarea alcoolului etilic nedenaturat de 80% tãrie pe volum
și peste.
Alcool etilic și alte alcooluri denaturate, de orice tãrie.
1593 Fabricarea vinului din struguri
Fabricarea vinului din struguri, inclusiv vinurile spumoase, în
unitãți specializate și în fermele care dispun de instalații industriale de vinificație.
Excepții: Fabricarea vinului în unitãți nespecializate și în fermele unde se culeg struguri este cuprinsã în clasa 0118
(Viticultura).
1594 Fabricarea cidrului și a vinului din fructe (cu excepția
vinurilor din struguri proaspeți)
Fabricarea cidrului și vinului din fructe și miere prin fermentare
(cu excepția vinurilor din struguri proaspeți).
1595 Fabricarea altor bãuturi obținute prin fermentare
Fabricarea altor bãuturi alcoolice fermentate dar nedistilate
obținute din plante și fructe (vermut și vinuri aromatizate etc.) cu
excepția vinului din struguri proaspeți și vinurilor spumoase.
Excepții: Fabricarea bãuturilor din malț este cuprinsã în clasa
1596 (Fabricarea berii).
1596 Fabricarea berii
Fabricarea berii de toate tipurile.
Excepții: Fabricarea drojdiei de bere este cuprinsã în clasa
1589 (Fabricarea altor produse alimentare).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
1597 Fabricarea malțului
Activitãți de fabricare a malțului.
1598 Producția de ape minerale îmbuteliate la surse.
Producția de ape minerale îmbuteliate la surse.
Excepții: Extracția apelor minerale (de masã, medicinale și
termale) se include în clasa 1450 (Alte activitãți extractive)
1599 Fabricarea bãuturilor nealcoolice
În aceastã clasã se include fabricarea de bãuturi nealcoolice
denumite bãuturi ușoare și rãcoritoare (pe bazã de arome, de
sucuri și siropuri, de concentrate, sau obținute prin fermentare);
apa carbogazoasã (sifon); gheațã și zãpadã alimentare.
Excepții: Pentru toate clasele din grupa 159 (Fabricarea bãuturilor) îmbutelierea și etichetarea bãuturilor este cuprinsã în clasa
5134 (Comerț cu ridicata al bãuturilor) numai dacã sunt executate
ca pãrți ale activitãților de vânzare Ñ cumpãrare cu ridicata, sau
în clasa 7482 (Activitãți de ambalare) dacã sunt executate pe
bazã de taxã sau contract de cãtre unitãți specializate. Fabricarea
de gheațã și zãpadã nealimentare se include în clasa 4031
(Producerea aburului și a apei calde).
16
Industria tutunului
160

Industria tutunului

1600 Industria tutunului
Tutun fermentat, foi de tutun omogenizate; țigarete, țigãri de
foi și tutun pentru pipã; extracte și esențe de tutun; alte feluri de
tutun sau înlocuitori; deșeuri de tutun.
EB
INDUSTRIA TEXTILÃ ȘI A PRODUSELOR TEXTILE
17

Industria textilã și a produselor textile

171

Pregãtirea fibrelor și filarea în fire

1711 Pregãtirea fibrelor și filarea în fire bumbac și tip
bumbac
Bumbac dãrãcit sau pieptãnat; fire de bumbac, fire din fibre
artificiale rãsucite (în afarã de fire pentru cusut, fire toarse din
poliamide, poliesteri și viscozã Ñ ațe);fire toarse din celofibrã (în
afarã de fire pentru cusut); fire toarse din fibre artificiale, inclusiv
fibrele de tip vigonie (în afarã de ațã).
1712 Pregãtirea fibrelor și filarea în fire de lânã cardatã și tip
lâna cardatã
Operații de pregãtire a fibrelor de lânã (degresarea, carbonizarea, cardarea și vopsirea lânei); filarea în fire tip lânã cardatã;
subproduse din prelucrarea fibrelor de lânã (exemplu: usuc).
1713 Pregãtirea fibrelor și filarea în fire de lânã pieptãnatã și
tip lânã pieptãnatã
Operații de pregãtire a fibrelor din lânã (pieptãnarea și vopsirea lânei).
Fibre sintetice, dãrãcite, pieptãnate sau prelucrate prin alte mijloace pentru tors; celofibre artificiale dãrãcite, pieptãnate prin alte
mijloace pentru tors.
Filarea în fire tip lânã pieptãnatã și semipieptãnatã.
1714 Pregãtirea fibrelor și filarea în fire de in, cânepã și iutã
și tip in, cânepã și iutã
Operațiuni de pregãtire a fibrelor din in și cânepã (topirea inului și cânepei, extragerea fibrelor, cardarea sau pieptãnarea fibrelor de in și cânepã, etc.); filarea în fire subțiri tip in, cânepã;
filarea în fire groase tip cânepã, iutã.
1715 Prelucrarea și rãsucirea mãtãsii naturale și artificiale și
a firelor sintetice
Bobinarea și spãlarea mãtãsii naturale; prelucrarea de fibre
textile artificiale și sintetice, discontinue.
Filarea în fire a fibrelor mai susmenționate și rãsucirea mãtãsii.
1716 Fabricarea aței
Producerea de fire textile multiple și rãsucite din: bumbac, in,
cânepã, celofibrã, fibre artificiale sau sintetice, mãtase etc.
1717 Pregãtirea fibrelor și filarea altor tipuri de fire
Alte fibre și fire neclasificate în altã parte.
Notã: Operațiile de finisare pentru produsele care se încadreazã în clasele din grupa 171 (Pregãtirea fibrelor și filarea în

31

fire) ca: albirea, vopsirea, mercerizarea etc., care constituie procese tehnologice integrate în fabricarea produselor respective se
includ în clasele corespunzãtoare.
Excepții: Egrenarea bumbacului se încadreazã în clasa 0144
(Alte servicii pentru agriculturã).
Fabricarea de frânghii și sfori este inclusã în clasa 1752
(Fabricarea de frânghii, sfori și plase). Finisarea textilelor în unitãți
specializate, care nu fabricã materiale textile este cuprinsã în
clasa 1730 (Finisarea materialelor textile). Fabricarea de fibrã de
sticlã este cuprinsã în clasa 2614 (Fabricarea fibrelor din sticlã).
Filarea fibrelor de azbest este cuprinsã în clasa 2682 (Fabricarea
altor produse din minerale nemetalice). Producția de material
fibros garnetat realizatã de cãtre întreprinderi specializate, sau de
cãtre cele de colectare a deșeurilor este inclusã în clasa 3720
(Recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice reciclabile).
172 Producția de țesãturi
1721 Þesãturi din bumbac și din fire tip bumbac
Þesãturi din bumbac și din fire tip bumbac
1722 Þesãturi din lânã cardatã și din fire tip lânã cardatã
Þesãturi din lânã cardatã și din fire tip lânã cardatã.
1723 Þesãturi din lânã pieptãnatã și din fire tip lânã pieptãnatã
Þesãturi din lânã și din fire tip lânã pieptãnatã și semipieptãnatã.
1724 Þesãturi din mãtase și din fire tip mãtase
Þesãturi din mãtase și din fire tip mãtase naturalã, din fire
artificiale sau din fire sintetice.
1725 Þesãturi din in, cânepã, iutã și din fire tip in, cânepã, iutã
Þesãturi din fire subțiri și groase din: in, cânepã și iutã și din
fire tip in, cânepã și iutã.
1726 Alte țesãturi
Fabricarea de țesãturi speciale ca: blanã artificialã, pluș, panglici, velur, voal, țesãturi buclate și flaușate, țesãturi din fibrã de
sticlã etc.
Notã: Operațiile de finisare pentru produsele care se încadreazã în clasele din grupa 172 (Producția de țesãturi) ca: albirea, vopsirea, calandrarea, înmuierea, imprimarea etc., care
constituie procese tehnologice integrate în fabricarea produselor
respective, se includ în clasele corespunzãtoare.
Excepții: Finisarea țesãturilor în unitãți specializate care nu
fabricã asemenea țesãturi se cuprinde în clasa 1730 (Finisarea
materialelor textile).
Fabricarea de țesãturi pentru acoperit pardoseli este inclusã în
clasa 1751 (Fabricarea de covoare și mochete). Þesãturile speciale sunt cuprinse în clasa 1754 (Fabricarea altor articole textile).
173 Finisarea materialelor textile
1730 Finisarea materialelor textile
Finisarea textilelor din grupele 171 (Pregãtirea fibrelor și filarea
în fire) și 172 (Producția de țesãturi) executatã de cãtre întreprinderi specializate pe bazã de taxe sau contract, precum și cumpãrarea de materiale textile în scopul finisãrii acestora pentru a le
vinde.
174 Fabricarea de articole confecționate din textile (cu
excepția îmbrãcãmintei și lenjeriei de corp).
1740 Fabricarea de articole confecționate din textile (cu
excepția îmbrãcãmintei și lenjeriei de corp)
Fabricarea de articole din orice material textil neexecutat în
aceeași unitate (țesãturi, metraje tricotate sau croșetate) ca:
pãturi, rufãrie de pat, perdele, draperii, jaluzele, saltele pneumatice, pãturi matlasate, pãturi din puf, plãpumi, produse de camping, de navigație, prelate, veste de salvare, steaguri, parașute,
îmbrãcãminte de protecție, tapiserii de mânã, saci și sacoșe;
lavete pentru spãlarea dușumelii, veselei,șters praful etc.
Excepții: Dacã articolele caracteristice acestei clase sunt produse în aceeași unitate care a executat și țesãturile, atunci activitatea este consideratã a fi o activitate auxiliarã a țeserii,

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

tricotatului, croșetatului. Fabricarea de articole textile pentru uz
tehnic este cuprinsã în clasa 1754 (Fabricarea altor articole
textile).
175 Fabricarea altor articole textile

minte și accesorii) iar confecționarea mãnușilor pentru sport se
include în clasa 3640 (Fabricarea articolelor pentru sport).
182 Fabricarea de articole de îmbrãcãminte și lenjerie din
materiale textile

1751 Fabricarea de covoare și mochete
Fabricarea de țesãturi și împletituri executate din textile pentru
acoperirea pardoselilor, fie bucãți, fie metraj (covoare, mochete,
carpete, preșuri), din fire de lânã, bumbac, iutã, fibre sintetice sau
artificiale etc.
Excepții: Fabricarea de rogojini și împletituri de cauciuc, material plastic etc. se include în clasa 2052 (Fabricarea articolelor din
plutã, împletituri din nuiele și din alte materiale) și respectiv 2524
(Fabricarea altor articole din material plastic). Fabricarea linoleumului și a altor materiale de acoperit pardoseli cu suprafațã durã
este cuprinsã în clasa 3663 (Alte produse manufacturiere).
1752 Fabricarea de frânghii, sfori și plase
Fabricarea de frânghii, sfori, odgoane, cord, șnururi, plase (de
pescuit, apãrãtoare pentru vase etc.).
Excepții: Fabricarea fileurilor pentru pãr este inclusã în clasa
1824 (Fabricarea altor articole de îmbrãcãminte și accesorii).
1753 Fabricarea de textile nețesute și a articolelor din acestea (exclusiv confecțiile pentru îmbrãcãminte)
Fabricarea de textile nețesute (stofe) și a articolelor confecționate din acestea, exclusiv confecțiile pentru îmbrãcãminte.
1754 Fabricarea altor articole textile
Þesãturi înguste, inclusiv țesãturi fãrã urzealã asamblate prin
adeziv. Etichete, ecusoane și articole similare din materiale textile. Pasmanterii ornamentale (trese, ciucuri, pampoane și alte articole similare). Tul și alte țesãturi tip plasã, dantele, broderii etc.
(exclusiv tricotate, brodate sau țesute). Þesãturi imprimate, acoperite sau stratificate cu material plastic. Vatã din materiale textile și
articole confecționate din vatã (șervețele și tampoane igienice).
Pâsla și fetrul. Fire de cauciuc și sfoarã cu înveliș textil, fir
tors metalizat. Þesãturi din fire metalice sau din fire toarse metalizate, neincluse în alte categorii. Fire gofrate și benzi, rețele cord,
fire rãsucite. Þesãturi cord pentru anvelope din fire rãsucite din
nylon sau din fire din alte poliamide, poliesteri sau viscozã.
Materiale textile îmbibate sau acoperite. Fitile țesute sau tricotate, furtunuri, benzi rulante și alte produse similare, curele de
transmisie.
Þesãturi pentru site, pentru strecurare, sau alte țesãturi speciale utilizate în procesele tehnologice. Alte textile neclasificate în
altã parte.
176 Fabricarea de metraje prin tricotare sau croșetare

1821 Fabricarea de articole de îmbrãcãminte pentru lucru
Fabricarea de confecții și detalii ale acestora pentru lucru.
1822 Fabricarea altor articole de îmbrãcãminte (exclusiv lenjeria de corp)
Fabricarea de confecții din materiale tricotate sau țesute
(exclusiv lenjeria de corp), pentru bãrbați, femei și copii.
1823 Fabricarea articolelor de lenjerie de corp
Fabricarea articolelor de lenjerie de corp (rufãrie) din materiale
tricotate sau țesute.
1824 Fabricarea altor articole de îmbrãcãminte și accesorii
Confecții din orice fel de materiale (cu excepția blãnurilor) ca:
articole de îmbrãcãminte din materiale textile (țesute, tricotate sau
croșetate) pentru sugari.
Îmbrãcãminte ușoarã pentru sport, costume de schi, costume
de baie.
Mãnuși din piele sau din alte materiale, șaluri, basmale, voaluri, cravate, eșarfe și alte obiecte de îmbrãcãminte confecționate,
tricotate sau croșetate; pãrți de îmbrãcãminte tricotate sau croșetate. Articole de acoperit capul (inclusiv din blanã) și fabricarea
de garnituri din blanã pentru îmbrãcãminte, cãpute din materiale
textile pentru încãlțãminte.
Excepții: Mãnușile pentru sport se includ în clasa 3640
(Fabricarea articolelor pentru sport).
183 Prepararea și vopsirea blãnurilor; fabricarea articolelor
din blanã

1760 Fabricarea de metraje prin tricotare sau croșetare
Fabricarea de metraje prin tricotare sau croșetare din toate
tipurile de fire.
177 Fabricarea de articole tricotate sau croșetate

1831 Argãsirea și finisarea blãnurilor
Activitatea de rãzuire, țesãlare, tundere, jumulire, argãsire,
decolorare și operații de pregãtire a blãnurilor pentru comercializare.
1832 Confecționarea articolelor din blanã
Confecții din blanã naturalã și artificialã (articole de îmbrãcãminte și alte produse din blanã naturalã sau artificialã).
Excepții: Producția de blãnuri crude este inclusã în clasele
grupei 012 (Creșterea animalelor). Fabricarea blãnii artificiale obtinute prin țesere sau tricotare, în clasa 1726 (Alte țesãturi).
Confecționarea de cãciuli și pãlãrii din blanã, precum și garnituri
din blanã pentru îmbrãcãminte se include în clasa 1824
(Fabricarea altor articole de îmbrãcãminte și accesorii). Fabricarea
de încãlțãminte care are pãrți îmblãnite se include în clasa 1930
(Fabricarea încãlțãmintei)
EC
INDUSTRIA PIELÃRIEI ȘI ÎNCÃLÞÃMINTEI
19

Industria pielãriei și încãlțãmintei

191

Tãbãcirea și finisarea pieilor

Fabricarea de articole de îmbrãcãminte din piele și înlocuitori de piele (cu excepția celor din blanã).

1910 Tãbãcirea și finisarea pieilor
Producerea de piei tãbãcite moi sau tari (tãbãcire vegetalã,
mineralã sau chimicã), piei moi apretate, piei lãcuite sau metalizate, alte piei produse din deșeuri de piele (plãci, fâșii sau benzi).
Excepții: Producția de piei brute (crude), ca parte a activitãții
de tãiere se include în clasa 1511 (Producția, prelucrarea și conservarea cãrnii, exclusiv carnea de pasãre). Fabricarea articolelor
de îmbrãcãminte din piele este cuprinsã în clasa 1824 (Fabricarea
altor articole de îmbrãcãminte și accesorii). Argãsirea și apretarea
blãnurilor este cuprinsã în clasa 1831 (Argãsirea și finisarea blãnurilor).
192 Fabricarea de articole de voiaj și marochinãrie, a articolelor de harnașament.

1810 Fabricarea de articole de îmbrãcãminte din piele și înlocuitori de piele (cu excepția celor din blanã)
Fabricarea de îmbrãcãminte (și detalii de îmbrãcãminte) din
piele și înlocuitori de piele sau componente din piele, cu excepția
blãnurilor.
Excepții: Confecționarea mãnușilor din piele și din înlocuitori
se include la clasa 1824 (Fabricarea altor articole de îmbrãcã-

1920 Fabricarea de articole de voiaj și marochinãrie, a articolelor de harnașament
Confecționarea de saci de voiaj, genți de mânã și produse de
marochinãrie din: piele, împletituri din piele, piele artificialã, plastic,
materiale textile, fibre vulcanizate sau carton; garnituri de voiaj (cu
articole pentru toaletã personalã, pentru cusut, curãțat pantofi și
îmbrãcãminte). Curelușe pentru ceasuri, în afarã de cele metalice.

1771 Fabricarea de ciorapi, șosete și ciorapi pantalon
Fabricarea de ciorapi, șosete și ciorapi pantalon din fire de
bumbac, lânã, mãtase, fire sintetice, artificiale sau în amestec.
1772 Fabricarea de pulovere, veste și articole similare tricotate sau crosetate
Fabricarea de pulovere, veste și articole similare tricotate sau
croșetate direct sub formã de produs, din toate tipurile de fire.
18
Industria confecțiilor de îmbrãcãminte
181

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Produse de curelãrie și harnașament, din orice material, pentru
animale. Alte produse din piele sau piele reconstituitã (produse
folosite la mașini, dispozitive mecanice sau pentru alte utilizãri
tehnice) neincluse în alte clase.
Excepții: Fabricarea de confecții și pãlãrii din piele este
cuprinsã în clasa 1824 (Fabricarea altor articole de îmbrãcãminte
și accesorii). Fabricarea încãlțãmintei este cuprinsã în clasa 1930
(Fabricarea încãlțãmintei).
193 Fabricarea încãlțãmintei
1930 Fabricarea încãlțãmintei
Fabricarea de încãlțãminte (pentru toate scopurile) din piele și
înlocuitori de piele. De asemenea se include și fabricarea de jambiere sau alte articole similare și alte pãrți de încãlțãminte ca:
cãpute și pãrți din cãpute etc. Fabricarea încãlțãmintei din cauciuc și materiale plastice prin turnare, lipire etc.Tot în aceastã
clasã se include și fabricarea de tãlpi confecționate din cauciuc și
materiale plastice prin turnare sau matrițare.
Excepții: Fabricarea încãlțãmintei ortopedice se include în
clasa 3310 (Producția de aparaturã și instrumente medicale).
Fabricarea încãlțãmintei din materiale textile, fãrã tãlpi lipite, este
inclusã în clasa 1824 (Fabricarea altor articole de îmbrãcãminte
și accesorii).
Fabricarea încãlțãmintei din azbest este cuprinsã în clasa
2682 (Fabricarea altor produse din minerale nemetalice).
ED
INDUSTRIA DE PRELUCRARE A LEMNULUI
(exclusiv producția de mobilã)

33

Veselã de sufragerie și bucãtãrie, din lemn; casete pentru bijuterii; rame pentru tablouri, fotografii și produse analoage; statuete
și podoabe din lemn, umerașe din lemn, rechizite școlare și de
birou, din lemn.
2052 Fabricarea articolelor din plutã, împletituri din nuiele și
din alte materiale
Produse din plutã, împletituri din rãchitã, papurã, stuf, paie și
din alte materiale vegetale.
EE
INDUSTRIA CELULOZEI, HÂRTIEI, CARTONULUI ȘI A
ARTICOLELOR DIN HÂRTIE ȘI CARTON
21

Industria celulozei, hârtiei și cartonului

211

Fabricarea celulozei, hârtiei și cartonului

2111 Fabricarea celulozei
Celulozã extrasã din lemn și celulozã din alte materiale
fibroase (celulozã extrasã chimic, semichimic și mecanic).
2112 Fabricarea hârtiei și cartonului
Hârtie de scris și tipãrit, cartoane și mucavale.
Hârtie de ambalat, cretatã și carton; hârtie calc etc.
212 Fabricarea produselor din hârtie și carton
2121 Fabricarea hârtiei și cartonului ondulat și a ambalajelor
din hârtie și carton

Prelucrarea brutã a lemnului și impregnarea lemnului

Fabricarea hârtiei și cartonului ondulat; ambalaje din hârtie și
cartoane, cartonaje pliante; lãzi și cutii din carton, saci de hârtie;
diverse cartonaje (de birou, coperte de discuri).
Excepții: Fabricarea de învelitori, plicuri este inclusã în clasa
2125 (Fabricarea altor articole din hârtie și carton).

2010 Prelucrarea brutã a lemnului și impregnarea lemnului
Producția de cherestea și alte prelucrãri ale buștenilor;
impregnarea sau tratarea chimicã a lemnului cu materiale de conservare sau alte materiale; talaș industrial; fãinã de lemn, traverse
de cale feratã, lame de parchet neasamblate etc.
Excepții: Tãierea și fasonarea arborilor, transportul arborilor
pânã la rampe se include în clasa 0221 (Exploatarea forestierã).
202 Fabricarea de produse stratificate din lemn

2122 Fabricarea produselor de uz gospodãresc sau sanitar
și a hârtiei de toaletã
Fabricarea de hârtie igienicã, batiste, prosoape, șervețele de
masã și scutece pentru copii; tampoane și produse asemãnãtoare
pentru utilizãri gospodãrești, sanitare sau medicale; îmbrãcãminte
din pastã de celulozã sau materiale țesute din fibre de celulozã;
pastã celulozicã și materiale țesute din fire celulozice tãiate în
format.

2020 Fabricarea de produse stratificate din lemn
Producția de placaj, panel, furnire, plãci din așchii de lemn,
plãci fibrolemnoase, plãci înnobilate și alte produse stratificate din
lemn.
203 Fabricarea de elemente de dulgherie și tâmplãrie pentru construcții

2123 Fabricarea articolelor de papetãrie
Indigo, hârtie de multiplicat sau altã hârtie de copiat, hârtie
pelur (în formate mici ce se vând direct consumatorilor), hârtie de
calc, de copiat (offset), hârtie de lipit sau adezivã.
Plicuri, cãrți poștale (simple sau ilustrate), cutii (exclusiv cele
pentru ambalaj), genți, truse, penare din hârtie sau carton, alte
articole de papetãrie.

20

Industria de prelucrare a lemnului (exclusiv producția
de mobilã)

201

2030 Fabricarea de elemente de dulgherie și tâmplãrie pentru construcții
Uși, ferestre și obloane din lemn, elemente diverse din lemn
pentru pardoseli, elemente prefabricate din lemn pentru diverse
construcții, plãci celulare din lemn, lambriuri, jaluzele, șindrile, parchete asamblate, schelãrie din lemn, grinzi și cãpriori etc. În
aceastã clasã se include și fabricarea de case prefabricate din
lemn.
Excepții: Fabricarea de parchete neasamblate se include în
clasa 2010 (Prelucrarea brutã a lemnului și impregnarea lemnului).
204 Producția de ambalaje din lemn
2040 Producția de ambalaje din lemn
Ambalaje din lemn (cutii de împachetat, cutiuțe, colivii și alte
ambalaje din lemn), produse de dogãrie (butoaie, butoiașe, ciubere, putini, doage și alte produse de dogãrie), tambure din lemn
pentru cablu etc.
Excepții: Articole de voiaj din lemn, lãzi de dulgherie și scule
se includ în clasa 2051 (Fabricarea altor produse din lemn).
205 Fabricarea altor produse din lemn, plutã, nuiele și alte
materiale vegetale
2051 Fabricarea altor produse din lemn
Instrumente din lemn sau care au partea principalã din lemn,
unelte din lemn, monturi din lemn pentru unelte din lemn, mânere
ale instrumentelor, periilor și mãturilor, șanurilor.

2124 Fabricarea tapetului și a altor materiale de lipit pe
pereți
Fabricarea tapetelor din hârtie, textile, plastic și a altor materiale asemãnãtoare pentru lipit pe pereți; hârtie transparentã pentru ferestre.
2125 Fabricarea altor articole din hârtie și carton
Fabricarea de materiale pentru acoperirea dușumelelor, pe
bazã de hârtie și carton; etichete din hârtie sau carton; altã hârtie, carton și pastã celulozicã, hârtie pentru țigãri; tuburi sau
rulouri cu lãțimea mai mare de 5 cm; alte produse din pastã de
hârtie, carton, pastã celulozicã.
22

Edituri, poligrafie și reproducerea înregistrãrilor pe
suporți

221

Edituri

2211 Editarea cãrților, broșurilor și a altor publicații
Editarea cãrților, broșurilor, foilor volante și materialelor analoge (în afara materialelor pentru reclamã); manuale școlare; dicționare și enciclopedii; cãrți ilustrate pentru copii și cãrți de
desenat pentru copii; atlase și alte cãrți cu hãrți sau scheme;
hãrți și scheme hidrografice sau analoage (inclusiv hãrțile de
perete, planurile topografice și globurile geografice), care nu se
tipãresc sub formã de cãrți; lucrãri muzicale sau alte publicații.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

2212 Editarea ziarelor
Editarea ziarelor și tipãriturilor periodice cu o frecvențã de
apariție de cel puțin 4 ori pe sãptãmânã.
2213 Editarea revistelor și a periodicelor
Editarea ziarelor, revistelor și a altor periodice a cãror apariție
au o frecvențã mai micã de 4 ori pe sãptãmânã.
2214 Editarea suporților pentru înregistrãri audio
Editarea de discuri, benzi magnetice și alți agenți de înregistrare a sunetului sau alte mijloace de înregistrare analoage (în
afarã de pelicule cinematografice).
2215 Alte activitãți de editare
Editarea de mãrci poștale, timbre fiscale și altele; hârtie timbratã, bancnote, acțiuni; imprimate pentru CEC, obligațiuni, decalcomanii, cãrți poștale, felicitãri, calendare, afișe, reproduceri dupã
opere de artã, gravuri, fotografii, imprimate pentru utilizãri administrative etc.
Excepții: Operele originale produse de autori (muzicieni,ingineri, arhitecți etc.) sunt cuprinse la clasele corespunzãtoare tipului
de activitate artisticã sau tehnicã. Editarea etichetelor din hârtie și
carton este cuprinsã în clasa 2125 ( Fabricarea altor articole din
hârtie și carton).
222 Tipãrire și activitãți anexe
2221 Tipãrirea ziarelor
Imprimarea ziarelor și a altor publicații periodice.
2222 Alte activitãți de tipãrire
Imprimarea cãrților, partiturilor muzicale, hãrților, afișelor, cãrților de joc și a altor articole în contul editorilor; timbre poștale,
timbre fiscale, bilete de bancã, formulare, albume.
Tipãrirea cuprinde și reproducerea cu mijloace de multiplicare,
gofrãri, fotocopieri, termocopiere cât și reproducerea generatã prin
intermediul calculatoarelor electronice.
Excepții: Imprimarea etichetelor din hârtie și carton este
cuprinsã în clasa 2125 (Fabricarea altor articole din hârtie și carton).
2223 Legãtorie și finisare
Activitatea de legãtorie și finisare a tipãriturilor.
2224 Compoziții tipografice și fotogravurã
Compoziții tipografice ca de exemplu: texte și imagini pe film,
hârtie fotograficã sau hârtie normalã. Producerea de forme tipografice (plãci flexografice sau din cauciuc, plãci din plastic, nylon,
zinc sau fotopolimeri, matrițe de gofraj), reproducere offset și plãci
de imprimare (litooffset, plãci offset mono- sau multimetalice etc.),
reproducere și cilindri pentru heliogravurã.
Excepții: Nu se cuprind plãcile offset neexpuse care sunt
cuprinse în clasa 2464 (Fabricarea preparatelor chimice de uz
fotografic); plãcile expuse și developate care sunt incluse în clasa
7481 (Activitãți fotografice).
2225 Alte activitãți anexe tipografiei
Realizarea de produse de comunicare graficã: folii transparente
pentru retroproiectãri, eboșuri tipografice, machete, etc. Lucrãri de
gravurã pentru imprimare pe hârtie sau suporți textili. Alte lucrãri
de graficã.
223 Reproducerea înregistrãrilor pe suporți
2231 Reproducerea pe suporți a înregistrãrilor audio
Reproducerea înregistrãrilor audio pe discuri și benzi magnetice, pe bazã de contract sau tarif.
2232 Reproducerea pe suporți a înregistrãrilor video
Reproducerea înregistrãrilor video pe discuri și benzi magnetice sau pe alți suporți, inclusiv multiplicarea de filme.
2233 Reproducerea pe suporți a înregistrãrilor cu caracter
informatic
Reproducerea înregistrãrilor cu caracter informatic pe discuri,
dischete, benzi magnetice, pe bazã de contract sau tarif.
EF
INDUSTRIA DE PRELUCRARE A ÞIÞEIULUI, COCSIFICAREA CÃRBUNELUI ȘI TRATAREA COMBUSTIBILILOR NUCLEARI
23

Industria de prelucrare a țițeiului, cocsificarea cãrbunelui și tratarea combustibililor nucleari.

231

Cocsificarea cãrbunelui

2310 Cocsificarea cãrbunelui
Activitatea cocseriilor pentru producerea de cocs, semicocs și
gaz de cocserie rezultatã din distilarea huilei sau lignitului (inclusiv
aglomerarea cocsului).De asemenea se include și producția de
cãrbune de retortã, precum și de produse secundare ca: gudron
de huilã și smoalã.
Excepții: Distilarea gudronului de huilã se încadreazã în clasa
2413 (Fabricarea de produse chimice anorganice de bazã).
Fabricarea cocsului din petrol se include în clasa 2320
(Prelucrarea țițeiului).
232 Prelucrarea țițeiului
2320 Prelucrarea țițeiului
Activitatea de fabricare a produselor rafinate din țiței ca: combustibili lichizi sau gazoși, gaz de iluminat, uleiuri de ungere și
grãsimi lubrifiante și alte produse ale distilãrii țițeiului sau rezultatele distilãrii lor fracționate; fabricarea și extragerea de produse
ca: vaselinã, parafinã, cearã și produse similare, precum și cocsul
și bitumul din petrol etc.
233 Prelucrarea combustibililor nucleari
2330 Prelucrarea combustibililor nucleari
Extracția de uraniu metalic; fabricarea de aliaje, dispersii sau
amestecuri de uraniu natural sau a compușilor sãi. Fabricarea de
uraniu îmbogãțit și a compușilor sãi; fabricarea plutoniului și a
compușilor sãi, precum și fabricarea de aliaje, dispersii sau amestecuri din acești compuși. Producerea de uraniu sãrac în U 235 și
compușii sãi; toriu și compușii sãi; aliaje, dispersii și amestecuri
din acești compuși. Producerea de alte elemente radioactive (izotopi sau compuși). Producerea de elemente combustibile neiradiate pentru reactoarele nucleare.
EG
INDUSTRIA CHIMICÃ ȘI A FIBRELOR SINTETICE ȘI
ARTIFICIALE
24

Industria chimicã și a fibrelor sintetice și artificiale

241

Fabricarea produselor chimice de bazã

2411 Fabricarea gazului industrial
Fabricarea gazelor industriale ca: gaze elementare (hidrogen,
oxigen, azot, argon, gaze rare), aer lichid sau comprimat, gaze
refrigerente, gaze industriale amestecate etc.
2412 Fabricarea coloranților și a pigmenților
Fabricarea de oxizi, hidroxizi, peroxizi din metale și alte elemente care se utilizeazã ca pigmenți. Substanțe colorante organice, sintetice și preparatele de bazã din acestea; produse
organice sintetice folosite în calitate de fluorescenți, substanțe
luminoforii,lacuri colorate și principalele preparate din ele.Substanțe
colorante de proveniențã vegetalã sau animalã și preparatele pe
baza acestora. În aceastã clasã se cuprinde și producția de
tananți și a altor substanțe de tãbãcit organice și anorganice.
Excepții: Pigmenții finiți, substanțele finite care fac materialul
netransparent și culorile finite; pigmenții solubili finiți folosiți la
tãbãcirea pielii, pigmenții nedispersați în apã folosiți la fabricarea
culorilor, pigmenții și alte substanțe colorante destinate comerțului
cu amãnuntul se includ în clasa 2430 (Fabricarea vopselelor și a
lacurilor).
2413 Fabricarea de produse chimice anorganice de bazã
Elemente chimice nemetale: halogeni (fluor, clor, brom, iod),
sulf, fosfor, bor;
Oxizi ai:
Ñ metalelor;
Ñ hidrogenului și clorului (apã oxigenatã, apã grea, monoxid
și bioxid de clor);
Ñ azotului (oxid și bioxid de azot etc.);
Ñ sulfului și fosforului (bioxid și trioxid de sulf, tetraoxid de
sulf, tetraoxid de fosfor etc.);
Ñ siliciului;
Ñ borului și arsenului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Oxizi ai metalelor ușoare și peroxizi: litiului, sodiului, potasiului,
magneziului, calciului, stronțiului, bariului, germaniului etc.
Oxizi ai metalelor grele: aurului, argintului, cobaltului, cuprului,
fierului, mercurului, molibdenului, nichelului, platinei etc.
Acizi și peracizi anorganici: ai halogenilor (fluorhidric, clorhidric); acid sulfuric, acid fosforic, acid boric tehnic etc.
Hidrogen sulfurat,sodã calcinatã.
Hidroxizi și alte baze anorganice: hidroxizi ai metalelor alcaline
(sodã causticã, potasã causticã, hidroxid de potasiu, hidroxid de
calciu, hidroxid de magneziu).
Hidroxizi ai fierului, cobaltului, nichelului, cuprului, aluminiului
etc.
Combinații anorganice cu caracter bazic, carbid.
Sãruri anorganice de bazã: halogeni (cloruri, fluoruri, bromuri,
ioduri), sãruri ale cloroxiacizilor (hipocloriți, cloriți, oxicloruri), sulfuri și fosfuri, sulfați, sulfiți și pirosulfiți, fosfiți, fosfați, carbonați,
cromați, azotați bicromați, silicați etc. Negru de fum.
2414 Fabricarea de produse chimice organice de bazã
Combinații hidroxilice și carbonilice:
Ñ alcooli (metanol, alcooli grași, glicerinã, glicol);
Ñ aldehide, cetone și chinone (aldehidã formicã, acetonã );
Ñ eteri, epoxizi și peroxizi ( epiclorhidrinã );
Ñ acizi carboxilici (acid formic, acid acetic, acid adipic, acid
stearic Ñ stearinã, acid oleic Ñ oleinã);
Ñ esteri ai acizilor carboxilici (acetat de etil, acetat de butil);
Ñ combinații organice ale azotului (anilinã), combinații organice ale sulfului (etilmercaptan);
Ñ combinații organice cu funcțiuni mixte în moleculã (acid
cloracetic, acid salicilic industrial), heterocicli (furfurol);
Ñ halogen Ñ derivați nesaturați și aromatici (triclor Ñ etilenã,
tetraclor Ñ etilenã);
Ñ combinații ale halogenilor cu carbonul (tetraclorurã de carbon);
Ñ clorcian;
Ñ cianurã de sodiu;
Ñ adezivi.
Hidrocarburi saturate obtinute prin procedee chimice (etan, propan, butan, izobutan etc.).
Hidrocarburi nesaturate (etilenã, propilenã, butadienã).
Hidrocarburi aromatice (benzen, naftalinã, toluen, xilen, etilbenzen,
stiren, etc.);
Acizi naftenici;
Halogen-derivați (clorurã de vinil);
Combinații hidroxilice și carbonilice;
Alcooli (butanoli, octanoli), fenoli (fenol, difenol), eteri, epoxizi
și peroxizi (oxid de etilenã, oxid de propilenã);
Anhidride organice (anhidrida ftalicã, anhidrida maleicã);
Esteri (dimetiltereftalat);
Combinații organice ale azotului (caprolactama, acrilonitril) etc.
Uree tehnicã.
Cãrbuni din lemn (inclusiv mangalul de bocșã).
2415 Fabricarea îngrãșãmintelor și produselor azotoase
Îngrãșãminte simple cu azot, fosfor sau potasiu; îngrãșãminte
complexe, îngrãșãminte complexe cu microelemente; alte îngrãșãminte chimice.
Clorurã de amoniu, nitriți, azotat de potasiu, fosfați, fosfați de
triamoniu, carbonat de amoniu, amoniac de sintezã și acid azotic.
2416 Fabricarea materialelor plastice primare
Fabricarea materialelor plastice sub formã primarã (produse
macromoleculare de bazã): celofan, nitrocelulozã, policlorurã de
vinil, viniliden (inclusiv copolimeri), polietilenã, polipropilenã (inclusiv
copolimeri), polistiren (inclusiv copolimeri), polimetacrilat de metil,
poliacetat de vinil, alcool polivinilic, policarbonați, schimbãtori de
ioni, rãșini pe bazã de colofoniu, rãșini fenol Ñ formaldehidice,
rãșini ureo-formaldehidice (inclusiv cleiuri sintetice), aminoplast,
rãșini aldehidice, rãșini poliesterice nesaturate, celuloid etc.
2417 Fabricarea cauciucului sintetic
Cauciucuri sintetice pe bazã de: homopolimeri, copolimeri
hidrocarburi, copolimeri din monomeri diverși, policondensate;
amestecuri și semiprelucrate din cauciuc.
242 Fabricarea pesticidelor și a altor produse agrochimice
2420 Fabricarea pesticidelor și a altor produse agrochimice

35

Antidãunãtori, insecticide, fungicide, erbicide, rodenticide, agaricide (substanțe active și condiționate).
243 Fabricarea vopselelor și a lacurilor
2430 Fabricarea vopselelor și a lacurilor
Vopsele și uleiuri din in, fierte (inclusiv emailuri și lacuri).
Pigmenți finiți, substanțe finite care fac materialul netransparent și culori finite.
Emailuri vitroase și glazuri, angobe, lacuri lichide și produse
analoge folosite la producerea ceramicii, emailurilor sau sticlei.
Zgurã sticloasã și altele (sticlã sub formã de praf, granule sau
fulgi).
Pigmenți solubili finiți folosiți la tãbãcirea pielii, sicativi finiți.
Pigmenți nedispersați în apã folosiți la fabricarea culorilor.
Pigmenți și alte substanțe colorante, având ca destinații
comerțul cu amãnuntul.
Grunduri și chituri.
Solvenți și diluanți pentru vopsele.
Vopsele pentru picturã sau graficã, pigmenți de nuanțe.
Cernealã tipograficã.
Excepții: Cerneala neagrã sau tușul de trasat și alte cerneluri
pentru scris se includ în clasa 2466 (Fabricarea altor produse chimice)
244 Fabricarea de medicamente și produse farmaceutice
2441 Fabricarea produselor farmaceutice de bazã
Acid salicilic și sãrurile sale; acid acetilsalicilic cu sãrurile și
esterii sãi,alți esteri ai acidului salicilic și sãrurile lor; lizinã și esterii sãi precum și sãrurile acesteia; acid glutamic și sãrurile sale;
colinã și sãrurile sale; lecitine și alte fosfoaminolipide; hidroxizi de
amoniu, amide aciclice și ciclice cu derivații și sãrurile lor inclusiv
carbonații lor.
Lactone neincluse în alte categorii; fenazonã (antipirinã) și
derivații sãi; combinații heterociclice cu heteroatomi de azot; acizi
nucleici și sãrurile lor; hidantoinã și derivații ei; sulfamide.
Zaharide chimic pure (exclusiv glucoza) neincluse în alte categorii; esteri zaharidici și esteri compuși zaharidici și sãrurile lor
neincluși în alte categorii.
Provitamine, vitamine și hormoni,glicozide și alcaloizi vegetali
și sãrurile și esterii lor, esteri compuși și alți derivați; antibiotice.
2442 Fabricarea preparatelor farmaceutice
Medicamente pentru nevoi terapeutice sau profilactice; alte
produse medicinale pentru scopuri terapeutice sau chirurgicale, de
uz uman și veterinar.
245 Fabricarea sãpunurilor, detergenților și a produselor de
întreținere, cosmetice și de parfumerie.
2451 Fabricarea sãpunurilor, detergenților și a produselor de
întreținere
Fabricarea glicerolului sintetic, sãpunurilor și produselor active
organice de suprafațã a preparatelor pentru folosirea lor în calitate
de sãpun. Hârtie, vatã, fetru și materiale nețesute impregnate sau
acoperite cu sãpun sau cu un produs pentru spãlat; produse pentru spãlat; produse pentru dezodorizarea încãperilor. Tipuri de
cearã naturalã sau artificialã pentru întreținerea obiectelor.
Produse de lustruit pentru încãlțãminte, mobilã, dușumele, caroserii de autoturisme, sticlã sau metal, creme de ghete.
Paste, prafuri și alte produse de curãțat.
2452 Fabricarea parfumurilor și a produselor cosmetice
Produse de parfumerie, de toaletã și cosmetice.
246 Fabricarea altor produse chimice
2461 Fabricarea explozivilor
Substanțe explozive, fitile Bikford, explozivi detonanți, capse
percutante, capsule detonante, capsule detonatoare, focoase,
detonatoare electrice; materiale pirotehnice.
2462 Fabricarea cleiurilor și gelatinelor
Gelatine și derivații lor; cleiuri de origine animalã și alți adezivi
preparați pe bazã de cauciuc și materiale plastice; peptone și
derivații lor; cazeinați și alți derivați din cazeinã, alte materiale
proteice.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

2463 Fabricarea uleiurilor esențiale
Uleiuri eterice, rãșini termoactive, produse terpenice, amestecuri de substanțe aromate care se folosesc ca materie primã în
industrie.
2464 Fabricarea preparatelor chimice de uz fotografic
Plãci, filme, hârtii fotosensibile; substanțe chimice pentru utilizare în domeniul fotografic.
2465 Fabricarea suporților destinați înregistrãrilor
Suporți originali pentru înregistrarea sunetului și pentru înregistrãri analoage.
2466 Fabricarea altor produse chimice
Modificarea prin procedee chimice (oxidare, polimerizare) a
uleiurilor și grãsimilor.Cernealã și tuș de scris și desenat.
Produse de ungere și produse destinate pentru lubrifierea
materialelor cu excepția produselor din petrol; aditivi pentru uleiuri
minerale; substanțe lichide pentru transmisii hidraulice, cu excepția
celor din petrol; lichid antigel și lichide de degivrare.
Paste pentru modelare; cearã pentru stomatologie sau amestecuri pentru stomatologie pentru luare de mulaje; alte preparate
pe bazã de ghips folosite în practica dentarã; preparate și încãrcãturi pentru extinctoare; culturi pentru creșterea microorganismelor; reactivi compuși pentru diagnostic sau laborator.
Produse utilizate pentru finisarea textilelor; paste și pudre pentru suduri; preparate pentru decaparea metalelor; cãrbuni activi;
adezivi pentru uleiuri lubrifiante, acceleratori de vulcanizare,catalizatori; preparate antidetonante; alte produse chimice neincluse în
alte clase.
247 Fabricarea fibrelor și firelor sintetice și artificiale
2470 Fabricarea fibrelor și firelor sintetice și artificiale
Fabricarea câlților din fibre artificiale, sintetice și celofibre,
nedãrãcite și nepieptãnate.
Fire toarse din fibre sintetice și artificiale nedestinate comerțului cu amãnuntul.
Monofibre sub 1 mm sintetice și artificiale și fâșii Ñ benzi.
Excepții: Fabricarea de fire și fibre sintetice și artificiale discontinue este inclusã, dupã caz, în clasele grupei 171 (Pregãtirea
fibrelor și filarea în fire).
EH
INDUSTRIA DE PRELUCRARE A CAUCIUCULUI ȘI A
MASELOR PLASTICE
25

Industria de prelucrare a cauciucului și a maselor plastice

251

Producția de articole din cauciuc

2511 Fabricarea pneurilor și a camerelor de aer
Anvelope pneumatice noi din cauciuc (exclusiv anvelope reșapate) pentru: automobile, autocamioane, tractoare, motociclete,
biciclete etc. Camere de aer, crampoane masive sau garnituri,
apãrãtori interschimbabile și panglici de protecție a camerelor.
Benzi (cocoașã de cãmilã) pentru recondiționarea anvelopelor
din cauciuc.
Excepții: Fabricarea materialelor de reparare a camerelor de
aer se include în clasa 2513 (Fabricarea altor produse din cauciuc). Vulcanizarea camerelor de aer se cuprinde în clasele 5021
(Întreținerea și repararea autovehiculelor fãrã reparațiile executate
în intreprinderi organizate de tip industrial) și respectiv 5042
(Repararea și întreținerea motocicletelor).
2512 Reșaparea pneurilor
Anvelope din cauciuc recondiționate.
2513 Fabricarea altor produse din cauciuc
Articole din cauciuc finit sau semifinit, din cauciuc nevulcanizat,
vulcanizat sau solidificat; articole fabricate în întregime sau parțial
din cauciuc sintetic sau natural, din gume imitând cauciucul, cum
sunt:
Ñ cauciuc nevulcanizat compus, în forme primare, în foi
(groase, subțiri), fâșii;
Ñ cauciuc nevulcanizat în forme neprimare, în foi (groase,
subțiri), fâșii;
Ñ bare și alte profile din cauciuc vulcanizat;
Ñ tuburi, conducte și furtunuri din cauciuc vulcanizat;
Ñ benzi transportoare sau de transmisie și scule din cauciuc
vulcanizat;

Ñ țesãturi cauciucate din textile (cu excepția celor utilizate la
fabricarea anvelopelor);
Ñ obiecte de îmbrãcãminte și accesoriile ei (inclusiv mãnuși)
din cauciuc vulcanizat;
Ñ alte produse din cauciuc vulcanizat;
Ñ ebonitã și produse din ebonitã.
În aceastã clasã se include și regenerarea cauciucului.
Excepții: Fabricarea de cauciuc sintetic este cuprinsã în clasa
2417 (Fabricarea cauciucului sintetic). Fabricarea de articole de
îmbrãcãminte cu țesut cauciucat este inclusã în clasa 1824
(Fabricarea altor articole de îmbrãcãminte și accesorii). Fabricarea
de încãlțãminte din cauciuc este inclusã în clasa 1930 (Fabricarea
încãlțãmintei). Fabricarea de instrumente medicale din cauciuc
este inclusã în clasa 3310 (Producția de aparaturã și instrumente
medicale). Fabricarea de instrumente științifice din cauciuc se
cuprinde în clasa 3320 (Producția de aparaturã și instrumente de
mãsurã, verificare și control). Fabricarea de plute și bãrci gonflabile din cauciuc se cuprinde în clasa 3512 (Construcții de ambarcațiuni sportive și de agrement). Fabricarea de saltele neacoperite
din cauciuc alveolar se include în clasa 3615 (Producția de saltele și somiere). Fabricarea de articole din cauciuc pentru sport
se include în clasa 3640 (Fabricarea articolelor pentru sport).
Fabricarea de jocuri și jucãrii din cauciuc se include în clasa
3650 (Fabricarea jocurilor și jucãriilor).
252
Producția articolelor din material plastic
2521 Fabricarea plãcilor, foliilor, tuburilor, profilurilor din
material plastic
Monofibre a cãror secțiune transversalã depãșește 1 mm,
bare, vergele și profile din materiale plastice.
Tuburi, conducte, furtunuri și fitingurile lor din materiale plastice.
Plãci, foi, benzi și fâșii din materiale plastice adezive nealveolare neranforsate, stratiforme, aflate în combinații cu alte materiale.
Alte plãci, foi, benzi și fâșii din materiale plastice.
2522 Fabricarea articolelor de ambalaj din material plastic
Pungi, sacoșe, saci din materiale plastice; alte produse pentru
împachetarea sau transportul mãrfurilor, din materiale plastice:
navete, dopuri, capace, cãpãcele și alte mijloace de capsulare din
materiale plastice etc.
2523 Fabricarea articolelor din material plastic pentru construcții
Acoperãmânt pentru dușumele din materiale plastice, în rulouri
sau în formã de plãci; acoperãmânt pentru pereți și plafoane din
materiale plastice (cu excepția linoleumului și tapetelor).
Cãzi, chiuvete pentru spãlat, vase de WC-uri și capace pentru
acestea, rezervoare pentru apã la WC-uri și alte articole tehnicosanitare asemãnãtoare, din materiale plastice.
Materiale de construcții din materiale plastice, neincluse în alte
categorii.
2524 Fabricarea altor articole din material plastic
Produse autoadezive (foi, benzi, fâșii și alte obiecte în forme
plate din materiale plastice neincluse în alte categorii).
Obiecte pentru sufragerie, bucãtãrie, toaletã și alte obiecte de
uz casnic din materiale plastice.
Piese din materiale plastice pentru lãmpi, armãturi de iluminat,
tablouri electrice, piese pentru sonerii, prize,întrerupãtoare fabricate
din materiale plastice; plãci și plãcuțe fluorescente pentru diverse
utilizãri etc.
Cãști de protecție, articole de îmbrãcãminte din materiale
plastice; alte articole de protecție. Armãturi electroizolante din
materiale plastice.
Produse din materiale plastice neincluse în alte categorii.
Excepții: Fabricarea încãlțãmintei din materiale plastice se
include la clasa 1930 (Fabricarea încãlțãmintei). Fabricarea de
împletituri din materiale plastice este inclusã în clasa 2052
(Fabricarea articolelor din plutã, împletituri din nuiele și alte materiale). Fabricarea de instrumente și aparaturã utilizate în practica
medicalã, inclusiv protezele, se include la clasa 3310 ( Producția
de aparaturã și instrumente medicale). Fabricarea instrumentelor
pentru laboratoare de cercetare se include în clasa 3320
(Producția de aparaturã și instrumente de mãsurã,verificare și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
control). Fabricarea de piese pentru autovehicule este cuprinsã la
clasa 3430 (Producția de piese și accesorii pentru autovehicule și
motoare de autovehicule). Fabricarea de saltele neacoperite din
materiale plastice alveolare este inclusã la clasa 3615 (Producția
de saltele și somiere). Fabricarea articolelor de sport din materiale plastice se include la clasa 3640 (Fabricarea articolelor pentru sport). Fabricarea de jocuri și jucãrii din materiale plastice se
cuprinde în clasa 3650 (Fabricarea jocurilor și jucãriilor).
Fabricarea de linoleum și tapete din materiale plastice se include
în clasa 3663 (Alte produse manufacturiere).
EI
INDUSTRIA ALTOR PRODUSE DIN MINERALE NEMETALICE
26

Industria altor produse din minerale nemetalice

261

Fabricarea sticlei și articolelor din sticlã

2611 Fabricarea sticlei plate
Sticlã turnatã, laminatã, trasã sau suflatã în foi neprelucrate.
Sticlã turnatã pentru geamuri, sticlã șlefuitã sau polizatã, în
foi.
2612 Prelucrarea și fasonarea sticlei plate
Sticlã securit, sticlã în foi, arcuitã, cu marginile prelucrate, gãuritã, acoperitã cu email sau prelucratã printr-un alt mijloc (dar nu
pentru pus în ramã).
Oglinzi din sticlã, izolatori cu mai mulți pereți din sticlã.
2613 Fabricarea articolelor din sticlã
Sticle, borcane, flacoane și alte vase din sticlã folosite la
ambalatul și transportul mãrfurilor.
Produse din sticlã pentru sufragerie, bucãtãrie, toaletã, birou,
înfrumusețãri interioare și pentru scopuri asemãnãtoare.
2614 Fabricarea fibrelor din sticlã
Fibre din sticlã și produse din ele, în afarã de țesãturi.
2615 Fabricarea de sticlãrie tehnicã
Sticlã în masã neprelucratã sub formã de sferã (în afarã de
microsfere), baghete și tuburi. Blocuri pentru pavare, cãrãmizi,
dale și alte produse din sticlã (presate sau în forme), folosite în
construcții; sticlã multicelularã sau sticlã spongioasã în blocuri,
plãci sau în alte forme. Baloane din sticlã, deschise și pãrțile lor
din sticlã pentru lãmpi electrice, tuburi catodice etc.
Geamuri pentru ceasuri și sticle analoage,sticle neprelucrate
optic pentru ochelari, globuri de sticlã goale și segmentele lor
pentru pregãtirea unor astfel de sticle.
Produse din sticlã pentru laborator, pentru industria farmaceuticã (inclusiv fiole).
Detalii de lãmpi, armãturi de iluminat, tablouri de iluminat,
table și tãblițe fluorescente din sticlã.
Izolatori electrici din sticlã.
Produse din sticlã neincluse în alte categorii (detalii interioare
din sticlã pentru vase Duart, detalii din sticlã pentru dispozitive de
semnalizare, sticlã coloratã pentru mozaic, mãrgele din sticlã,
minigloburi din sticlã și ornamente pentru lãmpi din sticlã etc.).
Excepții: Fabricarea de țesãturi din fibre de sticlã este
cuprinsã în clasa 1726 (Alte țesãturi).
Fabricarea articolelor din vatã de sticlã pentru izolații termice
este cuprinsã în clasa 2682 (Fabricarea altor produse din
minerale nemetalice). Fabricarea de cabluri din fire optice, dacã
acestea sunt constituite din fibre individuale este cuprinsã în clasa
3130 (Producția de fire, cabluri electrice și optice izolate), iar
dacã nu sunt constituite din fibre individuale se includ în clasa
3340 (Producția de aparaturã și instrumente optice și fotografice).
Fabricarea de articole medicale și de laborator (seringi) este
inclusã în clasa 3310 (Producția de aparaturã și instrumente
medicale). Fabricarea de elemente optice din sticlã prelucratã
optic este inclusã în clasa 3320 (Producția de aparaturã și
instrumente de mãsurã, verificare și control). Fabricarea jucãriilor
din sticlã este cuprinsã în clasa 3650 (Fabricarea jocurilor și
jucãriilor).
262 Fabricarea produselor din ceramicã refractarã și nerefractarã (exclusiv cele pentru construcții).
În aceastã grupã sunt cuprinse articole din porțelan, gresie,
faianțã, imitație de porțelan și olãritul.

37

2621 Fabricarea articolelor ceramice pentru uz gospodãresc
și ornamental
Articole de menaj din ceramicã și alte produse pentru uz casnic și toaletã.
Statuete și ornamente din ceramicã.
2622 Fabricarea de obiecte sanitare din ceramicã
Chiuvete din ceramicã, vase pentru WC-uri și alte produse
analoage tehnico-sanitare.
2623 Fabricarea izolatorilor și pieselor izolante din ceramicã
Izolatori electrici din ceramicã, armãturã izolatã din ceramicã
pentru mașini electrice, dispozitive și utilaje.
2624 Fabricarea produselor ceramice de uz tehnic
Produse din ceramicã pentru: laboratoare, uz industrial și alte
scopuri tehnice.
2625 Fabricarea altor produse ceramice
Alte produse din ceramicã (exclusiv cele folosite în construcții)
neclasificate în altã parte.
2626 Fabricarea produselor ceramice refractare
Cãrãmizi, blocuri, plãci și alte materiale ceramice din bioxid de
siliciu.
Cãrãmizi refractare, blocuri, plãci și alte materiale de construcții din ceramicã refractarã.
Ciment refractar, mortare, betoane și alte materiale analoage,
neincluse în alte categorii.
Materiale refractare nearse; alte materiale ceramice.
263 Fabricarea plãcilor și dalelor din ceramicã
2630 Fabricarea plãcilor și dalelor din ceramicã
Plãci și calupuri din ceramicã, pentru pavare; plãci pentru fãțuirea sobelor sau pereților, pentru mozaicuri și materiale asemãnãtoare.
264 Fabricarea cãrãmizilor, țiglelor și altor produse pentru
construcții
2640 Fabricarea cãrãmizilor, țiglelor și altor produse pentru
construcții
Cãrãmizi din ceramicã nerefractarã pentru construcții; blocuri
pentru pardosealã, plãci de susținere sau umplere, țigle, țevi,
umbreluțe pentru coșurile de fum, ornamente arhitecturale și alte
materiale ceramice pentru construcții.
Tuburi ceramice nerefractare, conducte pentru apã, jgheaburi
pentru acoperiș și pãrți de îmbinare a conductelor.
265 Fabricarea cimentului, varului și ipsosului
2651 Fabricarea cimentului
Clincher de ciment, ciment Portland, ciment aluminos, ciment
de zgurã și alte cimenturi hidraulice asemãnãtoare.
Excepții: Cimentul dentar se include în clasa 2442 (Fabricarea
preparatelor farmaceutice).
2652 Fabricarea varului
Fabricarea varului stins, nestins și varului hidraulic.
2653 Fabricarea ipsosului
Activitatea de fabricare a ipsosului.
Excepții: Fabricarea ipsosului pentru obturații dentare se
include în clasa 2442 (Fabricarea preparatelor farmaceutice).
266 Fabricarea elementelor din beton, ciment și ipsos
2661 Fabricarea elementelor din beton pentru construcții
Plãci, plãcuțe, cãrãmizi și produse asemãnãtoare din ciment,
beton sau piatrã artificialã, pentru construcții.
Componente prefabricate din beton pentru clãdiri.
Alte produse din ciment, beton sau piatrã artificialã (tuburi,
conducte etc.).
2662 Fabricarea elementelor din ipsos pentru construcții
Produse din ipsos sau din compoziții pe bazã de ipsos pentru
construcții.
2663 Fabricarea betonului
Activitatea de fabricare a betonului în unitãți organizate de tip
industrial (fabrici de betoane, stații de fabricat betoane).

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

2664 Fabricarea mortarului
Activitatea de fabricare a mortarelor refractare în unitãți organizate de tip industrial.
2665 Fabricarea produselor din azbociment
Produse din azbociment, ciment fibrocelulozic etc.
Panouri, blocuri și produse analoage din fibre vegetale, paie
sau deșeuri din lemn, aglomerate cu substanțe adezive minerale.
2666 Fabricarea altor elemente din beton, ciment și ipsos
Alte produse din beton, ciment și ipsos (statui, bazoreliefuri,
vaze și ghivece de flori etc.).
267 Tãierea, fasonarea și finisarea pietrei
2670 Tãierea, fasonarea și finisarea pietrei
Tãierea, fasonarea și prelucrarea pietrei și marmurei destinate
construcțiilor de clãdiri, construcțiilor de monumente funerare, de
drumuri și pentru alte aplicații.
Prelucrarea pietrei brute extrase din cariere.
Excepții: Producția de pietre de moarã, pietre abrazive și produse similare se include în clasele grupei 268 (Fabricarea altor
produse din minerale nemetalice).
268 Fabricarea altor produse din minerale nemetalice
2681 Fabricarea de produse abrazive
Pietre de moarã, pietre de polizor, tocilã și alte pietre abrazive, naturale sau artificiale; praf sau granule din abraziv natural
sau artificial aplicat pe suport textil sau hârtie etc.
2682 Fabricarea altor produse din minerale nemetalice
Fibre confecționate din azbest; amestecuri pe bazã de azbest
și carbonat de magneziu; produse din astfel de amestecuri sau
din azbest.
Produse din asfalt sau materiale analoage.
Amestecuri de bitum pe bazã de asfalt natural, bitum natural,
bitum de petrol, smoalã mineralã sau gudron mineral.
Grafit artificial, grafit coloidal sau semicoloidal; produse pe
bazã de grafit sau alt fel de carbon sub formã de semifabricate.
Corindon artificial.
Produse minerale nemetalice, neincluse în alte clase (vatã
mineralã, minerale poroase, micã prelucratã, produse din micã,
produse neelectrice din grafit sau alt fel de carbon și produse din
tuf).
EJ
INDUSTRIA METALURGICÃ
27

Industria metalurgicã

271

Producția de metale feroase sub forme primare și semifabricate

2710 Producția de metale feroase sub forme primare și semifabricate
Produse feroase obținute prin metoda reducerii directe a minereului de fier sau a unor materiale spongioase care conțin fier
sub formã de bucãți, pelete sau alte forme asemãnãtoare.
Produse feroase brute în formã de granule sau pudre obținute
din minereuri și deșeuri.
Fontã și fontã oglindã în blocuri, plãci sau alte forme primare
analoge.
Feromangan cu conținutul mai mare de 2% carbon.
Lingouri, alte forme primare și semifabricate din oțel nealiat,
oțel inoxidabil și alte oțeluri aliate.
Laminate la cald (fãrã o prelucrare ulterioarã) în calibre
directe, în colaci, din oțel.
Laminate la rece (fãrã o prelucrare ulterioarã) în calibre
directe, cu lãțimea mai mare de 600 mm, în colaci din oțel.
Bare și vergele laminate la cald în rulouri bobinate la alegere,
din oțel.
Bare și vergele din oțel matrițate, trase sau presate la cald
(inclusiv torsionate dupã laminare și exclusiv cele din oțel rapid
sau mangano-silicios).
Profile de tip U, I, H, L, T; laminate la cald din oțel.
Tablã subțire din oțel. Șine pentru cale feratã și tramvaie.

272

Producția de tuburi din fontã și oțel

2721 Tuburi (țevi) din fontã
Tuburi (țevi) turnate din fontã, inclusiv tuburile turnate centrifugal din oțel. În aceastã clasã se includ accesorii de țevãrie
(coturi, manșoane și diverse racorduri), din fontã și din oțel turnat.
2722 Tuburi (țevi) din oțel
Tuburi (țevi) din oțel obținute prin deformare plasticã la cald
sau la rece și prin sudurã pentru: foraj, conducte de apã, de gaz,
de petrol; țevãrie industrialã și pentru echipamente termice etc.
În aceastã clasã se includ și accesoriile de țevãrie din oțeluri
inoxidabile (exclusiv cele turnate), cum sunt: coturi, manșoane,
fitinguri, racorduri etc.
273 Alte activitãți metalurgice
2731 Tragere la rece
Bare și vergele din oțel nealiat, neincluse în alte categorii,
obținute prin modelare și finisare la rece, fãrã o prelucrare ulterioarã.
Bare și vergele din oțel inoxidabil sau alte tipuri de oțel aliat,
neincluse în alte categorii și anume: cele obținute prin matrițare,
modelare și finisare la rece, fãrã o prelucrare ulterioarã. În
aceastã clasã se includ și barele și vergelele din oțel rapid sau
din oțel mangano-silicios, precum și barele și vergelele tubulare
de foraj.
2732 Laminare la rece
Laminate în colaci, în calibre directe, din oțel nealiat, laminat
la rece, fãrã o prelucrare ulterioarã.
2733 Alte profile obținute la rece
Profile laminate și fasonate, din oțel nealiat, oțel inoxidabil și
alte tipuri de oțel aliat, obținute prin finisare la rece dar neprelucrate ulterior.
2734 Trefilare
Sârmã din oțel nealiat, oțel inoxidabil și alte tipuri de oțel aliat.
2735 Alte produse metalurgice
Feromangan cu conținut mai mic de 2% carbon, ferocrom,
feronichel, ferosiliciu, ferosiliciumangan, ferosiliciucrom, feromolibden, ferotungsten (ferowolfram) și ferosiliciutungsten, ferotitan și
ferosiliciutitan, ferovanadiu și alte feroaliaje.
274 Producția metalelor prețioase și a altor metale neferoase
2741 Producția metalelor prețioase
Fabricarea metalelor prețioase: aur, argint și metale din grupa
platinei, inclusiv rafinarea acestora.
Producția de metale prețioase sub formã brutã sau prelucratã
ca: argint în bulgãri, granule, lingouri, bare turnate sau laminate,
tije, fire, profile, plãci, foi, benzi sau lame, pudrã etc.; producția
de aur sau platinã și metale din grupa platinei în forme similare
celor de argint.
Metale comune și argint, suflate cu aur, semifabricate fãrã o
prelucrare ulterioarã. Metale comune suflate cu argint; argint sau
aur suflate cu platinã, semifabricate, fãrã o prelucrare ulterioarã.
Deșeuri și resturi din metale prețioase.
Excepții: Fabricarea de carcase pentru ceasuri din metale
prețioase se include în clasa 3350 (Producția de ceasuri); fabricarea de bijuterii din metale prețioase se include în clasa 3622
(Fabricarea bijuteriilor și articolelor similare din metale și pietre
prețioase).
2742 Producția aluminiului
Producția de aluminã (oxid de aluminiu), cu excepția corindonului artificial.
Producția de aluminiu neprelucrat.
2743 Prelucrarea aluminiului
Producția de pulberi și pelete din aluminiu, bare, vergele și
profile din aluminiu; sârmã din aluminiu; plãci, lamele, foi, fâșii și
foițã din aluminiu; țevi de diferite diametre și fitinguri din aluminiu.
2744 Producția plumbului, zincului și cositorului
Producția de plumb, zinc și staniu neprelucrat.
Bare, vergele, profile și sârmã din plumb.
Plãci, lamele, foi, fâșii și foițe din plumb.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Þevi din plumb de diferite diametre și fitinguri din aluminiu.
Pulberi și pelete din zinc.
Bare, vergele, profile și sârmã din zinc.
Þevi din zinc de diferite diametre și fitinguri din zinc.
Bare, vergele, profile și sârmã din staniu.
Plãci, lamele, foi, fâșii și foițe din staniu; pulberi și pelete din
staniu.
Þevi din staniu de diferite diametre și fitinguri din staniu.
2745 Producția cuprului
Matã de cupru; cupru de cementare.
Cupru nerafinat; plãci din cupru pentru rafinare electroliticã.
Cupru rafinat și aliaje din cupru, neprelucrate; aliaje intermediare din cupru.
2746 Prelucrarea cuprului
Pulberi și pelete din cupru.
Bare, vergele și profile din cupru. Sârmã, plãci, lamele, foi,
fâșii și foițe din cupru.
Þevi de diferite diametre din cupru și fitinguri.
2747 Producția altor metale neferoase
Matã din nichel, aglomerate din oxizi de nichel și alte produse
intermediare din producția de nichel. Nichel neprelucrat.
Pulberi și pelete din nichel; bare, vergele și profile din nichel;
plãci, lamele, fâșii, foi și foițe din nichel; țevi de diferite diametre
din nichel și fitinguri din nichel.
Wolfram (tungsten), molibden, tantal, magneziu, cobalt, cadmiu,
titan, zirconiu, beriliu, galiu, hafniu, indiu, niobiu, reniu și taliu,
neprelucrate și deșeurile lor, pelete ale acestora; matã de cobalt
și alte produse intermediare de cobalt. De asemenea, se includ
bare, sârme și alte profile din metalele de mai sus.
Bismut, antimoniu, crom, germaniu, vanadiu, manganin și produse din aceste metale (inclusiv resturi și deșeuri).
Alte metale neferoase și produsele lor neclasificate în altã
parte.
Excepții: Pentru clasele din grupa 274 (Producția metalelor
prețioase și a altor metale neferoase), operațiile de turnare sau
forjare pentru fabricarea unui anumit produs sunt incluse în clasele din care face parte tipul respectiv de produs.
275
Turnãtorie
2751 Turnarea fontei
Turnarea produselor în formã finitã sau semifinitã din fontã cu
excepția tuburilor și fitingurilor din fontã.
2752 Turnarea oțelului
Turnarea produselor în formã finitã sau semifabricate din oțel
cu excepția țevilor turnate din oțel.
2753 Turnarea metalelor neferoase ușoare
Turnarea produselor în formã finitã sau semifabricate din
metale neferoase ușoare.
2754 Turnarea altor metale neferoase
Turnarea produselor în formã finitã sau semifinitã din alte
metale neferoase, neclasificate în altã parte.
EK
INDUSTRIA CONSTRUCÞIILOR METALICE ȘI A PRODUSELOR DIN METAL (EXCLUSIV MAȘINI, UTILAJE ȘI
INSTALAÞII)
28

Industria construcțiilor metalice și a produselor din
metal (exclusiv mașini, utilaje și instalații)

281

Construcții metalice

2811 Construcții metalice și pãrți componente
Fabricarea de construcții metalice din metal, panouri și alte
prefabricate din metal pentru construcții.
Poduri, tronsoane de poduri, turle de foraj și piloni cu zãbrele
din metale feroase.
Alte elemente pentru construcții și detalii de construcții din
metale feroase sau aluminiu, plãci, bare, profile unghiulare, țevi
etc. din metale feroase și aluminiu, confecționate pentru utilizare
în construcții, cofraje, stâlpi-suport pentru mine și alte lucrãri.
2812 Structuri și tâmplãrii metalice
Uși, ferestre, rame de uși și ferestre, praguri pentru uși din
metale feroase sau aluminiu.

39

Excepții: Fabricarea de subansamble și piese destinate cazanelor de aburi se include în clasa 2830 (Producția generatoarelor
de abur); construcția de echipamente fixe și aparate pentru semnalizare feroviarã se include în clasa 2875 (Fabricarea altor articole din metal).
Fabricarea de elemente pentru construcții de nave sau alte
mijloace plutitoare se include în clasele din grupa 351 (Construcții
și reparații navale).
282 Producția de rezervoare, cisterne și conteinere metalice; producția de radiatoare și cazane pentru încãlzire
centralã
2821 Producția de rezervoare, cisterne și conteinere metalice
Fabricarea de conteinere metalice pentru gaze comprimate sau
lichefiate; fabricarea de rezervoare, cisterne și alte conteinere
metalice, cisterne și alte conteinere metalice similare care, în
general, fac parte din echipamente fixe de stocaj, chiar dacã sunt
echipate cu capace sau alte sisteme de închidere sau consolidare
interioarã fabricate din alte materiale decât din metale.
2822 Producția de radiatoare și cazane pentru încãlzire centralã
Fabricarea de radiatoare neelectrice și subansambluri ale
acestora din fontã sau oțel; fabricarea de cazane pentru încãlzire
centralã, inclusiv subansambluri ale acestora.
Excepții: Fabricarea butoaielor, tamburelor pentru cabluri,
bidoanelor, cutiilor, gãleților și recipientelor similare utilizate pentru
transportul sau ambalajul de mãrfuri, chiar dacã sunt de mari
dimensiuni se include în clasa 2872 (Fabricarea ambalajelor din
metale ușoare).
Fabricarea de conteinere echipate special pentru mijloacele de
transport se include în clasele tipurilor respective de produse pentru mijloacele de transport.
283 Producția generatoarelor de aburi (cu excepția cazanelor pentru încãlzire centralã)
2830 Producția generatoarelor de aburi (cu excepția cazanelor pentru încãlzire centralã)
Fabricarea de reactoare nucleare; cazane cu aburi și alte
generatoare de aburi (cu excepția cazanelor pentru încãlzire centralã, care produc apã caldã și abur de joasã presiune); echipamente auxiliare utilizate împreunã cu cazanele, ca: economizoare,
supraîncãlzitoare, cilindrii colectori de aburi și acumulatori de aburi
etc.
Excepții: Fabricarea de ansambluri, turbine-încãlzitor sau
mașini cu aburi staționare având încorporate încãlzitoare se
include în clasa 2911
(Fabricarea de motoare și turbine).
284 Fabricarea produselor metalice obținute prin deformare
plasticã; metalurgia pulberilor
2840 Fabricarea produselor metalice obținute prin deformare
plasticã; metalurgia pulberilor
Produse finite sau semifinite din metal obținute prin: forjare,
ambutisare și laminare ulterioarã (exclusiv laminatele fãrã o prelucrare ulterioarã). Deformarea metalului pentru obținerea de produse finite sau semifinite prin procedee de compresie. În aceastã
clasã se includ și produsele metalice plecând direct de la pulberi
metalice tratate prin cãldurã sau presare.
Excepții: Fabricarea de pulberi metalice se include în clasa
2710 (Producția de metale feroase sub forme primare și semifabricate).
285 Tratarea și acoperirea metalelor; operațiuni de mecanicã generalã
2851 Tratarea și acoperirea metalelor
Servicii contra cost pentru tratarea și acoperirea metalelor.
Unitãțile care efectueazã aceste operații nu devin proprietari
de piese și nu le vând la terți.
2852 Operațiuni de mecanicã generalã
Servicii pentru operațiuni de mecanicã generalã, executate pe
bazã de tarif de cãtre unitãți care nu devin proprietarii produselor
respective și nu le vând la terți.

40
286

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Producția de unelte și articole de fierãrie

2861 Fabricarea produselor de tãiat
Cuțite și foarfeci, precum și lamele pentru ele.
Aparate de bãrbierit și lame pentru ele, inclusiv rezervele pentru lame.
Alte produse de tãiat: truse de manichiurã, pedichiurã și accesorii. Linguri, furculițe, polonice, clești pentru zahãr și alte obiecte
analoage de uz casnic (pentru bucãtãrie și sufragerie) fabricate
din metal.
Excepții: Fabricarea cuțitelor pentru mașini se include în clasa
2862 (Fabricarea uneltelor de mânã).
2862 Fabricarea uneltelor de mânã
Scule manuale (inclusiv scule manuale folosite în agriculturã și
silviculturã), pile, ferãstraie de mânã, clești, foarfeci de tãiat metal,
chei pentru piulițe, lãmpi de lipit și dispozitive de strângere.
Piese de schimb pentru scule manuale și strunguri, filiere,
ștanțe de întins și ștanțe de presare, garnituri de foraj, cuțite pentru mașini; plãci, bare, duze, capsule și piese asemãnãtoare ale
instrumentelor fabricate din carburi de metal arse și din ceramente.
Excepții: Fabricarea uneltelor de mânã cu motor se include în
clasa 2940 (Fabricarea mașinilor-unelte).
2863 Fabricarea articolelor de feronerie
Încuietori, lacãte, zãvoare, chei și alte articole de lãcãtușerie
pentru clãdiri, mobilier, vehicule etc.
287 Fabricarea altor produse prelucrate din metal
2871 Fabricarea de recipienți, conteinere și alte produse
similare din oțel
Tancuri (rezervoare), butoaie, bidoane, cutii etc. (exclusiv cele
pentru gaze) confecționate din oțel cu o capacitate sub 300 l.
2872 Fabricarea ambalajelor din metale ușoare
Conteinere, butoaie, bidoane, cutii cilindrice și capacitãți asemãnãtoare confecționate din metale ușoare (aluminiu).
Dopuri, capace, cãpãcele, capace care se înșurubeazã (pentru
sticle), manșoane cu filet, acoperitoare de siguranțã pentru manșoane; alte mijloace de astupat din metale.
2873 Fabricarea articolelor din fire metalice
Sârmã multifilarã, cabluri din oțel, cabluri, benzi împletite,
cabluri scurte de legare și produse asemãnãtoare din metale
feroase, fãrã izolație electricã.
Sârmã ghimpatã din metale feroase.
Sârmã rãsucitã sau netedã.
Sârmã ușor rãsucitã dublã, din metale feroase, folositã la
împrejmuiri.
Sârmã multifilarã, cabluri, benzi împletite etc. confecționate din
cupru sau aluminiu, fãrã izolație electricã.
Þesãturi, grilaje, rețele din sârmã, plase (împletituri) pentru garduri și împrejmuiri.
Sârmã, bare, tuburi, plãci, electrozi și produse analoage de
carburi de metal, acoperite cu fondanți, folosiți pentru lipiri, suduri,
încãrcãri prin sudurã ale metalelor; sârme și bare din pulberi aglomerate ale metalelor folosite pentru metalizarea prin pulverizare.
Ace și ustensile asemãnãtoare, din metale, pentru tricotat și
croșetat manual; ace cu gãmãlie; ace de sigurantã etc.
2874 Fabricarea de șuruburi, buloane, lanțuri și arcuri
Cuie, piuneze, scoabe (în afarã de scoabe-fâșii), șuruburi,
buloane, piulițe, cârlige rotitoare, nituri, dopuri de etanșare, splinturi, șaibe și produse asemãnãtoare din metale feroase, cupru și
aluminiu.
Arcuri și arcuri construite din foi, din metale feroase; arcuri de
cupru.
Lanțuri și detaliile lor, din metale feroase; lanțuri și detalii din
cupru.
Excepții: Lanțurile articulate se includ în clasa 2914
(Fabricarea lagãrelor, angrenajelor și organelor mecanice de transmisie).
2875 Fabricarea altor articole din metal
Chiuvete de bucãtãrie și pentru spãlãtoare, cãzi și alte produse tehnico-sanitare din metale feroase, aramã sau aluminiu.

Mese de bucãtãrie și alte obiecte de uz casnic și accesorii
pentru ele, din metale feroase, aramã sau aluminiu; rãzuitoare
pentru cazane și cratițe, precum și garnituri și mãnuși etc. din
metale feroase, aramã sau aluminiu pentru curãțare și lustruire;
sârmã de curãțat; dispozitive mecanice manuale cu greutate pânã
la 10 kg folosite la prepararea, prelucrarea și aducerea la masã a
produselor alimentare și bãuturilor.
Castroane, platouri și veselã din metal.
Dispozitive pentru îndosarierea hârtiilor și a dosarelor; dispozitive pentru fixat hârtia; cutii de pãstrare a scrisorilor, cleme de
fixare a hârtiilor, etichete de indexare și accesorii analoage de
secretariat, din metale; cleme de îmbinare în fâșii confecționate
din metal.
Statuete și podoabe analoge din metale; rame pentru fotografii, stampe și obiecte analoage din metal.
Înrãmarea oglinzilor cu metale neprețioase.
Cleme de prindere, rame cu cleme de prindere; catarame,
catarame-cleme, agrafe, capse și produse analoge din metale
neprețioase pentru îmbrãcãminte, încãlțãminte, prelate, coviltire,
serviete, accesorii de drum sau pentru alte produse finite; nituri
despicate sau tubulare din metale neprețioase; paiete și mãrgele
din metale neprețioase.
Elice de nave și paletele lor.
Produse metalice, neincluse în alte categorii:
Ñ ancore și piese pentru ele din metale feroase;
Ñ jgheaburi pentru scurgerea apelor, traverse de acoperire,
rame pentru acoperișuri cu geamuri și alte materiale pentru construcții;
Ñ furnituri pentru mobilã și uși metalice confecționate din
metale neprețioase;
Ñ rafturi și cârlige pentru cuiere;
Ñ dispozitive automate pentru închiderea ușilor;
Ñ furtunuri elastice din metal;
Ñ plãci pentru firme, etc.;
Spade, sãbii, baionete, sulițe și alte tipuri de arme albe, pãrțile
și tecile acestora. Alte articole din metale neprețioase, n.c.a.
Exceptii: Fabricarea recipienților pentru stocaj se include în
clasa 2821 (Productia de rezervoare, cisterne și conteinere metalice). Articolele de feronerie se includ în clasa 2863 (Fabricarea
articolelor de feronerie). Fabricarea mobilierului metalic se include
în clasa 3617 (Producția mobilierului din metal pentru birouri și
magazine). Articolele pentru sport confecționate din metal se
includ în clasa 3640 (Fabricarea articolelor pentru sport).
Fabricarea jocurilor și jucãriilor din metale se include în clasa
3650 (Fabricarea jocurilor și jucãriilor). Fabricarea pieselor destinate mașinilor sau altor produse se încadreazã în clasele respective de produse.
EL
INDUSTRIA DE MAȘINI ȘI ECHIPAMENTE
Notã: Piesele de schimb sau alte piese și subansambluri care
fac parte dintr-o mașinã sau din alte produse se încadreazã în
clasele produselor respective.
29
Industria de mașini și echipamente
291

Fabricarea de echipamente pentru producerea și utilizarea energiei mecanice (cu excepția motoarelor pentru avioane, vehicule și motociclete)

2911 Fabricarea de motoare și turbine (cu excepția motoarelor pentru avioane, vehicule și motociclete)
Motoare cu ardere internã (cu excepția celor pentru aviație,
autovehicule și motociclete).
Turbine cu aburi și alte instalații de mașini cu aburi.
Turbine cu gaze, cu excepția turboreactoarelor și turbopropulsoarelor.
Turbine și roți hidraulice.
Cazane-turbinã cu aburi staționare, cu încãlzire încorporatã.
2912 Fabricarea de pompe și compresoare
Motoare hidraulice și pneumatice.
Pompe și elevatoare pentru lichide.
Pompe de aer și de vid; compresoare cu aer sau cu alte
gaze.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
2913 Fabricarea articolelor de robinetãrie
Fabricarea articolelor de robinetãrie și a altor articole similare
(supape, ventile, valve etc.) pentru țevi de instalații, cazane,
rezervoare, cuve sau conteinere similare.
Excepții: Fabricarea de articole de robinetãrie și articole similare din cauciuc, materiale plastice, ceramicã sau sticlã se include
în clasele în care se încadreazã produsele respective 2513
(Fabricarea altor produse din cauciuc), 2524 (Fabricarea altor articole din material plastic), 2625 (Fabricarea altor produse ceramice), 2615 (Fabricarea de sticlãrie tehnicã).
Fabricarea de componente pentru mașini (supape) se include
în clasa de fabricație a mașinii respective.
2914 Fabricarea lagãrelor, angrenajelor și organelor mecanice de transmisie
Lagãre, rulmenți cu bile și role.
Arbori de transmisie și manivele; carcase de rulmenți de frânare a culisãrii; pinioane; șuruburi cu bile; dispozitive de schimbare a vitezelor (exclusiv cutiile de vitezã); volanți și roți de
transmisie; cuplaje și ambreiaje pentru arborii de transmisie; alte
organe mecanice de transmisie.
Excepții: Fabricarea de ambreiaje electromagnetice se include
în clasa 3161 (Producția de componente electrice pentru motoare
și vehicule). Fabricarea de subansambluri ale organelor de transmisie a puterii, ca pãrți ale vehiculelor sau avioanelor, se include
în clasele 3410 (Producția de autovehicule) și respectiv 3531
(Construcții de aeronave).
292 Fabricarea de mașini de utilizare generalã
2921 Fabricarea cuptoarelor industriale și arzãtoarelor
Fabricarea de cuptoare neelectrice pentru ardere, topire sau
tratamente termice.
Fabricarea de cuptoare electrice, inclusiv cele funcționând prin
inducție sau dielectrice.
Fabricarea de aparate industriale sau de laborator pentru tratamente termice.
Fabricarea de arzãtoare cu combustibil lichid, combustibil solid
pulverizat sau cu gaz; vetre automate, grãtare, grile mecanice și
dispozitive pentru evacuarea cenușei.
Excepții: Fabricarea de instalații și echipamente care servesc
la ridicarea temperaturii în industria alimentarã și cuptoarele pentru coacerea pâinii se includ în clasa 2953 (Fabricarea utilajelor
pentru prelucrarea produselor alimentare, bãuturilor și tutunului).
Fabricarea de instalații și echipamente pentru ridicarea temperaturii în procesele tehnologice se include în clasele din care fac
parte utilajele respective. Fabricarea de sterilizatoare medico-chirurgicale sau de laborator se include în clasa 3310 (Producția de
aparaturã și instrumente medicale).
2922 Fabricarea echipamentelor de ridicat și manipulat
Poduri rulante, utilaje mobile de ridicat; suporturi suspendate
de prindere. Palane de ridicare; trolii și cabestane; mufle.
Lifturi, elevatoare cu cupe, scãri rulante, benzi rulante.
Elevatoare și benzi rulante cu acțiune neîntreruptã, pentru
mãrfuri sau materii prime.
Bene, cupe, graifere și dispozitive de prindere pentru macarale, excavatoare etc.
Alte tipuri de utilaje de ridicat, de tachelaj, încãrcat și descãrcat. Manipulatori și roboți industriali specializați pentru operații de
ridicare, încãrcare și descãrcare.
Excepții: Camioanele echipate cu macarale de ridicat se încadreazã în clasa 3410 (Producția de autovehicule).
2923 Fabricarea echipamentelor de ventilare și condiționare
a aerului (cu excepția celor pentru uz casnic)
Instalații pentru aer condiționat.
Utilaje de rãcire și congelare și pompe pentru debitare de aer
cald, instalații schimbãtoare de cãldurã pentru condiționarea
aerului.
Mașini de filtrat și curãțat aerul; ventilatoare de uz industrial;
alte mașini și utilaje pentru tratarea materialelor prin operații ce
implicã o schimbare de temperaturã.

41

Excepții: Fabricarea de refrigeratoare și congelatoare pentru
uz casnic, precum și de ventilatoare pentru birouri, se include în
clasa 2971 (Fabricarea de mașini și aparate electrocasnice).
2924 Fabricarea altor echipamente de utilizare generalã
Generatoare pentru gaz industrial sau gaz de apã; generatoare pentru gaz acetilenic și generatoare analoge pentru prelucrarea apei; instalații de curãțire și epurare; utilaje pentru
lichefierea aerului sau gazului.
Mașini pentru filtrat lichide.
Filtre de ulei, benzinã și aer, pentru motoare cu ardere
internã.
Utilaje pentru spãlarea și uscarea sticlelor sau altor recipiente;
utilaje pentru umplerea, capsularea, sigilarea sticlelor, borcanelor,
pachetelor și altor ambalaje, inclusiv utilajele pentru lipirea etichetelor pe ambalaje; utilaje pentru gazeificarea bãuturilor; alte tipuri
de utilaje de împachetat și înfãșurat.
Utilaje și aparate pentru cântãrit (exclusiv cântarele de precizie
cu cântãrire pânã la 5 kg.).
Stingãtoare de foc; pistoale-pulverizator și dispozitive analoge;
mașini cu jet de aburi sau de nisip, precum și alte instalații de
pulverizare analoge; dispozitive mecanice de direcționare a jetului
de lichide sau de substanțe pulverulente.
Garnituri din foi metalice.
Mașini centrifuge și uscãtoare de lenjerie.
Calandre și mașini de vãlțuit, în afara celor destinate pentru
metal și sticlã.
Automate pentru vânzarea mãrfurilor.
Excepții: Fabricarea de cântare sensibile (cu cântãrire pânã la
5 kg) se include în clasa 3320 (Producția de aparaturã și instrumente de mãsurã, verificare și control). Fabricarea de utilaje pentru pulverizatoarele agricole se include în clasa 2932 (Fabricarea
altor mașini și utilaje agricole și forestiere).
293 Fabricarea de mașini agricole și forestiere
2931 Fabricarea tractoarelor
Fabricarea tractoarelor agricole și forestiere și a motocultoarelor.
Excepții: Fabricarea tractoarelor rutiere pentru semiremorci se
include în clasa 3410 (Producția de autovehicule).
2932 Fabricarea altor mașini și utilaje agricole și forestiere
Mașini și utilaje pentru agriculturã și silviculturã, destinate pregãtirii sau cultivãrii solului (pluguri, grape, grape cu disc, cultivatoare, tãvãlugi, scarificatoare).
Mașini de tuns gazonul, cositori pentru parcuri și terenuri sportive; alte cositori; alte utilaje de strâns fânul; utilaje de strâns și
balotat paie și culturi furajere; alte mașini de recoltat; batoze.
Utilaje mecanice pentru pulverizarea lichidelor și prafurilor folosite în agriculturã. Remorci și semiremorci cu încãrcare și descãrcare automatã pentru agriculturã.
Mașini și utilaje pentru curãțarea sau calibrarea fructelor,
semințelor, cerealelor, ouãlor, culturilor leguminoase uscate și a
altor produse agricole; aparate de muls; incubatoare și cloști artificiale (eleveze) pentru creșterea puilor și bobocilor; alte mașini și
utilaje pentru agriculturã, pomiculturã, silviculturã, aviculturã și apiculturã, neincluse în alte categorii.
294 Fabricarea mașinilor-unelte
2940 Fabricarea mașinilor-unelte
Mașini-unelte pentru prelucrarea metalelor.
Mașini-unelte pentru prelucrarea metalelor prin așchiere (strunguri, mașini de gãurit, mașini de alezat și mașini orizontale de
alezat și frezat; mașini de frezat, mașini de debitat și mașini de
retezat; mașini de rectificat, de ascuțit, mașini de suprafinisat și
polizare, mașini de danturat și mașini de filetat, rabotat, mortezat,
broșat, diverse mașini specializate).
Mașini pentru prelucrarea metalelor prin alte procedee de desprindere a metalului, neconvenționale (electroeroziune, flux de
electroni, de ioni, de fotoni, laser, ultrasunete, procedee electrochimice, eroziune cu plasmã).
Mașini-unelte agregate, linii de transfer, mașini cu comandã
numericã și cu afișaj de cotã automate programabile la temã; linii
automate și centre de prelucrare (de gãurit, frezat, filetat, strunjit);

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

Mașini-unelte pentru prelucrarea pietrei, ceramicii, betonului,
azbocimentului și materialelor minerale rare analoge pentru prelucrarea sticlei la rece.
Mașini-unelte pentru prelucrarea lemnului, plutei, oaselor, ebonitei, maselor plastice dure și materialelor dure analoage; prese
pentru producerea plãcilor lemnoase aglomerate sau a plãcilor din
fibre de lemn și a altor materiale lemnoase; alte utilaje pentru
prelucrarea lemnului și plutei.
Instrumente pentru prelucrarea manualã, pneumaticã cu sau
fãrã motor electric autonom.
Mașini și dispozitive pentru lipirea cu aliaje de lipire moale,
pentru topirea cu aliaje de lipire tare sau prin sudurã; mașini și
dispozitive pentru cãlirea superficialã cu ajutorul dispozitivelor cu
gaze; mașini și utilaje electrice pentru pulverizarea la cald a
metalelor și carburilor de metal încinse.
Subansambluri și accesorii pentru mașinile-unelte enumerate
mai sus.
Excepții: Fabricarea de unelte interschimbabile pentru mașiniunelte se include dupã caz, în clasele grupei 286 (Producția de
unelte și articole de fierãrie). Fabricarea mașinilor cu utilizare specificã se include, dupã caz, în clasele grupei 295 (Fabricarea altor
mașini de utilizare specificã).
295 Fabricarea altor mașini de utilizare specificã
2951 Fabricarea utilajelor pentru metalurgie
Fabricarea de convertizoare, oale de turnare, lingotiere și
mașini de turnat folosite în metalurgie, inclusiv fabricarea de laminoare și valțuri pentru laminoare.
2952 Fabricarea utilajelor pentru mine, cariere și construcții
Elevatoare și benzi transportoare cu acțiune neîntreruptã pentru mãrfuri și materiale, construite în special pentru lucrãri subterane; mașini de havat pentru exploatarea cãrbunelui și extragerea
rocilor și pentru armarea tunelurilor și alte mașini și utilaje de
foraj și sãpat galerii.
Mașini și utilaje autopropulsate pentru transportul materialelor,
calibrare, nivelare, lucrãri Ñ screper, tasare, excavarea rocilor,
mineralelor sau minereurilor, cuțite pentru lama buldozerelor.
Sonete și mașini pentru scoaterea utilajelor.
Buldozere pentru curãțat și autosuflante pentru aruncat
zãpada.
Tractoare pe șenile (cu excepția tractoarelor agricole și forestiere).
Mașini și utilaje pentru calibrarea, uscarea, separarea, spãlarea, mãrunțirea, mãcinarea, amestecarea rocilor, pietrei, minereurilor și altor substanțe minerale în formã solidã.
Utilaje pentru aglomerarea, formarea sau presarea combustibilului mineral solid.
Mașini și utilaje pentru fabricarea pastei ceramice, betonului,
mortarului sau a altor produse minerale sub formã de praf sau
pastã.
Mașini și utilaje pentru formarea lingotierelor de nisip.
Excepții: Fabricarea de mașini-unelte pentru prelucrarea pietrei se include în clasa 2940 (Fabricarea mașinilor-unelte).
2953 Fabricarea utilajelor pentru prelucrarea produselor alimentare, bãuturilor și tutunului
Mașini și utilaje pentru prelucrarea laptelui (separatoare, mașini
și echipamente pentru tratarea laptelui și alte mașini și echipamente pentru obținerea de produse lactate, inclusiv a laptelui praf
și concentrat).
Mașini și echipamente utilizate în industria morãritului (mașini
pentru curãțare, triere și mãrunțire a cerealelor sau legumelor
uscate, mașini și echipamente pentru producerea fãinei, arpacașului și altor produse de morãrit).
Prese, teascuri, storcãtoare și alte mașini pentru fabricarea
vinului, cidrului, sucurilor de fructe și altor bãuturi similare.
Mașini și echipamente pentru panificație, patiserie, biscuiți sau
pentru fabricarea pastelor fãinoase; echipamente de divizat, turnat
și pentru dozarea pastelor fãinoase etc.
Aparate și echipamente pentru tratarea produselor alimentare
sau bãuturilor prin schimbarea temperaturii (pasteurizare sau
rãcire).
Mașini și utilaje pentru extracția și prepararea uleiurilor și grãsimilor vegetale sau animale.

Mașini și echipamente pentru prepararea tutunului, fabricarea
țigaretelor și tutunului de pipã.
Alte mașini și echipamente pentru prelucrarea produselor alimentare (pentru: cofetãrie, prelucrarea cãrnii, fructelor, legumelor,
peștelui etc.).
Excepții: Fabricarea de cuve și rezervoare neechipate cu dispozitive termice sau mecanice se include în clasa 2821 (Producția
de rezervoare, cisterne și conteinere metalice). Fabricarea de
mașini și utilaje destinate fermelor, pentru curãțarea și trierea ouãlor, fructelor și a altor produse agricole se include în clasa 2932
(Fabricarea altor mașini și utilaje agricole și forestiere).
2954 Fabricarea utilajelor pentru industria textilã, a îmbrãcãmintei și a pielãriei
Mașini și utilaje pentru formarea fibrelor sintetice și artificiale
prin metoda apãsãrii (turtirii), extensiei, texturãrii și decupãrii.
Mașini pentru pregãtirea fibrelor textile și producerea firelor
toarse; mașini de rãsucit, de depãnat, urzit și similare.
Rãzboaie de țesut; mașini de tricotat (de toate tipurile); mașini
de țesut Jacquard și similare.
Mașini și echipamente pentru spãlare, albire, vopsire, apretare,
finisare, impregnare a fibrelor, țesãturilor sau produselor din materiale textile. Mașini pentru acoperirea țesãturilor sau a altor suporți
textili, pentru fabricarea de linoleum sau altor produse similare.
Mașini de rulat, derulat, pliat, croit sau dantelat țesãturile.
Mașini de cãlcat, spãlat și uscat de tipul celor utilizate în spãlãtorii; mașini pentru curãțãtorii chimice uscate.
Mașini de cusut și capete de mașini de cusut, inclusiv cele de
uz casnic; mașini care permit asamblarea prin cusãturã a elementelor din țesãturi, piele sau blanã și producerea de îmbrãcãminte, încãlțãminte, broderii, articole de voiaj etc. În aceastã clasã
se includ și acele pentru mașini de cusut.
Mașini și echipamente pentru fabricarea sau finisarea fetrului
și confecționarea de pãlãrii din fetru.
Mașini pentru prepararea, argãsirea, tãbãcirea și prelucrarea
pieilor.
Mașini și echipamente pentru fabricarea și repararea încãlțãmintei și a altor articole din piele și blanã.
Excepții: Fabricarea de mașini de cãlcat de tip calandru se
include în clasa 2924 (Fabricarea altor echipamente de utilizare
generalã). Fabricarea de mașini pentru pânzã de sac sau de
bumbac care funcționeazã altfel decât cele pentru țesut, se
include în clasa 2940 (Fabricarea mașinilor-unelte). Fabricarea de
mașini de cusut pentru legãtoriile de cãrți se include în clasa
2957 (Fabricarea altor mașini și utilaje specifice). Fabricarea de
benzi și cartele pentru mașinile Jacquard se include în clasa 2125
(Fabricarea altor articole din hârtie și carton).
2955 Fabricarea utilajelor pentru industria hârtiei și cartonului
Mașini și echipamente pentru fabricarea celulozei, hârtiei și
cartonului.
Mașini și echipamente pentru fabricarea de hârtie de dimensiuni și forme precise sau pentru producerea articolelor ca: plicuri,
saci și cutii din hârtie.
2956 Fabricarea de utilaje pentru foraj și exploatare sonde
Sonde și sondeuze, turle pentru sonde.
Excepții: Turlele de foraj plutitoare sau cu fundație în apã și
platformele maritime de exploatare a țițeiului se includ în clasa
3511 (Construcții navale).
2957 Fabricarea altor mașini și utilaje specifice
Mașini și echipamente pentru prelucrarea cauciucului sau
materialelor plastice și pentru fabricarea de produse din aceste
materiale.
Mașini și echipamente pentru imprimerie, broșat și legat.
Mașini și echipamente pentru fabricarea țiglelor, cãrãmizilor,
pastelor ceramice, tuburilor din ciment și ceramicã, electrozilor de
grafit, minelor de pix de scris și desenat etc.
Rame, forme și modele de turnãtorie: pentru metale (altele
decât lingotiere) pentru carburi metalice, pentru sticlã, pentru cauciuc, pentru materiale plastice, pentru materiale minerale etc.
Uscãtoare centrifugale pentru rufe; mașini pentru prelucrarea la
cald a sticlei și articolelor din sticlã, a fibrelor și firelor din sticlã.
Mașini și echipamente pentru separarea izotopilor.
Mașini și utilaje pentru materiale de construcții și refractare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Utilaje pentru industria chimicã și prelucrarea țițeiului.
Manipulatori și roboți industriali de uz general (cu excepția
celor de ridicat, încãrcat și descãrcat).
Excepții: Fabricarea de mașini și echipamente pentru prelucrarea cauciucului dur și materialelor plastice dure sau pentru prelucrarea la rece a sticlei se include în clasa 2940 (Fabricarea
mașinilor-unelte). Fabricarea de multiplicatoare de birou se include
în clasa 3001 (Fabricarea mașinilor de birou).
296 Fabricarea armamentului și muniției
2960 Fabricarea armamentului și muniției
Tancuri și alte mașini de luptã blindate și motorizate; vehicule
de depanare a tehnicii de luptã blindate și motorizate; vehicule
blindate de aprovizionare.
Armament greu pentru rãzboi (piese de artilerie, tunuri, automobile și tunuri transportabile pe calea feratã, tunuri și țevi aruncãtoare de rachete, lansatoare de torpile, echipamente pentru
lansarea grenadelor, mitraliere grele etc.).
Arme ușoare ca: mitraliere ușoare, puști, carabine, revolvere și
pistoale, arme destinate forțelor de apãrare (poliției) sau vânãtorii
și tirului sportiv. Puști și pistolete cu aer comprimat.
Muniții (bombe, grenade, torpile, mine, proiectile, rachete, cartușe și alte muniții).
Excepții: Fabricarea armelor albe se include în clasa 2875
(Fabricarea altor articole din metal). Fabricarea de amorse și capsule explozive, detonatoare, fitile, materiale pirotehnice, se include
în clasa 2461 (Fabricarea explozivilor).
297 Fabricarea mașinilor și aparatelor de uz casnic.
2971 Fabricarea de mașini și aparate electrocasnice
Frigidere și camere frigorifice de uz casnic, electrice. Mașini
de spãlat rufe și vase și uscãtoare destinate uzului casnic, electrice. Perne și pãturi electrice. Ventilatoare, capace de aerisire,
exhaustoare de uz casnic.
Alte aparate electrice de uz casnic (aspiratoare, dispozitive
pentru înlãturarea gunoaielor menajere, mixere, aparate de bãrbierit, uscãtoare de pãr, fiare de cãlcat, fierbãtoare de cafea și prãjitoare de pâine).
Termoplonjoare electrice, aparate de încãlzire rapidã și de
încãlzire de lungã duratã, încãlzitoare submersibile pentru apã;
aparate pentru încãlzirea încãperilor; cuptoare electrice pentru uz
casnic, plite electrice, fierbãtoare electrice, grãtare și rotisoare
electrice. Rezistențe pentru aparatele electrice de încãlzit (cu
excepția reostatelor cu cãrbune).
Excepții: Fabricarea de mașini de cusut se include în clasa
2954 (Fabricarea utilajelor pentru industria textilã, a îmbrãcãmintei
și a pielãriei). Fabricarea de mașini și echipamente comerciale
asemãnãtoare celor din clasa 2971 (Fabricarea de mașini și aparate electrocasnice), dar de capacitãți mari care nu sunt utilizabile
casnic se include dupã caz, în clasa 2954 (Fabricarea utilajelor
pentru industria textilã, a îmbrãcãmintei și a pielãriei) cum sunt:
mașinile de spãlat, fiarele de cãlcat etc. sau în alte clase corespunzãtoare tipului de produs.
2972 Fabricarea de aparate neelectrice, de uz casnic
Aparate neelectrice de uz casnic pentru prepararea și încãlzirea hranei. Cuptoare, grãtare și alte aparate neelectrice de uz
casnic. Cazane de încãlzire centralã pentru uz casnic care produc
apã fierbinte sau abur de joasã presiune. Aragaze cu gaz, sobe
de încãlzit cu combustibili solizi sau lichizi, alte aparate și mașini
neelectrice de uz casnic.
EM

INDUSTRIA DE ECHIPAMENTE ELECTRICE ȘI OPTICE

30

Industria de mijloace ale tehnicii de calcul și de birou

300

Producția de mijloace ale tehnicii de calcul și de birou

3001 Fabricarea mașinilor de birou
Mașini de scris electrice. Mașini de scris automate, electrice și
neelectrice, mașini dotate cu memorie de micã capacitate, mașini
dotate cu dispozitiv electric sau electromagnetic care transmit
automat cifrele imprimate unei mașini de calcul distincte.

43

Mașini de calcul, case de înregistrare, mașini de francat, automate pentru bilete, mașini și echipamente analoge, inclusiv dispozitive de calcul.
Aparate de fotocopiat, inclusiv prin sistemul optic de tip contact și aparate termice de copiat.
Aparate de copiat și multiplicat de birou (cu transmiterea foilor
la imprimat). Alte mașini de birou: șapirografe, mașini de copiat
și multiplicat pe hârtie de calc, aparate automate de numãrat
bancnote, contoare de numãrat monede, dispozitive de ascuțit
creioane, perforatoare de hârtie și dispozitive de fixare cu ajutorul
lamelelor metalice etc.
3002 Fabricarea calculatoarelor și a altor echipamente electronice
Mașini automate numerice, analogice sau hibride pentru prelucrarea automatã a datelor. Sisteme numerice complete, cuprinzând o unitate centralã, o unitate de intrare și o unitate de ieșire;
sisteme numerice care cuprind unitãți periferice ca: unitãți suplimentare de intrare și de ieșire, unitãți suplimentare de memorie,
unitãți de conversie a semnalelor etc.
Mașini analogice de prelucrare a informației compuse din
organe analogice, organe de comandã și din dispozitive de programare; fabricarea de organe suplimentare având o funcție de
intrare sau de ieșire pentru calculatoarele analogice. Unitãți periferice pentru calculatoare analogice cum sunt: cititoare de benzi
perforate, trasoare de curbe, cititoare magnetice sau optice,
mașini de imprimare a informației pe suporți, mașini de codificare
și prezentare a datelor.
Excepții: Lucrãrile de întreținere și reparare a mașinilor și
aparatelor de birou și a calculatoarelor se includ în clasa 7250
(Întreținerea și repararea mașinilor de birou, de contabilizat și a
calculatoarelor).
31
Industria de mașini și aparate electrice
311

Producția de motoare, generatoare și transformatoare
electrice

3110 Producția de motoare, generatoare și transformatoare
electrice
Fabricarea de motoare, generatoare și transformatoare electrice cum sunt: grupuri electrogene de curent continuu sau alternativ; generatoare de curent alter nativ; motoare electrice
universale; motoare și generatoare de curent continuu și alternativ, convertizoare rotative electrice; transformatoare electrice de
toate tipurile și puterile; generatoare de înaltã tensiune; redresoare
de contact, de sincronizare mecanicã, bobine de inducție etc.
Excepții: Fabricarea de generatoare și motoare pentru autovehicule se cuprinde în clasa 3161 (Producția de componente
electrice pentru motoare și vehicule). Fabricarea de diode se
cuprinde în clasa 3210 (Producția tuburilor electronice și a altor
componente electronice).
312 Producția de aparate pentru distribuție și comandã
electricã.
3120 Producția de aparate pentru distribuție și comandã
electricã
Aparaturã electricã pentru racordarea și protecția instalațiilor
electrice, pentru racordarea la rețea și comutarea schemelor electrice (limitatoare de tensiune, întrerupãtoare, contactoare, prize,
relee pentru tensiune etc.).
Panouri de distribuție, pupitre de comandã, dulapuri repartitoare și alte dispozitive înzestrate cu comutatoare pentru controlul
și distribuirea curentului electric.
313 Producția de fire, cabluri electrice și optice izolate
3130 Producția de fire, cabluri electrice și optice izolate
Fire electrice izolate, cablu coaxial și alte cabluri electrice coaxiale; alți conductori electrici izolați. Cabluri din fibre optice cu
înveliș individual.
Excepții: Fabricarea de fire neizolate din metale neferoase se
cuprinde, dupã caz, în clasele 2743 (Prelucrarea aluminiului) sau
2746 (Prelucrarea cuprului). Fabricarea de fibre optice și de
cabluri din fibre optice neizolate individual se include în clasa
3340 (Producția de aparaturã și instrumente optice și fotografice).

44
314

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Producția de acumulatori, baterii și pile electrice

3140 Producția de acumulatori, baterii și pile electrice
Fabricarea de pile și baterii de pile electrice (din bioxid de
magneziu, oxid de mercur, oxid de argint etc.); acumulatori electrici și pãrți ale acestora.
315 Producția de lãmpi electrice și echipamente de iluminat
3150 Producția de lãmpi electrice și echipamente de iluminat
Fabricarea de lãmpi electrice cu incandescențã și lãmpi cu
descãrcare; lãmpi cu arc; lãmpi Ñ blitz pentru fotografiere, aparate blitz.
Instalații de iluminat (lanterne electrice portabile cu sursã de
energie autonomã, armãturã electricã de iluminat pentru plafoane
sau pereți, exclusiv armãtura electricã destinatã montãrii sub cerul
liber, lãmpi electrice de masã, lãmpi de noapte și aplice; lãmpi și
armãturi neelectrice).
Tablouri de iluminat, plãcuțe indicatoare iluminate. Alte lãmpi
electrice și armãturi de iluminat și anume: lãmpi și armãturi pentru
iluminarea strãzilor, piețelor și magistralelor de transport.
316 Producția de alte aparate, echipamente și materiale
electrice
3161 Producția de componente electrice pentru motoare și
vehicule
Instalații electrice de aprindere și alte instalații pentru mijloace
de transport, aparate de zbor și vapoare. Echipament electric de
pornire și aparaturã de aprindere pentru motoarele cu ardere
internã; generatoare și întrerupãtoare folosite la motoarele cu
ardere internã; aparaturã electricã de iluminat și semnalizat (în
afarã de lãmpi electrice cu incandescențã și lãmpi cu descãrcare),
ștergãtoare de parbriz, instalații de degivrare a geamurilor pentru
autovehicule, dispozitive contra aburirii sticlei la automobile.
3162 Producția altor componente electrice
Aparaturã electricã de semnalizare acusticã și opticã, cu
excepția aparaturii pentru motociclete și automobile și a celei
electromecanice pentru dirijarea mijloacelor de transport.
Mașini de spãlat vase, cu excepția celor de uz casnic.
Aparaturã electricã neinclusã în alte categorii și anume:
electromagneți, magneți cu acțiune permanentã, cuplaje electromagnetice; ambreiaje și frâne; dispozitive electromagnetice de ridicat; acceleratoare electrice de particule; generatoare electrice de
semnale acustice; aparaturã pentru electrogalvanizare, electrolizã
și electroforezã etc. Izolatori electrici, în afarã de cei din sticlã și
ceramicã; armãturã izolatã pentru mașini și utilaje electrice, în
afarã de cea din ceramicã și mase plastice; țevi pentru conductori
electrici și conexiuni pentru ele din metale feroase, cu înveliș interior izolat.
Electrozi și perii din cãrbune; cãrbuni pentru lãmpi cu arc,
baterii și alte produse din grafit și alte tipuri de cãrbune destinate
folosirii la produsele electrotehnice.
Excepții: Fabricarea de înveliș de sticlã pentru lãmpi se
include în clasa 2615 (Fabricarea de sticlãrie tehnicã). Fabricarea
de pulverizatoare de mânã acționate electric se include în clasa
2924 (Fabricarea altor echipamente de utilizare generalã).
32
Industria de echipamente, aparate de radio, televiziune
și comunicații
321

Producția tuburilor electronice și a altor componente
electronice

3210 Producția tuburilor electronice și a altor componente
electronice
Lãmpi, tuburi și valve electronice cu catod cald sau rece sau
fotocatod (tuburi catodice pentru: televizoare, camere de televiziune, tuburi convertizoare sau intensificatoare de imagini; tuburi
pentru recepție sau amplificare).
Diode, tranzistori și dispozitive similare cu semiconductori; dispozitive fotosensibile cu semiconductori.
Circuite integrate (monolitice, hibride); microansamble electronice de micromodule sau de alte tipuri similare.
Circuite imprimate sau alte elemente imprimate.
Condensatori electrici; rezistențe electrice încãlzitoare (reostate
și potențiometre).

Excepții: Fabricarea de subansambluri compuse dintr-un
numãr de microcircuite electronice, montate pe un anumit suport
se include în general, în clasa în care se încadreazã aparatul
respectiv.
322 Producția de emițãtoare radioÐteleviziune, echipamente și aparate telefonice și telegrafice
3220 Producția de emițãtoare radioÐteleviziune, echipamente și aparate telefonice și telegrafice
Aparate de emisie pentru radiodifuziune fãrã fir; aparate de
emisie pentru televiziune prin fir sau prin unde hertziene, emițãtoare relee și emițãtoare de televiziune pentru uz industrial.
Aparate de emisie pentru radiotelefonie sau radiotelegrafie
cuprinzând sau nu un receptor sau un aparat de înregistrare, sau
de reproducere a sunetului.
Emițãtoare, emițãtoareÐreceptoare fixe, emițãtoare sau emițãtoare-receptoare și aparate pentru intercomunicații destinate mijloacelor de transport, radiotelefonie; alte emițãtoare.
Camere de televiziune de toate tipurile. Aparate pentru telefonie sau telegrafie cu fir (aparate de telecomunicații prin curent
purtãtor) cum sunt: posturi telefonice ale utilizatorilor, echipamente
telefonice automate sau neautomate, manipulatoare pentru telegraful morse. Alte aparate de transmisie telegraficã; receptoare de
tip morse, receptoare cu imprimare, aparate speciale pentru
belinograme și pentru telefotografii.
323 Producția de receptoare de radio și televiziune; aparate
de înregistrare și reproducere audio și video
3230 Producția de receptoare de radio și televiziune; aparate
de înregistrare și reproducere audio și video
Receptoare de televiziune (inclusiv monitoare video, proiectoare video sau combinate cu aparat receptor video sau aparat
de înregistrare a sunetului sau imaginii).
Receptoare radio sau combine, receptoare pentru radiofonie
sau radiotelegrafie. Magnetofoane, casetofoane sau alte aparate
de înregistrare a sunetului sau încorporate într-un dispozitiv de
reproducere a sunetului.
Aparate video de înregistrare și reproducere.
Microfoane, cãști, amplificatoare de audio-frecvențã și aparate
selective de amplificare a sunetului.
Subansamble specializate ale aparatelor din aceastã grupã.
33
Industria de aparaturã și instrumente medicale, de precizie, optice și ceasornicãrie
331

Producția de aparaturã și instrumente medicale

3310 Producția de aparaturã și instrumente medicale
Fabricarea de echipament medical și chirurgical și dispozitive
ortopedice cum sunt:
Aparaturã bazatã pe folosirea razelor roentgen și a radiațiilor
radioactive.
Aparaturã de diagnosticat, aparaturã cu raze ultraviolete și
infraroșii folositã în practica medicalã și chirurgicalã, stomatologicã
și veterinarã.
Instrumente și aparate utilizate în stomatologie, precum și confecționarea protezelor dentare.
Sterilizatoare medicale, chirurgicale și de laborator.
Alte instrumente și aparate folosite în practica medicalã, chirurgicalã și veterinarã (seringi, ace, catetere, instrumente și aparate oftalmologice neincluse în alte categorii, precum și aparate
medicale electrice, neincluse în alte categorii).
Aparate de mecanoterapie, de masaje, psihotehnice, respiratoare pentru reanimare, mãști de gaz (exclusiv mãștile de protecție).
Articole și aparate ortopedice ca: centuri și bandaje medicochirurgicale și cârje, corsete și încãlțãminte ortopedicã etc., pãrți
artificiale ale corpului omenesc; aparate auditive și alte dispozitive
implantate în organism cum sunt stimulatoarele cardiace sau care
îndeplinesc funcții pentru compensarea diferitelor defecte sau mutilãri. Mobilier medical, chirurgical, stomatologic sau veterinar (mese
de operații, paturi cu mecanisme de uz medical, scaune dentare
și fotolii tip frizerie și alt mobilier cu posibilitãți de rotire, ridicare
sau coborâre).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Excepții: Fabricarea de pansamente chirurgicale, vatã medicalã, bandaje pentru fracturi, catgut, ciment dentar se include în
clasa 2442 (Fabricarea preparatelor farmaceutice).
Fabricarea de termometre medicale se cuprinde în clasa 3320
(Producția de aparaturã și instrumente de mãsurã, verificare și
control). Fabricarea de lentile corective și montãrile lor și a
microscoapelor optice se include în clasa 3340 (Producția de aparaturã și instrumente optice și fotografice). Confecționarea amprentelor dentare de cãtre dentiști și ajustarea lentilelor de cãtre
optometriști se încadreazã în clasa 8514 (Alte activitãți referitoare
la sãnãtatea umanã).
332 Producția de aparaturã și instrumente de mãsurã, verificare și control (cu excepția echipamentelor de
mãsurã, reglare și control pentru procesele industriale)
3320 Producția de aparaturã și instrumente de mãsurã, verificare și control (cu excepția echipamentelor de
mãsurã, reglare și control pentru procesele industriale)
Fabricarea de instrumente și aparate de navigație, meteorologie, geofizice și altele, cum sunt:
Ñ compase pentru determinarea direcției (timonieri sau piloți
automați) și alte aparate și instrumente de navigație;
Ñ instrumente și aparate geodezice, hidrografice, oceanografice, hidrologice, meteorologice și geofizice; telemetre, cumpene
de nivel etc.;
Ñ aparaturã de radiolocație, aparaturã pentru mijloace de
radionavigație și aparaturã pentru comandã la distanțã prin radio;
Ñ fabricarea de greutãți exacte; instrumente pentru desen tehnic, pentru trasare, instrumente de calculat, aparate pentru mãsurarea lungimii; balanțe cu precizie mai micã de 5cg; mese pentru
desen; aparate și alte dispozitive pentru desen tehnic, trasarea
sau rezolvarea calculelor matematice; instrumente pentru mãsurarea manualã a lungimii (tije și benzi mãsurãtoare, micrometre,
compase de grosime), neincluse în alte categorii.
Instrumente și aparate pentru mãsurarea sau verificarea caracteristicilor electricitãții; instrumente și aparate pentru mãsurarea
sau depistarea radiațiilor ionizante.
Hidrometre și aparate plutitoare analoge, termometre, pirometre, barometre; instrumente și aparate pentru mãsurarea sau
verificarea parametrilor curgerii curentului, a nivelului apei, a presiunii și a altor variabile care indicã schimbarea stãrii lichidelor
sau gazelor; aparate pentru analize fizice sau chimice, pentru
mãsurarea sau verificarea vâscozitãții, porozitãții, creșterii tensiunii
superficiale; pentru mãsurarea sau verificarea caracteristicilor cãldurii, sunetului sau luminii.
Alte instrumente și aparate pentru mãsurarea, verificarea sau
efectuarea de experiențe: microscoape (cu excepția celor optice și
a aparatelor de difracție); mașini și aparate pentru încercarea
caracteristicilor mecanice ale materialelor; contoare pentru mãsurarea cantitãții de gaze, lichide și energie electricã, produse sau
consumate; contoare pentru mãsurarea rotațiilor; taxometre, contoare de kilometraj, vitezometre, pedometre și alte instrumente,
aparate și mașini de mãsurat sau verificat.
333 Execuția de echipamente de mãsurã, reglare și control
pentru procesele industriale
3330 Execuția de echipamente de mãsurã, reglare și control
pentru procesele industriale
Proiectarea și asamblarea echipamentelor de mãsurã, reglare
și control pentru procesele industriale și instalațiile automatizate.
334 Producția de aparaturã și instrumente optice și fotografice
3340 Producția de aparaturã și instrumente optice și fotografice
Fibre optice și cipuri din fibre optice; cabluri din fibre optice
(cu excepția celor fabricate în înveliș individual); foi și plãci din
material polarizant; lentile, prisme și alte elemente optice (cu
excepția produselor din sticlã opticã neprelucratã), montate sau
nemontate.
Montãri de ochelari (de soare, protecție sau corecție); rame și
elemente de rame pentru ochelari.
Binocluri, monocluri și alte dispozitive optice; microscoape
optice complexe și aparate astronomice, cu excepția celor
radioastronomice.

45

Dispozitive pe bazã de cristale lichide neincluse în alte categorii (laseri, cu excepția diodelor laser); alte aparate și instrumente optice.
Echipament fotografic: lentile pentru obiective sau camere de
filmat, pentru aparate de proiecție; aparate de mãrit și de micșorat, aparate fotografice și de filmat; aparate de proiecție cinematograficã, aparate de proiecție pentru diapozitive și alte tipuri de
aparate de proiecție în afarã de dispozitive de colaj pentru microfilme; aparate blitz complete, fãrã cele cu folosire limitatã; aparaturã și echipament pentru laboratoare fotografice și
cinematografice, neincluse în alte categorii, negatoscoape și
ecrane de proiecție. Dispozitive de citit microfilme, microfișe și alte
microformate.
Excepții: Fabricarea de produse fotochimice se include în
clasa 2464 (Fabricarea preparatelor chimice de uz fotografic).
Fabricarea de elemente optice din sticlã neprelucratã optic se
include în clasa 2615 (Fabricarea de sticlãrie tehnicã). Fabricarea
de aparate de fotocopiat cu sistem optic sau prin contact și aparate de termocopiere se include în clasa 3001 (Fabricarea mașinilor de birou). Fabricarea de lãmpi de iluminat în fotografiere se
include în clasa 3150 (Producția de lãmpi electrice și echipamente
de iluminat). Fabricarea camerelor de televiziune se include în
clasa 3220 (Producția de emițãtoare radio-televiziune, echipamente
și aparate telefonice și telegrafice). Fabricarea de instrumente
medico-chirurgicale conținând elemente optice (endoscoape), se
include în clasa 3310 (Producția de aparaturã și instrumente
medicale). Fabricarea aparatelor de mãsurã și control conținând
elemente optice cu alte utilizãri decât cele fotografice se include
în clasa 3320 (Producția de aparaturã și instrumente de mãsurã,
verificare și control).
335 Producția de ceasuri
3350 Producția de ceasuri
Fabricarea de ceasuri, orologii și pendule de toate tipurile,
inclusiv fabricarea cutiilor pentru ele; aparate de control al timpului și contoare de înregistrare a timpului cu mișcare orologicã sau
cu motor sincron; întrerupãtoare orare și alte aparate care permit
declanșarea unui mecanism la un moment dat; brãțãri (pentru
ceasuri) din metal și metale prețioase; furnituri de orologerie
(resorturi, cadrane etc.).
Excepții: Fabricarea de brãțãri (pentru ceasuri) din alte materiale decât metal, se include în clasa 1920 (Fabricarea de articole
de voiaj și marochinãrie, a articolelor de harnașament).
EN

INDUSTRIA MIJLOACELOR DE TRANSPORT

34

Industria mijloacelor de transport rutier

341

Producția de autovehicule

3410 Producția de autovehicule
Autoturisme și alte automobile folosite în special pentru transportul persoanelor: autoturisme, autovehicule și motoare, pentru
toate tipurile de teren (pe zãpadã, pe teren de golf, amfibii) și
automobile pentru transportul în comun de persoane (autobuze,
autocare).
Autovehicule pentru transportul mãrfurilor: camioane și camionete (deschise, cu prelatã, închise); camioane cu dispozitive automate de descãrcat, camioane cu macara, camioane cisternã
pentru transportul lichidelor, camioane pentru ridicarea gunoaielor
menajere, camioane și automobile speciale (pentru depanare, blindate pentru transportul banilor, pentru incendii, de mãturat strãzile, dispensare medicale și dentare mobile, biblioteci etc).
Tractoare rutiere pentru semiremorci. Șasiuri cu motor pentru
autovehicule.
Motoare cu piston alternativ sau rotativ cu aprindere prin scânteie sau compresie de tipul celor utilizate pentru autovehicule.
Excepții: Fabricarea tractoarelor pentru agriculturã și silviculturã se include în clasa 2931 (Fabricarea tractoarelor).
342 Producția de caroserii, remorci și semiremorci
3420 Producția de caroserii, remorci și semiremorci
Caroserii (inclusiv cabinele) destinate a fi montate pe șasiuri
de autovehicule, caroserii pentru vehicule fãrã șasiuri; caroserii de
automobile pentru transportul persoanelor, pentru camioane și
vehicule speciale; caroserii din metal, lemn, din materiale plastice
sau combinate.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

Remorci și semiremorci pentru a fi tractate de autovehicule tip
caravanã și camping, pentru transportul mãrfurilor, pentru transportul persoanelor și alte utilizãri.
Pãrți de remorci și semiremorci.
Conteinere (cele pentru transportul lichidelor) echipate pentru
unul sau mai multe feluri de transport.
Excepții: Fabricarea remorcilor și semiremorcilor, cu încãrcare
și descãrcare automatã, pentru agriculturã se include în clasa
2932 (Fabricarea altor mașini și utilaje agricole și forestiere).
343 Producția de piese și accesorii pentru autovehicule și
motoare de autovehicule
3430 Producția de piese și accesorii pentru autovehicule și
motoare de autovehicule
Piese pentru motoare cu piston alternativ sau rotativ cu aprindere prin scânteie sau compresie de tipul celor utilizate pentru
autovehicule.
Piese și accesorii pentru autovehicule: frâne, cutii de vitezã,
semiosii, șasiuri, roți, amortizoare, radiatoare, tobe de eșapament,
țevi de eșapament, ambreiaje, volane, cutii și coloane de direcție,
cartere de direcție și piese pentru accesoriile de mai sus, alte
piese și accesorii.
Excepții: Fabricarea echipamentelor electrice pentru autovehicule, a ștergãtoarelor de parbriz, a instalațiilor de degivrare a
geamurilor pentru autovehicule, a dispozitivelor contra aburirii sticlei la autovehicule se cuprinde în clasa 3161 (Producția de componente electrice pentru motoare și vehicule). Fabricarea filtrelor
de ulei, benzinã și aer pentru motoare cu ardere inter nã se
include în clasa 2924 (Fabricarea altor echipamente de utilizare
generalã).
35
Industria altor mijloace de transport
351

Construcții și reparații navale

3511 Construcții navale
Nave de croazierã (pentru oceane, mãri și apele interioare),
șalupe pentru excursii și vase analoge, destinate în special transportului de persoane; bacuri de toate tipurile.
Tancuri petroliere; nave cu instalații frigorifice.
Nave pentru transportul mãrfurilor și pasagerilor.
Vase de pescuit, uzine plutitoare de prelucrare a peștelui și
alte nave pentru prelucrarea sau conservarea peștelui și produselor din pește.
Nave pentru transportul mixt (mãrfuri și pasageri).
Remorchere împingãtoare sau trãgãtoare.
Platforme de foraj sau de exploatare, plutitoare sau submersibile.
Alte mijloace plutitoare: faruri plutitoare, nave de tip pompier,
drãgi aspiratoare, macarale plutitoare, vase de rãzboi și bãrci de
salvare (cu excepția bãrcilor cu rame), nave pentru cercetãri științifice etc.
Excepții: Fabricarea de ancore din metale feroase, de elice
de nave și a paletelor se încadreazã în clasa 2875 (Fabricarea
altor articole din metal). Producerea de vehicule amfibii se încadreazã în clasa 3410 (Producția de autovehicule).
Întretinerea, repararea și dezmembrarea navelor sunt incluse
în clasa 3513 (Întreținerea, repararea și dezmembrarea navelor).
3512 Construcții de ambarcatiuni sportive și de agrement
Construcții de bãrci cu pânze, pneumatice, cu sau fãrã motor
auxiliar, precum și de alte ambarcațiuni pentru sport sau agrement (bãrci cu rame și canoe, caiace, schifuri, bãrci de salvare
cu rame, yachturi, vedete de croazierã, bãrci pentru pescuitul
sportiv etc).
Excepții: Construirea de nave similare celor de sport și agrement dar care sunt echipate pentru activitãți comerciale se include
în clasa 3511 (Construcții navale).
3513 Întreținerea, repararea și dezmembrarea navelor
Activitatea de întreținere, reparare și dezmembrare a navelor
comerciale, de rãzboi și a celor cu alte destinații specificate în
clasa 3511 (Construcții navale).

3514 Întreținerea și repararea ambarcațiunilor sportive și de
agrement
Activitatea de întreținere și reparare a ambarcațiunilor ce se
încadreazã în clasa 3512 (Construcții de ambarcațiuni sportive și
de agrement).
352 Construcția și repararea materialului rulant
3520 Construcția și repararea materialului rulant
Fabricarea de locomotive, automotoare și tramvaie cu motor,
cum sunt: locomotive electrice sau cu acumulatori electrici, locomotive diesel electrice, locomotive diesel hidraulice, locomotive cu
motoare prin compresie sau scânteie sau acționate de alte surse
de energie (turbine cu gaz, cu abur); automotoare și autovagoane
indiferent de sursa de energie utilizatã, vehicule autopropulsate
pentru întreținerea și repararea cãilor ferate sau liniilor de tramvai
(vagoane atelier, mașini de încercare etc.).
Fabricarea de material rulant (vagoane de mãrfuri și cãlãtori,
vagoane de bagaje și poștã, vagoane de tramvai, platforme de
vagoane de mãrfuri etc.).
Fabricarea de subansambluri, echipamente mecanice și electromecanice de semnalizare, piese de schimb, cum sunt: piese pentru locomotive de cale feratã, pentru tramvai și pentru materialul
rulant; armãturã și utilaj pentru liniile de cale feratã și de tramvai,
inclusiv piesele pentru ele; aparate mecanice și electromecanice
de semnalizare, pentru tehnica securitãții, pentru dirijarea mișcãrii
pe cãile ferate, pe liniile de tramvai, șosele, cãile fluviale interne,
în locurile de parcare a autovehiculelor, în amenajãrile portuare și
pe aeroporturi, piese pentru ele. Repararea mijloacelor de transport feroviar.
Excepții: Fabricarea de șine neasamblate se cuprinde în clasa
2710 (Producția de metale feroase sub forme primare și semifabricate). Fabricarea de motoare și turbine se include în clasa
2911(Fabricarea de motoare și turbine). Fabricarea de motoare
electrice se include în clasa 3110 (Producția de motoare, generatoare și transformatoare electrice). Fabricarea de material electric
de semnalizare, de securitate, de control sau de comandã se
include Ñ dupã caz Ñ în clasa 3161 (Producția de componente
electrice pentru motoare și vehicule) sau în clasa 3162 (Producția
altor componente electrice).
353 Construcții și reparații de aeronave
3531 Construcții de aeronave
Construcția de aeronave pentru transportul mãrfurilor și persoanelor, pentru forțele armate, pentru sport și alte scopuri (utilitare, sanitare etc.); elicoptere, dirijabile, baloane pentru servicii
aeronautice sau meteorologice, planoare, deltaplanuri și alte
obiecte de zbor nepropulsate de motor (inclusiv pãrți și accesorii
ale aeronavelor).
Fabricarea de motoare, turboreactoare și turbopropulsoare pentru avioane, cum sunt: motoare pentru propulsarea aeronavelor;
motoare de aeronave cu piston alternativ sau rotativ, cu aprindere
prin scânteie; turboreactoare și turbopropulsoare pentru aeronave;
propulsoare cu reacție; subansambluri și piese de turboreactoare
și turbopropulsoare.
Fabricarea de produse și subansamble pentru tehnica spațialã.
3532 Reparații de aeronave
Întreținerea, repararea și modificarea aeronavelor și motoarelor
pentru aeronavele din clasa 3531 (Construcții de aeronave).
Excepții: Fabricarea de piese mecanice ale motoarelor cu piston și aprindere prin scânteie se include în clasa 2911
(Fabricarea de motoare și turbine). Fabricarea de aparate și
instrumente pentru navigație aerianã se include în clasa 3320
(Producția de aparaturã și instrumente de mãsurã, verificare și
control). Fabricarea de rachete balistice militare teleghidate se
include în clasa 2960 (Fabricarea armamentului și muniției).
Fabricarea de subansamble, piese și dispozitive pentru sistemul
de aprindere și alte pãrți electrice ale aeronavelor se include,
dupã caz, în clasele 3161 (Producția de componente electrice
pentru motoare și vehicule) sau 3162 (Producția altor componente
electrice).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
354

Producția de motociclete, biciclete și vehicule pentru
invalizi.

3541 Producția de motociclete
Fabricarea de: motociclete (cu sau fãrã ataș), motorete și biciclete echipate cu motor auxiliar; motoare pentru motociclete;
atașe, pãrți și accesorii pentru motociclete, motorete sau scutere.
Excepții: Fabricarea de motociclete adaptate pentru invalizi se
include în clasa 3543 (Producția de vehicule pentru invalizi).
3542 Producția de biciclete
Fabricarea de biciclete cu douã roți și altele, fãrã motor; piese
și accesorii pentru acestea.
Excepții: Fabricarea de triciclete pentru copii și altele
asemãnãtoare se include în clasa 3650 (Fabricarea jocurilor și
jucãriilor).
3543 Producția de vehicule pentru invalizi
Fabricarea de fotolii și alte vehicule pentru invalizi, cu sau fãrã
motor, sau dotate cu alte mecanisme de deplasare.
355

Producția altor mijloace de transport

3550 Producția altor mijloace de transport
Fabricarea de vehicule cu tracțiune manualã; fabricarea de
vehicule cu tracțiune animalã.
EO
ALTE ACTIVITÃÞI INDUSTRIALE
36

Producția de mobilier și alte activitãți industriale neclasificate în altã parte

361

Producția de mobilier

3611 Producția de scaune (exclusiv cele din metal)
Fabricarea de scaune de toate tipurile, în principal cu rame
din lemn, pentru orice utilizare (locuințe, hoteluri, sãli de spectacole, birouri, biserici, școli, restaurante, spitale etc.). Accesorii din
lemn pentru mobilã.
3612 Producția mobilierului pentru birou și magazine (exclusiv din metal)
Fabricarea mobilierului din lemn (cu excepția scaunelor) utilizat
în instituții, birouri, spitale, școli, hoteluri, restaurante, magazine
etc. Alte tipuri de mobilier din lemn neclasificate în altã parte.
3613 Producția mobilierului pentru bucãtãrii
Fabricarea mobilei ce se utilizeazã în bucãtãrii.
3614 Producția altor tipuri de mobilier
Fabricarea de mobilier pentru uz casnic (biblioteci, dulapuri,
șifoniere, etajere, vitrine, studiouri, canapele etc); accesorii pentru
mobilã; mobilier pentru nave, aeronave, autovehicule, tramvaie,
vagoane de cãlãtori etc. Servicii anexe pentru mobilã (inclusiv servicii de restaurare și renovare a mobilei).
3615 Producția de saltele și somiere
Suporturi pentru saltele; saltele pe arcuri, saltele cu cãptușealã
din orice material; saltele din cauciuc poros sau din straturi cu
spumã și somiere.
3616 Producția de scaune din metal
Fabricarea de scaune, în principal cu rame metalice (exclusiv
scaune sau fotolii dentare) pentru orice utilizare (birouri, spitale,
magazine, restaurante etc.). Accesorii din metal pentru mobilã.
3617 Producția mobilierului din metal pentru birouri și magazine
Fabricarea mobilierului din metal (cu excepția scaunelor) utilizat în instituții, birouri, școli, spitale, hoteluri, restaurante, magazine etc. Alte tipuri de mobilier din metal, neclasificate în altã
parte.
Excepții: Fabricarea de mobilier pentru uz medical, chirurgical,
dentar sau veterinar se include în clasa 3310 (Producția de aparaturã și instrumente medicale). Fabricarea de încuietori, zãvoare,
chei și alte articole de lãcãtușãrie utilizate la confecționarea mobilierului se include în clasa 2863 (Fabricarea articolelor de feronerie). Fabricarea de mobilã din ceramicã, beton sau piatrã se
include, dupã caz, în clasele 2621 (Fabricarea articolelor ceramice
pentru uz gospodãresc și ornamental), 2666 (Fabricarea altor elemente din beton, ciment și ipsos), 2670 (Tãierea, fasonarea și
finisarea pietrei).

362

47

Fabricarea bijuteriilor și articolelor similare

3621 Baterea monedelor și medaliilor
Fabricarea de monede, medalii și medalioane din metale prețioase sau alte metale
3622 Fabricarea bijuteriilor și articolelor similare din metale
și pietre prețioase
Prelucrarea perlelor naturale sau de culturã, a pietrelor prețioase și semiprețioase naturale, a pietrelor prețioase și semiprețioase sintetice sau restaurate (în afarã de cele tãiate simplu,
sparte sau prelucrate sumar), dar neînșirate sau puse în monturã
(în afarã de cuarțul piezoelectric).
Diamante industriale prelucrate; pulberi și praf din pietre prețioase sau semiprețioase naturale sau sintetice.
Bijuterii și alte produse din metale nobile sau din metale placate cu metale nobile; produse din perle naturale sau de culturã,
din pietre prețioase sau semiprețioase (naturale, sintetice sau restaurate).
Argintãrie (veselã, articole de toaletã, articole de ritual religios).
Pãrți de articole de argintãrie, de bijuterie.
Articole tehnice și de laborator din metale prețioase, cu excepția instrumentelor și pãrților de instrumente, cum sunt: mijloace de
încercare, de experimentare; creuzete de cupelație; spatule
(lopãțele); grile (pânze) din platinã pentru uz catalitic sau alte
întrebuințãri; anozi pentru placare etc.
Excepții: Fabricarea carcaselor din metale prețioase pentru
ceasuri se include la clasa 3350 (Producția de ceasuri).
Fabricarea bijuteriilor de fantezie (imitații de bijuterii) se încadreazã în clasa 3661 (Fabricarea bijuteriilor de fantezie).
363 Fabricarea instrumentelor muzicale
3630 Fabricarea instrumentelor muzicale
Piane și alte instrumente muzicale cu coarde sau claviaturã.
Instrumente muzicale de suflat, orgi, acordeoane.
Instrumente muzicale electronice.
Alte instrumente muzicale (inclusiv instrumente de percuție,
instrumente muzicale mecanice de tipul cutiilor muzicale, casetelor
muzicale și flașnetelor); cornuri de vânãtoare; fluiere, goarne și
alte instrumente de suflat care emit sunete de apel sau semnalizare. Piese și accesorii de instrumente muzicale, metronoame,
diapazoane etc.
Excepții: Fabricarea microfoanelor, difuzoarelor și altor articole
similare se încadreazã în clasa 3220 (Producția de emițãtoare
radio Ñ televiziune, echipamente și aparate telefonice și telegrafice). Fabricarea de instrumente muzicale având caracter de jocuri
și jucãrii se include în clasa 3650 (Fabricarea jocurilor și jucãriilor).
364 Fabricarea articolelor pentru sport
3640 Fabricarea articolelor pentru sport
Schiuri și alte echipamente de schi; patine și patine cu rotile.
Schiuri de apã, schiuri Ñ surf și alte produse pentru sport
nautic.
Aparate pentru sport și alte instalații pentru gimnasticã și atletism. Alte produse și instalații pentru jocuri în aer liber (inclusiv
mãnuși pentru sport, mingi, crose, instalații pentru tenis, rachete și
palete pentru tenis etc.); piscine prefabricate. Undițe și unelte de
pescuit cu fir; mincioguri de pescuit, nãvoade și alte unelte de
pescuit sportiv analoge; imitații pentru momealã și alte rechizite
asemãnãtoare pentru vânãtoare și pescuit sportiv; materiale pentru
alpinism și altele.
Excepții: Fabricarea pânzei pentru ambarcațiuni se include în
clasa 1740 (Fabricarea de articole confecționate din textile cu
excepția îmbrãcãmintei și lenjeriei de corp). Fabricarea îmbrãcãmintei pentru sport se include, în clasa 1824 (Fabricarea altor
articole de îmbrãcãminte și accesorii). Fabricarea încãlțãmintei
pentru sport se include în clasa 1930 (Fabricarea încãlțãmintei).
Fabricarea articolelor de șelãrie și hamuri, precum și a articolelor
de transportat materiale sportive (genți, saci de sport, rucsacuri
etc.) se include în clasa 1920 (Fabricarea de articole de voiaj și
marochinãrie, a articolelor de harnașament). Fabricarea vehiculelor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

pentru sport (altele decât boburile, sãniuțele și vehiculele similare)
se include, dupã caz, în clasele 3410 (Producția de autovehicule),
3541 (Producția de motociclete), 3542 (Producția de biciclete),
3550 (Producția altor mijloace de transport). Fabricarea de ambarcațiuni sportive se include în clasa 3512 (Construcții de ambarcatiuni sportive și de agrement). Fabricarea de biliarde și de jocuri
de popice se include în clasa 3650 (Fabricarea jocurilor și jucãriilor). Fabricarea biciurilor și a cravașelor se include în clasa 3663
(Alte produse manufacturiere).
365 Fabricarea jocurilor și jucãriilor
3650 Fabricarea jocurilor și jucãriilor
Pãpuși și figurine reprezentând oameni sau alte ființe, veșminte și accesorii pentru acestea; jucãrii de stradã, pe roți (cu
excepția bicicletelor) cum sunt: triciclete, trotinete etc. Trenulețe
electrice, șine și instalații de semnalizare pentru acestea; montaje
pentru minimodele și alte montaje tip constructor și jucãrii asamblabile.
Cãrți de joc; instrumente muzicale tip jucãrie; jocuri video utilizabile printr-un receptor tip televizor.
Alte articole pentru jocuri de societate, înțelegând articole pentru biliard, mese pentru jocurile de cazino (ruletã, baccara), jocuri
automate, bawling, popice.
Excepții: Fabricarea de biciclete pentru copii se include în
clasa 3542 (Producția de biciclete). Fabricarea de articole surprizã
se include la clasa 3663 (Alte produse manufacturiere).
366 Fabricarea altor produse
3661 Fabricarea bijuteriilor de fantezie
Fabricarea de bijuterii de fantezie (imitații de bijuterii).
3662 Confecționarea mãturilor și periilor
Mãturi mecanice și manuale, perii mecanice și manuale,
pãmãtufuri, pensule.
3663 Alte produse manufacturiere
Carusele Ñ cãlușei, scrâncioburi, standuri de tir cu arme cu
aer comprimat și alte atracții. Stilouri, creioane, ștampile, table de
ardezie sau table de desenat, benzi pentru mașinile de scris sau
benzi asemãnãtoare destinate pentru imprimare, tușiere și produse
asemãnãtoare; cretã, acuarele, mine de creion; litere pentru cules
manual.
Umbrele, parasoluri, bastoane, cravașe, biciuști (inclusiv detaliile), garniturile, furniturile și articolele pentru acestea; copci,
butoni, nasturi, fermoare; forme pentru nasturi și alte detalii pentru
nasturi, detalii pentru fermoare. Linoleum. Peruci, bãrbi, gene și
sprâncene false. Obiecte fabricate pentru sãrbãtori, la carnavaluri,
ceremonii, jocuri, reprezentații și alte obiecte pentru amuzamente.
Cãrucioare pentru copii și pãrțile acestora.
Brichete, chibrituri, pipe, portțigarete, piepteni pentru pãr, ace
și cleme pentru pãr și produse analoge, bigudiuri, pulverizatoare
pentru parfumuri, pãmãtufuri pentru pudrã și pernițe pentru cosmeticã.
Dispozitive, aparate și modele destinate scopurilor demonstrative, nepotrivite pentru alte întrebuințãri.
Candele, lumânãri și articole similare, flori și fructe artificiale
etc; manechine și articole surprizã.
37
Recuperarea deșeurilor și resturilor de materiale reciclabile
371

Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice reciclabile

3710 Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice reciclabile
În aceastã clasã se include activitatea de procesare și valorificare (sortare, presare, balotare) a deșeurilor și rebuturilor metalice, precum și a mașinilor și echipamentelor scoase din uz.
Activitãțile enumerate mai sus presupun un procedeu mai mult
sau mai puțin industrial în scopul livrãrii întreprinderilor care le
transformã în noi materii prime.
Excepții: Fabricarea de noi materiale din deșeuri, rebuturi și
din alte produse metalice neutilizabile se include, dupã caz, în
clasele aferente produselor rezultate. Vânzarea deșeurilor, rebuturilor și produselor metalice refolosibile asupra cãrora nu s-a acționat prin procedee industriale, se include în clasa 5157 (Comerț
cu ridicata al deșeurilor și resturilor).

372

Recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice reciclabile

3720 Recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice reciclabile
În aceastã clasã se includ aceleași operațiuni de genul celor
enumerate în clasa 3710 (Recuperarea deșeurilor și resturilor
metalice), pentru resturile și deșeurile nemetalice.
Excepții: Transformarea deșeurilor din produse alimentare,
bãuturi și tutun se include, dupã caz, în clasele diviziunilor 15
(Industria alimentarã și a bãuturilor) și 16 (Industria tutunului).
Reșaparea anvelopelor se include în clasa 2512 (Reșaparea pneurilor). Fabricarea celulozei din deșeuri textile și de hârtie se
include în clasa 2111 (Fabricarea celulozei). Prelucrarea deșeurilor
textile pentru obținerea de fibre se include, dupã caz, în clasele
diviziunii 17 (Industria textilã și a produselor textile). Recuperarea
deșeurilor radioactive se include în clasa 2330 (Prelucrarea combustibililor nucleari).
F.
ENERGIE ELECTRICÃ ȘI TERMICÃ, GAZE ȘI APÃ
40

Producția, transportul și distribuția de energie electricã
și termicã, gaze și apã caldã

401

Producția, transportul și distribuția energiei electrice

4011 Producția de energie electricã
Activitatea de producere a energiei electrice:
Ñ pe bazã de combustibili solizi, lichizi și gazoși;
Ñ în centrale hidroelectrice;
Ñ în centrale nuclearo-electrice;
Ñ pe bazã de alte surse de energie.
În aceastã clasã se include și energia electricã produsã de
centralele electrice aparținând agenților economici cu alt profil
decât producția de energie electricã, pe care o asigurã atât pentru aceștia, cât și pentru livrare altor beneficiari, cu condiția ca
aceastã producție sã poatã fi comensuratã distinct fațã de activitatea principalã.
4012 Transportul și distribuția energiei electrice
Activitatea de transport și distribuție a energiei electrice.
402 Producția și distribuția gazelor (exclusiv extracția
gazului natural și a gazelor asociate)
4020 Producția și distribuția gazelor (exclusiv extracția
gazului natural și a gazelor asociate)
Fabricarea combustibililor obținuți prin distilarea cãrbunelui, gaz
de apã, gaz de generator și gaze analoge, precum și amestecarea gazului artificial cu gazul natural sau gaze de sondã.
Distribuția de combustibili gazoși printr-o rețea de conducte
cãtre utilizatori (industriali, comerciali, gospodãrii etc).
Excepții: Transportul prin conducte magistrale a combustibililor
gazoși se include în clasa 6030 (Transporturi prin conducte).
403 Producția și distribuția energiei termice și a apei calde
4031 Producerea aburului și a apei calde
Activitatea de producere a aburului și a apei calde cu excepția
aburului utilizat pentru producerea energiei electrice. În aceastã
clasã se cuprind și alți suporți energetici (apã refrigeratã, gheațã
în calup, energie pneumaticã, aer comprimat).
Excepții: Producția de gheațã și zãpadã alimentare se include
la clasa 1599 (Fabricarea bãuturilor nealcoolice).
4032 Transportul și distribuția aburului și a apei calde
Activitatea de transport și distribuție a aburului și a apei calde
inclusiv apa fierbinte pentru încãlzire.
41
Gospodãrirea resurselor de apã, captarea, tratarea și
distribuția apei
410

Gospodãrirea resurselor de apã, captarea, tratarea și
distribuția apei

4100 Gospodãrirea resurselor de apã, captarea, tratarea și
distribuția apei
Activitatea de gospodãrire a resurselor de apã: captarea,
aducțiunea, tratarea și distribuția apei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Excepții: Exploatarea sistemelor de irigații pentru agriculturã
se include în clasa 0143 (Servicii de îmbunãtãțiri funciare și irigații). Tratarea apelor reziduale se include în clasa 9000 (Asanarea
și îndepãrtarea gunoaielor; salubritate și activitãți similare).
G
CONSTRUCÞII
45
Construcții
Construcții de clãdiri și lucrãri noi, restaurare și reparații
curente.
451 Organizarea de șantiere și pregãtirea terenului
4511 Demolarea construcțiilor, terasamente și organizare de
șantiere
Lucrãri de demolare de construcții și clãdiri; terasamente; organizare de șantier; lucrãri de curãțire; excavații și lucrãri de
pãmânt; pregãtirea sectorului pentru excavații de pãmânt (astupare, nivelare etc.).
4512 Lucrãri de foraj și sondaj pentru construcții
Lucrãri de analizã a terenului de fundare prin foraje și sondaje; sãparea tunelurilor și galeriilor precum și orice alte lucrãri
de amenajare și pregãtire a terenului, a zãcãmintelor pentru agregate minerale.
452 Construcții de clãdiri și de geniu civil
4521 Lucrãri de construcții, inclusiv lucrãri de artã
Lucrãri generale de construcții pentru ridicarea clãdirilor de:
locuit, industriale, comerciale, publice cu destinație cultural- administrativã, instituții de învãțãmânt, medico-sanitare, de cult, etc.
Lucrãri de construcții de inginerie civilã ca: poduri și viaducte,
tuneluri și pasaje subterane; construcții industriale și alte lucrãri
de inginerie neincluse în alte categorii. În aceastã clasã se
include și montarea și executarea clãdirilor din prefabricate.
4522 Lucrãri de învelitori, șarpante și terase la construcții
Lucrãri de învelitori, lucrãri de șarpante și terase, lucrãri pentru
colectarea și evacuarea apei.
4523 Construcții de cãi de comunicații terestre și construcții
destinate sportului
Construcții de autostrãzi (cu excepția celor suspendate),
șosele, strãzi, cãi ferate, piste de aterizare-decolare pentru aeroporturi. Construirea de stadioane, terenuri și alte construcții destinate sportului (bazine de înot, terenuri de tenis, terenuri de golf
etc.) exclusiv clãdirile.
4524 Construcții hidrotehnice
Lucrãri de construcții pentru cãile de comunicații pe apã, porturi, diguri; construcții de gospodãrirea apelor; lucrãri de construcții pentru hidrocentrale; lucrãri de irigații, desecãri, corectarea
torenților, regularizãri și apãrãri de maluri.
4525 Alte lucrãri de construcții inginerești
Lucrãri de construcții pentru transport prin conducte, pentru linii
de comunicații și linii (cabluri) energetice magistrale; pentru conducte de transport, linii de comunicații și linii (cabluri) energetice
pentru rețeaua localã; lucrãri anexe amenajãrilor urbane.
4526 Alte lucrãri specifice pentru construcții
Lucrãri de construcții specifice cum sunt: îmbunãtãțirea terenului de fundații, fundații, baterea piloților, sãparea puțurilor de apã,
lucrãri de betonare, fasonarea și montarea armãturilor (inclusiv
lucrãri de sudurã), zidãrie, schele, eșafodaje și alte asemenea
lucrãri.
453 Lucrãri de instalații și izolații
4531 Lucrãri de instalații electrice
Lucrãri de instalații electrice inclusiv montarea armãturii electrice; lucrãri de instalații electrice la conductele de apã și gaze;
lucrãri de instalații electrice la montarea lifturilor și scãrilor rulante;
lucrãri de montare a instalațiilor de semnalizare a incendiilor și a
utilajelor contra incendiilor; montarea instalațiilor de alarmã; montarea de antene; lucrãri pentru sisteme de încãlzire electricã și climatizare etc.
4532 Lucrãri de izolații și protecție anticorozivã
Lucrãri de izolații: termicã, fonicã, hidro și antivibrații; lucrãri
de protecție anticorozivã.

49

4533 Lucrãri de instalații sanitare și de încãlzire centralã și
de montaj de echipamente și utilaje tehnologice la clãdiri și construcții inginerești
Montarea instalațiilor de încãlzit și de ventilație și a instalațiilor
de aer condiționat. Lucrãri de dirijarea apei prin conducte și
lucrãri de drenaj; lucrãri de montare a conductelor de gaz; lucrãri
de montaj a echipamentelor și utilajelor tehnologice etc.
4534 Alte lucrãri de instalații și de construcții auxiliare
Montarea de garduri, amenajarea incintelor și a construcțiilor
metalice aferente lor; alte lucrãri de constructii montaj.
454

Lucrãri de finisare

4541 Lucrãri de ipsoserie
Lucrãri de tencuire cu ipsos și executarea profilelor din ipsos.
4542 Lucrãri de tâmplãrie și dulgherie
Lucrãri de tâmplãrie și dulgherie (din lemn, metal, materiale
plastice și sticlã).
Excepții: Lucrãrile de dulgherie și tâmplãrie cu elemente fabricate de unitãțile care le executã se clasificã în categoria producției proprii, dupã materialul utilizat, ca de exemplu: lucrãrile din
lemn se clasificã în clasa 2030 (Fabricarea de elemente de dulgherie și de tâmplãrie pentru construcții) etc.
4543 Lucrãri de pardosire și placare a pereților
Acoperirea cu ceramicã a pereților și podelelor; pardosirea
dușumelelor; cãptușirea pereților și lipirea tapetului; aplicarea lambriurilor etc.
4544 Lucrãri de vopsitorie, zugrãveli și montãri de geamuri
Lucrãri de montare a cercevelelor de ferestre și a geamurilor,
lucrãri de vopsitorie și zugrãveli.
4545 Alte lucrãri de finisare
Lucrãri decorative, alte lucrãri de finisare a construcțiilor.
455

Închirierea utilajelor de construcții și demolare, cu personal de deservire aferent

4550 Închirierea utilajelor de construcții și demolare, cu personal de deservire aferent
Servicii de închiriere a utilajelor pentru construirea sau demolarea clãdirilor sau a altor construcții civile, cu operatori.
Excepții: Închirierea mașinilor și utilajelor de construcții, fãrã
operator, se include în clasa 7132 (Închirierea mașinilor și echipamentelor pentru construcții, fãrã personal de deservire aferent).
H

COMERÞ CU RIDICATA ȘI CU AMÃNUNTUL; REPARAREA ȘI ÎNTREÞINEREA AUTOVEHICULELOR, MOTOCICLETELOR ȘI A BUNURILOR PERSONALE ȘI
CASNICE

50

Vânzarea, întreținerea și repararea autovehiculelor și a
motocicletelor; comerț cu amãnuntul al carburanților
pentru autovehicule

501

Comerț cu autovehicule

5010 Comerț cu autovehicule
Vânzãri cu ridicata și cu amãnuntul de autovehicule de toate
tipurile, atât ale celor noi cât și ale celor uzate sau recondiționate.
502

Întreținerea și repararea autovehiculelor

5021

Întreținerea și repararea autovehiculelor (fãrã reparațiile executate în întreprinderi organizate de tip industrial)
Servicii de deservire tehnicã și reparații ale autovehiculelor
incluzând întreținerea și repararea autovehiculelor, spãlarea, lustruirea etc.
5022 Reparații de autovehicule executate în unitãți organizate de tip industrial
Activitãțile de reparații de autovehicule executate în unitãți
organizate de tip industrial

50
503

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Comerț cu piese și accesorii pentru autovehicule

5030 Comerț cu piese și accesorii pentru autovehicule
Vânzãri cu ridicata sau cu amãnuntul ale pieselor și accesoriilor pentru autovehicule, care nu fac parte din seturile de primã
dotare ce se vând o datã cu autovehiculele.
504 Vânzarea, întreținerea și repararea motocicletelor, pieselor și accesoriilor aferente
5041 Vânzarea motocicletelor, pieselor și accesoriilor aferente
Vânzãri cu amãnuntul și cu ridicata ale motocicletelor și sãniilor cu motor și a pieselor și accesoriilor acestora.
5042 Repararea și întreținerea motocicletelor
Servicii de deservire tehnicã și reparații ale motocicletelor și
ale sãniilor cu motor.
505 Vânzarea cu amãnuntul a carburanților pentru autovehicule
5050 Vânzarea cu amãnuntul a carburanților pentru autovehicule
Vânzarea cu amãnuntul a carburanților ca: benzinã, gaz lichefiat etc. pentru autovehicule și motociclete și a carburanților utilizați la bãrcile cu motor. Tot aici se include și vânzarea
lubrifianților, a produselor de rãcire, de curãțire și orice alte tipuri
de produse pentru autovehicule, precum și cele similare destinate
altor utilizãri (petrol lampant, petrosin etc.).
Excepții: Comerțul cu ridicata al carburanților se include în
clasa 5151 (Comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și
gazoși și al produselor derivate). Vânzãrile cu amãnuntul ale
gazelor lichefiate pentru, gãtit și încãlzit, se includ în clasa 5248
(Comerț cu amãnuntul, în magazine specializate, al produselor
neclasificate în altã parte).
51
Comerț cu ridicata (cu excepția autovehiculelor și
motocicletelor)
În aceastã diviziune se includ activitãțile de revânzare (vânzare
fãrã o transformare a produselor) de produse noi sau folosite
cãtre vânzãtorii cu amãnuntul, consumatorii industriali și alți utilizatori sau cãtre vânzãtorii cu ridicata. Tot în aceastã categorie se
include și activitatea intermediarilor care efectueazã tranzacții în
contul vânzãtorilor, cu amãnuntul sau cu ridicata, precum și al
consumatorilor.
Principalele tipuri de activitãți incluse în aceastã diviziune sunt:
Ñ achiziționarea de mãrfuri în scopul revânzãrii lor;
Ñ activitatea negociatorilor (intermediarilor în comerțul cu ridicata);
Ñ activitatea distribuitorilor de produse pentru agenții economici;
Ñ activitatea exportatorilor și importatorilor;
Ñ activitatea antrepozitelor proprii comerțului cu ridicata;
Ñ activitatea cooperativelor sau a altor unitãți de achiziție;
Ñ activitatea unitãților independente de întreprinderile producãtoare care au drept scop de a vinde produsele proprii ale acestora;
Ñ activitãțile comisionarilor, comis-voiajorilor;
Ñ activitãțile de triere, lotizare și marcare a mãrfurilor;
Ñ activitãțile de depozitare și congelare (aferente comerțului)
și de vânzare în contul clienților.
Excepții: Vânzãrile cu ridicata de autovehicule și motociclete
se includ în clasele 5010 (Comerț cu autovehicule) și 5041
(Vânzarea motocicletelor, pieselor și accesoriilor aferente).
Activitãțile de bursã a mãrfurilor (efectelor) sunt incluse în clasa
6712 (Activitãți de garantare a tranzacțiilor, agenți financiari).
511 Activitãți de intermedieri în comerțul cu ridicata
În clasele acestei grupe se încadreazã activitãțile de comerț
prestate de intermediari (activitãțile comisionarilor, intermediarilor
de mãrfuri și comisarilor de evaluare (licitație), precum și toate
intermedierile care se realizeazã în numele sau contul altora). În
general activitatea acestora are ca scop punerea în contact a
cumpãrãtorilor cu vânzãtorii sau de a realiza operațiuni comerciale
în contul altora, inclusiv pentru exportatori și importatori.
5111 Intermedieri în comerțul cu materii prime agricole, animale vii, materii prime textile și cu semiproduse

Intermedieri pentru vânzãri ale materiilor prime agricole și de
animale vii, materii prime textile, cu semiproduse și alte produse
neclasificate în altã parte, efectuate pe bazã de platã sau contract.
5112 Intermedieri în comerțul cu combustibil, minerale și
produse chimice pentru industrie
Intermedieri pentru vânzãri ale diferitelor tipuri de combustibili,
metale, minerale, produse chimice pentru industrie efectuate pe
bazã de contract sau platã.
5113 Intermedieri în comerțul cu material lemnos și de construcții
Intermedieri pentru vânzãri ale materialului lemnos și de construcții, efectuate pe bazã de contract sau platã.
5114 Intermedieri în comerțul cu mașini, echipamente industriale, nave și avioane
Intermedieri pentru vânzãri ale mașinilor, utilajelor industriale și
mijloacelor de transport, inclusiv armament, în afarã de automobile, biciclete și motociclete, efectuate pe bazã de contract sau
platã.
5115 Intermedieri în comerțul cu mobilã, articole de menaj și
de fierãrie
Intermedieri pentru vânzãri de mobilã, ale mãrfurilor de uz
casnic, ale produselor metalice și articolelor de fierãrie, efectuate
pe bazã de platã sau contract.
5116 Intermedieri în comerțul cu textile, confecții, încãlțãminte și articole din piele
Intermedieri pentru vânzãri ale produselor textile, îmbrãcãmintei
și încãlțãmintei efectuate pe bazã de platã sau contract.
5117 Intermedieri în comerțul cu produse alimentare, bãuturi
și tutun
Intermedieri pentru vânzãri ale produselor alimentare, bãuturilor
și produselor din tutun, efectuate pe bazã de platã sau contract.
5118 Intermedieri în comerțul specializat în vânzarea produselor cu caracter specific, neclasificate în altã parte
Intermedieri pentru vânzãri ale produselor farmaceutice, medicale, cosmetice și altele efectuate pe bazã de platã sau contract.
5119 Intermedieri în comerțul cu produse diverse
Intermedieri pentru vânzãri ale mãrfurilor diverse, efectuate pe
bazã de platã sau contract.
Excepții: Activitãțile agenților de asigurãri sunt incluse în clasa
6720 (Activitãți auxiliare ale caselor de asigurãri și de pensii).
Activitãțile agenților imobiliari sunt clasificate în clasele diviziunii
70 (Tranzacții imobiliare). Activitãțile burselor de comerț se includ
în clasele grupei 671 (Activitãți auxiliare ale instituțiilor financiare).
GRUPELE 512Ñ517 CUPRIND NUMAI COMERÞUL PE
CONT PROPRIU
512

Comerț cu ridicata al produselor agricole brute și animalelor vii

5121 Comerț cu ridicata al cerealelor, semințelor și furajelor
Comerț cu ridicata: al cerealelor, semințelor de ulei, semințelor
și furajelor și al altor produse similare.
5122 Comerț cu ridicata al florilor și al plantelor
Comerț cu ridicata al florilor și plantelor.
5123 Comerț cu ridicata al animalelor vii
Comerț cu ridicata al animalelor vii.
5124 Comerț cu ridicata al pieilor brute și al pieilor prelucrate
Comerț cu ridicata al blãnurilor și pieilor brute, al blãnurilor și
pieilor argãsite sau tãbãcite.
5125 Comerț cu ridicata al tutunului neprelucrat
Comerț cu ridicata al tutunului neprelucrat.
513
Comerț cu ridicata al produselor alimentare, al bãuturilor și al tutunului
5131 Comerț cu ridicata al fructelor și legumelor proaspete
Comerț cu ridicata al fructelor și legumelor proaspete.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
5132 Comerț cu ridicata al cãrnii și mezelurilor
Comerț cu ridicata al cãrnii și produselor din carne (inclusiv
vânatul).
5133 Comerț cu ridicata al produselor lactate, ouãlor,
uleiurilor și grãsimilor comestibile
Comerț cu ridicata al produselor lactate (inclusiv lapte), ouãlor,
uleiurilor și grãsimilor comestibile.
5134 Comerț cu ridicata al bãuturilor
Comerț cu ridicata al bãuturilor.
5135 Comerț cu ridicata al tutunului
Comerț cu ridicata al produselor din tutun, exclusiv tutunul
neprelucrat care se include în clasa 5125 (Comerț cu ridicata cu
tutun neprelucrat).
5136 Comerț cu ridicata al zahãrului, ciocolatei și produselor
zaharoase
Comerț cu ridicata al zahãrului, ciocolatei și al produselor
zaharoase.
5137 Comerț cu ridicata cu cafea, ceai, cacao și condimente
Comerț cu ridicata cu cafea, ceai, cacao și condimente (sare,
piper, cuișoare, scorțișoarã, foi de dafin etc.).
5138 Comerț cu ridicata, specializat, al altor produse alimentare
Comerț cu ridicata al produselor din pește, crustacee și
moluște.
Comerț cu ridicata al produselor alimentare neincluse în alte
categorii (inclusiv produse alimentare pentru hrana animalelor de
companie).
5139 Comerț cu ridicata, nespecializat, de produse alimentare, bãuturi și tutun
Comert cu ridicata, nespecializat, de produse alimentare, bãuturi și tutun.
514 Comerț cu ridicata al bunurilor de consum, altele decât
cele alimentare
5141 Comerț cu ridicata al produselor textile
Comerț cu ridicata al produselor textile, al albiturilor și al lenjeriei de pat.
5142 Comerț cu ridicata al îmbrãcãmintei și încãlțãmintei
Comerț cu ridicata al articolelor de îmbrãcãminte, al produselor
din blãnuri, al încãlțãmintei și al accesoriilor pentru îmbrãcãminte.
5143 Comerț cu ridicata al aparatelor electrice și de uz gospodãresc și al aparatelor de radio și televizoare
Comerț cu ridicata al aparatelor electrice de uz casnic, al aparatelor de radio și televizoarelor, al discurilor și benzilor, al echipamentelor și accesoriilor de iluminat.
5144 Comerț cu ridicata al produselor din ceramicã, sticlãrie,
tapete și produse de întreținere
Comerț cu ridicata cu veselã metalicã de uz casnic, cu produse din sticlã, porțelan și ceramicã, cu tapete și produse de
întreținere și curãțire, de uz casnic și industrial.
5145 Comerț cu ridicata al produselor cosmetice și de parfumerie
Comerț cu ridicata al produselor de parfumerie, cosmeticã și
sãpunuri.
5146 Comerț cu ridicata al produselor farmaceutice
Comerț cu ridicata al produselor farmaceutice și medicale, al
instrumentelor și aparatelor chirurgicale și ortopedice.
5147 Comerț cu ridicata al altor bunuri de consum, nealimentare, n.c.a.
Comerț cu ridicata al bunurilor de consum diverse, cum sunt:
mobilã și alte produse din lemn; instrumente muzicale; produse
de acoperit pardoselile; aparate de uz casnic neelectrice; împletituri, produse din plutã; hârtie și carton; cãrți, reviste, ziare și
rechizite; articole fotografice și optice; jocuri și jucãrii; ceasuri și
bijuterii; articole de sport (inclusiv bicicletele); produse din piele și
accesorii de voiaj; alte mãrfuri de consum neincluse în alte categorii.

515

51

Comerț cu ridicata al produselor intermediare neagricole și al deșeurilor

5151 Comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și
gazoși și al produselor derivate
Vânzãrile cu ridicata al carburanților solizi, lichizi și gazoși și
ale produselor derivate.
5152 Comerț cu ridicata al produselor și minereurilor metalice
Vânzãrile cu ridicata ale minereurilor metalice, metalelor în
formã primarã și semifabricatelor (inclusiv metale prețioase), cu
excepția tranzacțiilor cu lingouri din aur, realizate pe piața financiarã și a deșeurilor din metale.
5153 Comerț cu ridicata al materialului lemnos și de construcții
Vânzãrile cu ridicata ale lemnului neprelucrat și ale produselor
rezultate din prelucrarea primarã a lemnului; ale vopselelor, lacurilor și emailurilor, obiectelor sanitare (cãzi, chiuvete etc.), geamurilor și ale altor materiale de construcții.
5154 Comerț cu ridicata al echipamentelor și furniturilor, de
fierãrie, ipsoserie și încãlzire
Vânzãrile cu ridicata de produse pentru instalații sanitare și de
încãlzire.
5155 Comerț cu ridicata al produselor chimice
Vânzãrile cu ridicata ale chimicalelor industriale de bazã, ale
îngrãșãmintelor, rãșinilor sintetice și ale materialelor plastice în
formã primarã.
5156 Comerț cu ridicata al altor produse intermediare n.c.a.
Vânzãrile cu ridicata ale fibrelor textile și ale altor produse
intermediare (neclasificate în altã parte), cu excepția produselor
agricole.
5157 Comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor
Vânzãrile cu ridicata ale deșeurilor, resturilor și ale materialelor
recuperabile, metalice și nemetalice.
516 Comerț cu ridicata al mașinilor, echipamentelor și furniturilor
5161 Comerț cu ridicata al mașinilor-unelte pentru prelucrarea metalului și lemnului
Vânzãri cu ridicata ale mașinilor și utilajelor pentru prelucrarea
metalului și lemnului.
5162 Comerț cu ridicata al mașinilor pentru construcții
Vânzãri cu ridicata ale mașinilor și utilajelor pentru construcții
și construcții civile.
5163 Comerț cu ridicata al mașinilor pentru industria textilã,
mașinilor de cusut și de tricotat
Vânzãri cu ridicata ale mașinilor și utilajelor destinate industriei
textile, confecțiilor și tricotajelor.
5164 Comerț cu ridicata al mașinilor și materialelor de birou
Vânzãri cu ridicata ale mașinilor și echipamentelor de birou,
ale calculatoarelor și mobilierului de birou.
5165 Comerț cu ridicata al altor mașini utilizate în industrie,
comerț și transport
Vânzãri cu ridicata ale mijloacelor și utilajelor de transport,
exclusiv autovehiculele, motocicletele și bicicletele; ale mașinilor și
utilajelor folosite în industrie și comerț.
5166 Comerț cu ridicata al mașinilor, accesoriilor și uneltelor
agricole
Vânzãri cu ridicata ale mașinilor, accesoriilor și utilajelor agricole, inclusiv tractoarele agricole.
517 Comert cu ridicata al altor produse n.c.a.
5170 Comert cu ridicata al altor produse n.c.a.
Comerț cu ridicata, specializat, pentru alte produse neclasificate în altã parte și comerț cu ridicata pentru diverse articole și
produse fãrã o specializare particularã.
Notã: Pentru vânzãrile cu ridicata ale produselor ce se încadreazã în aceastã clasã, suma încasãrilor pentru un produs clasificat în clasele grupelor 512Ñ516 nu poate fi mai mare de 50%
din sumele brute încasate din vânzarea cu ridicata a produselor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

din aceastã grupã. În cazul când încasãrile brute pentru un produs care se încadreazã în altã clasã sunt mai mari decât 50%
activitatea unitãții respective se include în clasa în care se încadreazã produsul respectiv, respectând principiul de clasificare
dupã preponderențã.
52
Comerț cu amãnuntul (cu excepția autovehiculelor și
motocicletelor); repararea bunurilor personale și gospodãrești.
În aceastã diviziune se include revânzarea sau transportarea
cãtre populație de mãrfuri noi, sau uzate (dar care mai pot fi utilizate), prin magazine, supermagazine, ghișee, chioșcuri, unitãți de
desfacere prin poștã, comerț ambulant, comis-voiajori, cooperative
de consum, case de licitații. Majoritatea vânzãtorilor cu amãnuntul
dețin titlul de proprietate asupra mãrfurilor vândute, dar nu acționeazã ca agenți ai unui comerciant principal, iar alții vând prin
consignații ca comisionari. Vânzãrile de produse și articole incluse
în aceastã diviziune sunt în general limitate la bunuri de consum.
În consecințã, anumite produse nu sunt clasificate în comerțul cu
amãnuntul, ca de exemplu: cereale, semințe, minerale, petrol brut,
produse chimice industriale, produse siderurgice, mașini și materiale industriale. În anumite cazuri unele produse pot suferi o anumitã transformare întâmplãtoare în cadrul procesului de vânzare.
De asemenea se include în aceastã diviziune repararea și instalarea de bunuri casnice și personale chiar dacã ele se fac sau
nu în relație directã cu vânzarea cu amãnuntul. O distincție fundamentalã este fãcutã în detalierea diviziunii, între vânzarea în
magazine (grupele 521-525) și vânzãrile prin alte metode din clasele grupei 526 (Comerț cu amãnuntul neefectuat prin magazine).
Excepții: Vânzãrile de produse agricole de cãtre fermierii producãtori, neefectuate prin magazine proprii, se includ în diviziunea
01 (Agriculturã și servicii auxiliare). Producerea și vânzarea de
mãrfuri direct de cãtre producãtori (neefectuate prin magazine proprii destinate vânzãrii) pentru populație sunt în general clasificate
în categoriile în care se încadreazã fabricarea produselor respective, considerându-se cã vânzãrile cãtre populație sunt accidentale.
Vânzarea de alimente sau bãuturi pentru consumul în cadrul unitãții respective, se include în diviziunea 55 (Hoteluri și restaurante). Închirierea de bunuri personale de uz casnic se include în
clasa 7140 (Închirierea bunurilor personale și gospodãrești).
521 Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate
5211 Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate, cu
vânzare predominantã de produse alimentare, bãuturi
și tutun
Vânzãrile, în magazine nespecializate, de mãrfuri diverse în
care predominante sunt cele alimentare, bãuturile și produsele din
tutun. Acest tip de activitãți se desfãșoarã în general în magazine
denumite "Magazine generale alimentare", care au ca principal
obiect de activitate vânzarea bunurilor de bãcãnie, precum și a
altor tipuri de mãrfuri cum sunt: cosmetice, articole electrocasnice,
articole de fierãrie, îmbrãcãminte etc.
5212 Comerț cu amãnuntul în magazine nespecializate, cu
vânzare predominantã de produse nealimentare
Activitatea magazinelor ce vând o cantitate mare de bunuri noi
în care mãrfurile alimentare, bãuturile și produsele din tutun nu
sunt preponderente. Acest tip de activitate se desfãșoarã frecvent
în mari magazine care vând în general produse ca: îmbrãcãminte,
mobilier, produse electrocasnice, articole de fierãrie, cosmetice,
bijuterii, jucãrii, articole sportive. Aceste produse se vând în
raioane distincte, dar cu aceeași gestiune.
522 Comerț cu amãnuntul al produselor alimentare, bãuturilor și al produselor din tutun, în magazine specializate
5221 Comerț cu amãnuntul al fructelor și legumelor proaspete
Vânzãrile cu amãnuntul prin magazine specializate ale fructelor
și legumelor proaspete.
5222 Comerț cu amãnuntul al cãrnii și al produselor din
carne
Vânzãrile cu amãnuntul prin magazine specializate ale cãrnii
și ale produselor din carne.

5223 Comerț cu amãnuntul al peștelui, crustaceelor și
moluștelor
Vânzãrile cu amãnuntul prin magazine specializate ale peștelui,
crustaceelor și moluștelor.
5224 Comerț cu amãnuntul al pâinii, produselor de patiserie
și zaharoaselor
Vânzãri cu amãnuntul, prin magazine specializate ale pâinii,
ale produselor de patiserie, zaharoaselor și prãjiturilor.
5225 Comerț cu amãnuntul al bãuturilor
Vânzãrile cu amãnuntul prin magazine specializate ale bãuturilor care nu se consumã în cadrul unitații respective.
5226 Comerț cu amãnuntul al produselor din tutun
Vânzãrile cu amãnuntul prin magazine specializate ale produselor din tutun.
5227 Comerț cu amãnuntul, în magazine specializate, al produselor n.c.a.
Vânzãrile cu amãnuntul prin magazine specializate ale produselor lactate, ouãlor, uleiurilor și grãsimilor comestibile, fructelor și
legumelor conservate și ale altor produse alimentare n.c.a.
523 Comerț cu amãnuntul în magazine specializate al produselor farmaceutice și medicale, al produselor de cosmeticã și de toaletã
5231 Comerț cu amãnuntul al produselor farmaceutice
Vânzãrile cu amãnuntul prin magazine specializate ale produselor farmaceutice.
5232 Comerț cu amãnuntul al articolelor medicale și ortopedice
Vânzãrile cu amãnuntul prin magazine specializate ale articolelor medicale și ortopedice.
5233 Comerț cu amãnuntul al produselor cosmetice și de
toaletã
Vânzãrile cu amãnuntul prin magazine specializate ale produselor cosmetice, parfumurilor, sãpunurilor de toaletã și altor articole de toaletã.
524 Comerțul cu amãnuntul, în magazine specializate, al
altor produse n.c.a.
5241 Comerț cu amãnuntul al textilelor
Vânzãrile cu amãnuntul prin magazine specializate ale textilelor.
5242 Comerț cu amãnuntul al îmbrãcãmintei
Vânzãri cu amãnuntul prin magazine specializate ale obiectelor
de îmbrãcãminte, ale produselor din blanã și ale accesoriilor pentru îmbrãcãminte.
5243 Comerț cu amãnuntul al încãlțãmintei și articolelor din
piele
Vânzãri cu amãnuntul prin magazine specializate ale încãlțãmintei, ale produselor din piele și ale accesoriilor de voiaj.
5244 Comerț cu amãnuntul al mobilei, al articolelor de iluminat și al altor articole de uz casnic.
Vânzãri cu amãnuntul prin magazine specializate ale mobilei
de uz casnic; ale articolelor de iluminat; ale articolelor de menaj
diverse (toate tipurile de cuțite, tacâmuri, veselã din lut, sticlã,
porțelan, ceramicã și metal); ale perdelelor, draperiilor și ale altor
obiecte din materiale textile pentru întrebuințare curentã; ale produselor din lemn, plutã și ale produselor împletite; ale articolelor
casnice neelectrice neincluse în alte categorii.
5245 Comerț cu amãnuntul al articolelor și aparatelor electrice de uz casnic
Vânzãri cu amãnuntul prin magazine specializate ale articolelor
și aparatelor electrice de uz casnic; ale aparatelor de radio și
televizoarelor; ale instrumentelor muzicale, discurilor, partiturilor și
benzilor magnetice audio-video și casetelor și ale aparatelor de
înregistrare audio-video.
5246 Comerț cu amãnuntul al articolelor de fierãrie, vopsitorie, sticlã și articole din sticlã
Vânzãri cu amãnuntul prin magazine specializate ale articolelor
din metal, vopselelor; lacurilor și emailurilor; produselor din sticlã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
platã; materialelor pentru mici lucrãri în gospodãrii (produse artizanale).
5247 Comerț cu amãnuntul al cãrților, jurnalelor și articolelor
de papetãrie
Vânzãri cu amãnuntul prin magazine specializate ale cãrților,
revistelor, ziarelor și articolelor de papetãrie.
5248 Comerț cu amãnuntul, în magazine specializate, al altor
produse neclasificate în altã parte
Vânzãri cu amãnuntul prin magazine specializate ale mobilierului și mașinilor de birou; ale calculatoarelor și software-ului de
uz general (neadaptat la cerințele clientului); ale articolelor optice,
fotografice și instrumentelor de precizie; ale ceasurilor și bijuteriilor; ale articolelor pentru sport și jocuri în aer liber (inclusiv biciclete); ale materialelor pentru acoperit pereții și pardoselile; ale
florilor, plantelor, semințelor, îngrãșãmintelor; ale animalelor de
companie și produselor alimentare pentru acestea; ale combustibililor solizi, lichizi și gazoși; ale obiectelor de artã, articolelor de
filatelie, numismaticã și similare; ale altor produse nealimentare
n.c.a.
525 Comerț cu amãnuntul al bunurilor de ocazie vândute
prin magazine
5250 Comerț cu amãnuntul al bunurilor de ocazie vândute
prin magazine
Comerț cu amãnuntul prin magazinele de consignație.
Excepții: Vânzãrile cu amãnuntul ale autovehiculelor și motocicletelor la mâna a doua se includ în diviziunea 50 (Vânzarea,
întreținerea și repararea autovehiculelor și a motocicletelor; comerț
cu amãnuntul al carburanților pentru autovehicule).
526 Comerț cu amãnuntul neefectuat prin magazine
5261 Comerț cu amãnuntul prin corespondențã
Vânzãrile cu amãnuntul ale oricãror feluri de produse prin
corespondențã, alese de cumpãrãtori pe bazã de cataloage sau
orice alt tip de ofertã.
5262 Comerț cu amãnuntul prin standuri în piețe
Vânzãrile cu amãnuntul ale oricãror feluri de produse, în standuri, chioșcuri, de obicei mobile, de-a lungul drumurilor publice
sau în locuri fixe, în piețe.
5263 Comerț cu amãnuntul care nu se efectueazã prin magazine
Vânzãrile cu amãnuntul ale oricãrui tip de marfã, în orice situație neinclusã în cazurile anterioare, cum sunt: comis-voiajori,
automatele de vândut produse.
Excepții: Livrãrile la domiciliu ale produselor noi de cãtre
magazinele specializate sau nespecializate sunt cuprinse, dupã
caz, în clasele grupelor 521 Ñ 524. Comerțul cu amãnuntul prin
corespondențã sau prin standuri în piețe se include, dupã caz, în
clasele 5261 și 5262.
527 Reparații de articole personale și gospodãrești
Notã: În clasele acestei grupe se încadreazã repararea de
bunuri personale și casnice, când nu este combinatã cu producerea, vânzarea cu ridicata sau cu amãnuntul a acestor bunuri.
5271 Reparații de încãlțãminte și ale altor articole din piele
Activitatea de reparații de încãlțãminte și ale altor articole din
piele, de uz personal sau casnic.
5272 Reparații de articole electrice de uz gospodãresc
Activitatea de reparații de mașini, aparate (electrice și electronice) și utilaje de uz gospodãresc sau personal.
5273 Reparații de ceasuri și bijuterii
Activitatea de reparații de ceasuri de toate felurile (de mânã,
de masã, pendule etc.), precum și activitatea de reparații a bijuteriilor.
5274 Alte reparații de articole personale și gospodãrești
Activitatea de reparații de articole de îmbrãcãminte și produse
textile de uz personal sau casnic. Alte activitãți de reparații ale
obiectelor de uz personal sau gospodãresc, neincluse în alte
categorii (biciclete, brichete, broaște, chei etc).

I

HOTELURI ȘI RESTAURANTE

55

Hoteluri și restaurante

551

53

Hoteluri

5511 Hoteluri și moteluri cu restaurant
Activitatea de servicii ale hotelurilor și motelurilor cu restaurant.
5512 Hoteluri și moteluri fãrã restaurant
Activitatea de servicii ale hotelurilor și motelurilor fãrã restaurant.
552 Alte mijloace de cazare de scurtã duratã
5521 Tabere de tineret și refugii
Activitatea de servicii din tabere pentru tineret și a refugiilor
din zona montanã.
5522 Campinguri
Activitatea de servicii pentru camping, parcãri pentru rulote și
instalãri de corturi în locuri amenajate.
5523 Alte mijloace de cazare
Activitatea altor mijloace de cazare ca: vile, bungalowuri,
cabane turistice, sate de vacanțã, pensiuni turistice, ferme agroturistice, spații de cazare pe nave fluviale și maritime, camere de
închiriat pentru turism în locuințele cetãțenilor.
Excepții: Închirierea pe termen lung a locuințelor mobilate
(chiar și apartamentele sau garsonierele hoteliere) se include,
dupã caz, în clasele diviziunii 70 (Tranzacții imobiliare).
553 Restaurante
5530 Restaurante
Activitatea de servicii de alimentație publicã cu servire completã în restaurante sau cu autoservire în unitãți de alimentație
publicã de tip restaurant; activitatea de alimentație publicã în
vagoane restaurant.
Excepții: Activitãțile menționate în clasa 5530 (Restaurante)
desfãșurate concomitent cu activitatea de închiriere pe termen
scurt se încadreazã în clasa 5511 (Hoteluri și moteluri cu restaurant). Vânzãrile prin aparate de vândut automate se încadreazã în
clasa 5263 (Comerț cu amãnuntul care nu se efectueazã prin
magazine).
554
Cafenele și baruri
5541 Cafenele și baruri fãrã spectacol
Activitatea de desfacere a bãuturilor cu consumarea în local,
fãrã program distractiv.
5542 Cafenele și baruri cu spectacol
Activitatea de desfacere a bãuturilor cu consumarea în local,
cu program distractiv.
555 Cantine si alte unitãți de preparare a hranei
5551 Cantine
Activitatea cantinelor.
5552 Alte unitãți de preparare a hranei
Activitatea altor unitãți de preparare și livrare a hranei pentru
cantine, pentru companii aeriene și similare, la domiciliu și pentru
diferite ocazii.
J
TRANSPORT ȘI DEPOZITARE
Diviziunile 60 Ñ 63 cuprind activitãțile legate de transporturile
regulate și neregulate (dupã grafic, pe bazã de comandã sau
ocazionale), de pasageri și mãrfuri pe calea feratã, șosele, conducte apã sau aer, precum și activitãțile auxiliare, cum sunt: activitãțile instalațiilor terminale, parcãri, manipularea încãrcãturii,
depozitare etc.
Se precizeazã cã închirierea mijloacelor de transport cu șoferi
sau operatori este consideratã activitate de transport și se include
în aceastã secțiune .
Excepții: Întreținerea, reparațiile și modificãrile mijloacelor de
transport, cu excepția autovehiculelor și motocicletelor sunt încadrate, dupã caz, în clasa 5022 (Reparații de autovehicule executate în unitãți organizate de tip industrial) sau în clasele diviziunii
35 (Industria altor mijloace de transport). Construcția, repararea
și întreținerea șoselelor, cãilor ferate, porturilor, aerodromurilor
sunt cuprinse, dupã caz, în clasele 4523 (Construcții de cãi de

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

comunicații terestre și construcții destinate sportului) și 4524
(Construcții hidrotehnice). Întreținerea și repararea autovehiculelor
și motocicletelor sunt cuprinse în clasele 5021 (Întreținerea și
repararea autovehiculelor, fãrã reparațiile executate în întreprinderi
organizate de tip industrial), respectiv 5042 (Repararea și întreținerea motocicletelor). Închirierea mijloacelor de transport fãrã șofer
sau operator se încadreazã, dupã caz, în clasele grupelor 711
(Închirierea autoturismelor și utilitarelor de capacitate micã) sau
712 (Închirierea altor mijloace de transport).
60

Transporturi terestre; transporturi prin conducte

601

Transporturi pe calea feratã

6010 Transporturi pe calea feratã
Activitatea transporturilor de cãlãtori și mãrfuri pe calea feratã
(inclusiv transporturile poștale pe calea feratã). Tot aici sunt
incluse și activitãțile legate de manevrã.
Excepții: Transportul pe calea feratã subteranã sau aerianã
(metrou, monorai) se include în clasa 6021 (Alte transporturi
terestre de cãlãtori, pe bazã de grafic). Exploatarea gãrilor de
cãlãtori și mãrfuri, manipularea, încãrcarea, descãrcarea, depozitarea și alte activitãți auxiliare se includ, dupã caz, în clasele diviziunii 63 (Activitãți anexe și auxiliare de transport; activitãți ale
agențiilor de turism).
602

Alte transporturi terestre

6021 Alte transporturi terestre de cãlãtori pe bazã de grafic
Transporturile terestre de cãlãtori, pe bazã de grafic, urbane
și suburbane, pe rute precise și conform unui orar de plecãri și
sosiri, precum și de opriri în stații. Aceste transporturi pot fi efectuate cu autobuzul sau autocarul, tramvaiul, troleibuzul, metroul
sau monoraiul. În aceastã clasã intrã și exploatarea autocarelor
pentru transportul pasagerilor la și de la aeroporturi și gãri, funicularele, telefericele și alte activitãți de transporturi terestre de
cãlãtori pe bazã de grafic.
6022 Transporturi cu taxiuri
Servicii de exploatare a taxiurilor.
6023 Transporturi terestre de cãlãtori, ocazionale
Activitatea de exploatare a transporturilor terestre de cãlãtori,
ocazionale, cum sunt: închirierea autovehiculelor cu șofer, transportul la cerere (cu excepția taxiurilor), excursiile și alte servicii
ocazionale de transport cu autocarul. Transportul de pasageri cu
mijloace de transport cu tracțiune animalã și alte transporturi de
pasageri neregulate, neincluse în alte categorii.
Excepții: Transportul cu ambulanțele se include în clasa 8514
(Alte activitãți referitoare la sãnãtatea umanã).
6024 Transporturi rutiere de mãrfuri
Activitatea tuturor transporturilor, regulate și neregulate, rutiere,
de mãrfuri (congelate, refrigerate, încãrcãturi lichide și gazoase,
încãrcãturi în conteinere, mobilã, transporturi poștale etc.). În
aceastã clasã se include și transportul de mãrfuri cu tracțiune animalã, precum și închirierea mijloacelor de transport rutier a mãrfurilor, cu șofer sau operator.
Excepții: Exploatarea instalațiilor destinate manipulãrii și depozitãrii mãrfurilor este cuprinsã în clasele grupei 631 (Manipulãri și
depozitãri).
603

Transporturi prin conducte

6030 Transporturi prin conducte
Activitatea de transport prin conducte a gazelor, lichidelor și a
altor mãrfuri, precum și transportul gunoaielor. Totodatã în
aceastã clasã se cuprinde și exploatarea stațiilor de pompare și
întreținere a conductelor pânã la centrele de distribuție.
Excepții: Distribuția gazelor naturale sau a celor fabricate prin
metode industriale, a apei calde sau a aburului de la centrele de
distribuție la utilizatorii finali se încadreazã, dupã caz, în clasa
4020 (Producția și distribuția gazelor), sau în clasele grupei 403
(Producția și distribuția energiei termice și a apei calde).

61
Transporturi pe apã
În aceastã diviziune se cuprind activitãțile de transport pe apã
(pe bazã de grafic sau neregulate), de cãlãtori și mãrfuri. Tot aici
se mai cuprind și activitãțile de exploatare a remorcherelor și
împingãtoarelor, a vaselor de croazierã sau excursii, a bacurilor, a
vaselor taxi etc.
Excepții: Exploatarea barurilor și restaurantelor de la bordul
vaselor se cuprinde, dupã caz, în clasele grupelor 553
(Restaurante) și 554 (Cafenele și baruri), cu excepția situațiilor
când servirea mesei constituie parte integrantã a transportului.
Manipularea încãrcãturilor, depozitarea mãrfurilor, exploatarea porturilor și alte activitãți, cum sunt: întreținerea vaselor și carenajului,
pilotarea, descãrcarea și salvarea navelor se cuprind în clasa
6322 (Alte activitãți anexe transporturilor pe apã).
611 Transporturi maritime și de coastã
6110 Transporturi maritime și de coastã
Transportul maritim de pasageri și mãrfuri; închirierea de nave
maritime cu echipaj și servicii de manevrã a navelor maritime.
Transportul de pasageri și mãrfuri cu nave costiere. Închirierea
navelor costiere cu echipaj și servicii de manevrã a navelor costiere; transporturi de pasageri cu bacuri costiere.
612 Transporturi pe cãi navigabile interioare
6120 Transporturi pe cãi navigabile interioare
Transportul de pasageri și mãrfuri pe cursurile de apã, canale
și în zone portuare, inclusiv transportul cu bacul; închirierea mijloacelor de transport fluvial și pe apele interioare, cu echipaj; servicii de manevrã a mijloacelor de transport pe cãi navigabile
interioare.
62
Transporturi aeriene
Diviziunea cuprinde transportul aerian de cãlãtori și mãrfuri.
Excepții: Reparațiile și reviziile aeronavelor sau motoarelor
acestora se cuprind în clasa 3532 (Reparații de aeronave).
621 Transporturi aeriene dupã grafic
6210 Transporturi aeriene dupã grafic
Transporturile aeriene de cãlãtori și mãrfuri pe linii și dupã
orare prevãzute în graficele de trafic.
622 Transporturi aeriene ocazionale
6220 Transporturi aeriene ocazionale
Transporturile aeriene neregulate de cãlãtori și mãrfuri, inclusiv
închirierea navelor cu echipaj.
63
Activitãți anexe și auxiliare de transport; activitãți ale
agențiilor de turism
631

Manipulãri și depozitãri

6311 Manipulãri
Activitãțile de încãrcare și descãrcare a mãrfurilor și bagajelor,
indiferent de modul de transport utilizat, inclusiv arimarea (repartizarea și fixarea încãrcãturii la bordul aeronavelor pentru a obține
echilibrarea și stabilitatea) și debordajarea (descãrcarea navelor la
chei).
6312 Depozitãri
Exploatarea spațiilor de depozitare pentru toate tipurile de mãrfuri: depozite generale, silozuri de cereale, depozite frigorifice. În
aceastã clasã se include și depozitarea masei lemnoase și produselor din lemn; a petrolului și produselor petroliere; a produselor
chimice, textile, alimentare și agricole etc, precum și depozitarea
mãrfurilor în zone libere.
Excepții: Exploatarea spațiilor de parcare pentru autovehicule
se include în clasa 6321 (Alte activitãți anexe transporturilor
terestre).
632 Alte activitãți anexe transporturilor (inclusiv activitatea
agențiilor de bilete)
6321 Alte activitãți anexe transporturilor terestre
Servicii auxiliare pentru transporturile pe linia feratã (gãri feroviare, stații de manipulare a mãrfurilor, activitãți de control al traficului feroviar). Servicii auxiliare pentru transporturi rutiere (servicii
de stații de autobuz și autogãri; servicii de exploatare a autostrã-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
zilor, șoselelor, podurilor și tunelurilor; servicii pentru parcarea
autovehiculelor; alte servicii auxiliare pentru transporturi terestre).
Servicii ale agențiilor de bilete.
6322 Alte activitãți anexe transporturilor pe apã
Servicii de: exploatare a porturilor și cãilor navigabile (cu
excepția manipulãrii încãrcãturilor), pilotarea și acostarea la danã;
aprovizionare a navelor; salvare și scoatere la suprafațã a navelor
scufundate; alte servicii auxiliare pentru transportul pe apã.
Servicii ale agențiilor de bilete.
6323 Alte activitãți anexe transporturilor aeriene
Servicii de exploatare a aeroporturilor (exclusiv manipularea
încãrcãturilor), de dirijare a traficului aerian, servicii ale agențiilor
de bilete și alte servicii auxiliare pentru transportul aerian.
633 Activitãți ale agențiilor de turism
6330 Activitãți ale agențiilor de turism și asistențã turisticã
Activitãțile de informare și consulting în domeniul turismului,
organizarea de excursii, cu sau fãrã procurarea locurilor pentru
cazare și transport, precum și serviciile de ghid pentru turism și
de asigurare a locurilor de odihnã și tratament.
634 Activitãți ale altor agenții de transport
6340 Activitãți ale altor agenții de transport
Servicii de expediere a mãrfurilor, organizarea expedierii mãrfurilor în contul expeditorului sau destinatarului, recepția și acceptarea mãrfurilor (inclusiv ridicarea sau coborârea pe loc a
mãrfurilor), întocmirea documentelor de transport, gruparea și
degruparea mãrfurilor, activitãțile de comisionar de agent de
vamã, verificarea facturilor, furnizarea de informații asupra agenților și tarifelor de transport, tranzacțiile maritime și aeriene pentru
efectuarea transporturilor, ambalarea și despachetarea mãrfurilor;
controlul, cântãrirea și luarea de eșantioane etc.
Excepții: Activitãțile referitoare la asigurarea mãrfurilor pe timpul transportului sunt cuprinse în clasa 6720 (Activitãți auxiliare
ale caselor de asigurãri și de pensii). Activitãțile de curierat utilizând transporturile publice se cuprind în clasa 6413 (Activitãți de
curier, altele decât cele de poștã naționalã).
K
POȘTÃ ȘI TELECOMUNICAÞII
64

Poștã și telecomunicații

641

Activitãți de poștã și de curier

6411 Activitãți de corespondențã
Primirea, prelucrarea, transportul și distribuirea obiectelor de
corespondențã (scrisori, cãrți poștale, imprimate, pachete mici,
acte de procedurã etc), comercializarea timbrelor și efectelor poștale, închirierea cãsuțelor poștale, efectuarea unor servicii suplimentare specifice, inclusiv întreținerea rețelei poștale specifice.
Excepții: Activitãțile legate de emisia și plata mandatelor poștale, precum și ale caselor de economii din cadrul oficiilor poștale, alte activitãți cu caracter financiar efectuate uneori în
legãturã cu activitãțile poștale sunt cuprinse în clasa 6512 (Alte
activitãți de intermedieri monetare).
6412 Activitãți de mesagerie
Primirea, prelucrarea, transportul și distribuirea obiectelor de
mesagerie și întreținerea rețelei poștale specifice.
6413 Activitãți de curier (altele decât cele de poștã naționalã)
Primirea, prelucrarea, transportul și distribuirea scrisorilor,
pachetelor și coletelor de dimensiuni reduse. Expedierea se poate
face pe unul sau mai multe mijloace de transport publice sau private.
Excepții: Toate activitãțile poștale exercitate de cãtre unitãțile
poștei naționale se încadreazã, dupã caz, în clasele 6411
(Activitãți de corespondențã) și 6412 (Activitãți de mesagerie).
642 Telefonie, telegrafie, transmisiuni de date.
6421 Activitãți de telefonie
Activitãți referitoare la transmiterea sunetului prin fire, cablu,
radiorelee și satelit, inclusiv întreținerea rețelei.

55

6422 Activitãți de telegrafie, telex
Transmiterea corespondenței prin fire, cablu, radiorelee și satelit, inclusiv întreținerea rețelei.
6423 Activitãți de transmitere de date
Închirierea de circuite și transmiterea de date în cadrul sistemelor informaționale, inclusiv întreținerea rețelei.
6424 Activitãți de radioficare
Transmiterea programelor radio prin rețeaua specialã de radioficare a localitãților, inclusiv întreținerea rețelei de radioficare.
643 Radiocomunicații
6431 Activitãți de radiodifuziune
Activitãți de emisie prin rețeaua de stații de radiodifuziune,
radiocomunicații, translatoare de radiodifuziune, precum și întreținerea rețelei specifice.
6432 Activitãți de televiziune
Activitãți de transmisie (sunet-imagine) prin rețeaua de stații de
televiziune, translatoare de televiziune și prin cablu, precum și
întreținerea rețelei specifice.
6433 Activitãți de radiocomunicații
Activitãți de transmitere a semnalelor de radio prin rețeaua de
radiorelee, stații de emisie-recepție fixe sau mobile, prin sateliți,
precum și întreținerea rețelei specifice.
644 Alte activitãți de telecomunicații neclasificate în altã
parte
6441 Gestionarea spectrului de frecvențe radio
Alocarea și asigurarea frecvențelor radio diferiților utilizatori,
controlul emisiunilor radio, precum și rezolvarea problemelor de
compatibilitate electromagneticã.
6442 Alte servicii de telecomunicații neclasificate în altã
parte
Servicii de videotext, facsimil, teletext, radio Ñ paging, radiotelefonie cu acces multiplu, poștã electronicã, telemetrie sau telecontrol, alte comunicații prin satelit.
L
65

ACTIVITÃÞI FINANCIARE, BANCARE ȘI DE ASIGURÃRI

Activitãți ale instituțiilor financiare și bancare (cu
excepția activitãților de asigurãri și ale caselor de pensii).
Diviziunea include activitãțile de obținere și de distribuire a
fondurilor, altele decât cele aferente asigurãrilor și a caselor de
pensii.
651 Intermediere monetarã
Aceastã grupã include obținerea de fonduri sub formã de
depuneri. Distingem fonduri obținute de banca centralã (naționalã),
cele provenite din depuneri curente și cele obținute din surse nefinanciare.
6511 Activitãți ale bãncii centrale (naționale)
Servicii de depunere în banca centralã (naționalã), controlul
operațiilor bãncii centrale (naționale), emiterea banilor de cãtre
banca centralã (naționalã), gestiunea monedei naționale, obținerea
rezervelor de schimb și alte servicii ale bãncii centrale (naționale).
6512 Alte activitãți de intermedieri monetare
Intermedieri monetare ale altor instituții monetare decât banca
naționalã (activitãți bancare), inclusiv activitãțile bãncilor de stabilire a scontului. Tot în aceastã clasã se includ și activitãțile caselor de economii, precum și ale instituțiilor specializate pentru
acordarea creditelor pentru locuințe, care acceptã depuneri (dețin
depozite).
652
Alte intermedieri financiare
În aceastã grupã sunt incluse intermedierile financiare, altele
decât cele care sunt efectuate de instituțiile monetare.
Excepții: Instituțiile care constituie fonduri pentru asigurãri și
pensii se cuprind, dupã caz, în clasele diviziunii 66 (Activitãți de
asigurãri și ale caselor de pensii, cu excepția celor din sistemul
public de asigurãri sociale). Închirierile de mașini și utilaje fãrã
operator sunt cuprinse, dupã caz, în clasele diviziunii 71
(Închirierea mașinilor și echipamentelor fãrã operator și a bunurilor
personale și gospodãrești). Asigurarea securitãții activitãților de

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

tranzacție se include în clasa 6712 (Activitãți de garantare a
tranzacțiilor). Concesionãrile și închirierile pe bazã de contract de
bunuri imobiliare se includ, dupã caz, în clasele diviziunii 70
(Tranzacții imobiliare).
6521 Activitãți de creditare pe bazã de contract
Operațiile de leasing se efectueazã de cãtre întreprinderi specializate care pot avea sediul în țara exportatorului sau importatorului. Întreprinderea specializatã în leasing încheie, dupã tratative,
contractul de livrare cu exportatorul cãruia îi achitã marfa și apoi
o închiriazã importatorului. Noțiunea de leasing include durata serviciilor scontate pentru un bun, precum și faptul cã deținãtorul
beneficiazã de toate avantajele oferite de utilizarea acestuia, asumându-și toate riscurile care le dã dreptul de proprietate. Bunurile
pot fi sau nu transferate.
6522 Alte activitãți de creditare
Intermedieri financiare, în principal legate de cei care fac
împrumuturi cu instituții neimplicate în intermedieri monetare, inclusiv acordarea de credite pentru consum și cu termen lung pentru
finanțarea activitãților economice, precum și împrumuturile de bani
acordate în afara sistemului bancar. Se include în aceastã clasã
și acordarea de credite pentru cumpãrarea de locuințe de cãtre
instituții specializate care nu percep depuneri, precum și cooperativele de credit și CAR.
Principalele servicii sunt:
Ñ servicii de credit garantat;
Ñ servicii de credite pentru persoane particulare;
Ñ servicii de cãrți de credit;
Ñ alte servicii de credit (amanetare sau gaj).
6523 Alte tipuri de intermedieri financiare
Alte servicii de intermedieri financiare care sunt legate în principal de distribuirea fondurilor, altele decât cele care fac obiectul
împrumuturilor, cum sunt: serviciile companiilor de investiții, serviciile pentru distribuirea fondurilor de investiții pentru micii proprietari, serviciile de mediere neincluse în alte categorii.
66
Activitãți de asigurãri și ale caselor de pensii (cu
excepția celor din sistemul public de asigurãri sociale)
660

Activitãți de asigurãri și ale caselor de pensii (cu
excepția celor din sistemul public de asigurãri sociale)

6601 Activitãți de asigurãri pe viațã
Asigurãrile pe viațã (inclusiv reasigurãrile) și alte asigurãri pe
termen lung cu sau fãrã elemente de economisire, implicând
colectarea și investirea de fonduri.
6602 Activitãți ale caselor de pensii (cu excepția celor din
sistemul public de asigurãri sociale)
Prelevarea veniturilor pentru pensii, inclusiv acordarea drepturilor de pensie (exclusiv cele din sistemul public).
Excepții: Acoperirea cu fonduri și administrarea programelor
de asistențã socialã obligatorie se include în clasa 7531 (Activitãți
de protecție socialã obligatorie, exclusiv ajutoarele pentru șomaj).
6603 Alte activitãți de asigurãri
Alte activitãți de asigurãri, exclusiv cele pe viațã (inclusiv reasigurãrile), cum sunt asigurãrile pentru persoane, altele decât cele
de viațã; de autovehicule; maritime și de transport; aviație; de
incendiu și alte pagube de bunuri; de rãspundere civilã; de credite
și garanții; de pierderi financiare din riscuri asigurate; agricole;
boalã etc.
67
Activitãți auxiliare ale instituțiilor financiare și de asigurãri
În aceastã diviziune se includ serviciile implicate sau strâns
legate de intermedieri financiare, dar care nu sunt ele însele intermedieri financiare.
671 Activitãți auxiliare ale instituțiilor financiare
6711 Administrarea piețelor financiare
Activitãțile de gestionare și supervizare a piețelor financiare,
altele decât cele realizate de instituțiile publice și activitãțile bursei
de valori și a altor instituții care reglementeazã sau supervizeazã
activitãțile piețelor financiare, inclusiv activitãțile burselor de comerț
de mãrfuri.
Principalele servicii sunt:
Ñ servicii legate de operațiunile piețelor financiare;

Ñ servicii legate de reglarea activitãților financiare;
Ñ alte servicii de organizare a piețelor financiare.
6712 Activitãți de garantare a tranzacțiilor (agenți financiari)
Relațiile (tranzacțiile) pe piața financiarã în contul altora (agenți
de bursã) și activitãți conexe acestora (servicii legate de bursele
de efecte), cum sunt: servicii de operații intermediare cu hârtii de
valoare, servicii de emitere și înregistrare a hârtiilor de valoare,
servicii de control și reglare a portofoliilor active, alte servicii
legate de bursele de efecte.
Excepții: Tranzacțiile pe piețe, pe cont propriu, se includ în
clasa 6523 (Alte tipuri de intermedieri financiare).
6713 Activitãți auxiliare neclasificate în altã parte
Activitãțile auxiliare ale intermedierilor financiare care nu au
fost clasificate în alte clase, ca cele de consultații financiare și
ale intermediarilor de credite ipotecate, ale birourilor de schimb
etc.
672
Activitãți auxiliare ale caselor de asigurãri și de pensii
6720 Activitãți auxiliare ale caselor de asigurãri și de pensii
Activitãțile implicate sau strâns legate de administrarea fondurilor de asigurãri sau pensii, altele decât cele ale intermedierii
financiare, incluzând serviciile intermediarilor, agențiilor și agenților
de asigurãri (agenții de intermediere care negociazã și încheie
contracte de asigurare și reasigurare pentru societãțile de asigurare sau reasigurare ori care presteazã alte servicii privind
încheierea și executarea unor asemenea contracte), servicii de
consultații în domeniile asigurãrii și garanțiilor pentru pensii, servicii de dispatch (bonificația care se acordã de cãtre armatorul unei
nave navlositorului, pentru timpul economisit la încãrcarea sau
descãrcarea acesteia) și de evaluare a pagubelor, servicii actuariale și serviciile statisticienilor specialiști în calcule financiare de
probabilitãți cu aplicație, în special, în materie de asigurãri, servicii referitoare la proprietãțile calamitate, alte servicii auxiliare referitoare la asigurãri și garanțiile pentru pensii.
Excepții: Serviciile pentru salvãrile marine se includ în clasa
6322 (Alte activitãți anexe transporturilor pe apã).
M
TRANZACÞII IMOBILIARE , ÎNCHIRIERI ȘI ACTIVITÃÞI
DE SERVICII PRESTATE ÎN PRINCIPAL ÎNTREPRINDERILOR
70

Tranzacții imobiliare

701

Activitãți imobiliare asupra bunurilor proprii sau închiriate

7011 Dezvoltare (promovare) imobiliarã
Activitatea de dezvoltare (promovare) imobiliarã constã în activitatea unitãților de a reuni mijloacele financiare și tehnice în scopul construirii de imobile de locuit, precum și pentru construirea
de infrastructuri pentru imobile cu altã destinație decât cele de
locuit, cum sunt: zonele industriale, parcelarea pãmântului, amenajãrile cursurilor de apã, construcții de autostrãzi etc., în calitate
de investitori.
Excepții: Construcțiile pe cont propriu se includ, dupã caz, în
clasele diviziunii 45 (Construcții).
7012 Cumpãrarea și vânzarea de bunuri imobiliare
Servicii de cumpãrare și vânzare a proprietãților imobiliare, cum
sunt: servicii de vânzare și cumpãrare a clãdirilor de locuit și
pãmântului, parcelelor de pãmânt utilizabile sau nu pentru construcții de locuințe și servicii de vânzare și cumpãrare a clãdirilor
nelocuibile și a pãmântului.
702 Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii
sau închiriate
7020 Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii
sau închiriate
Servicii de închiriere sau leasing imobiliar, inclusiv fondul locativ și fondul imobiliar nelocuibil, particular sau închiriat, ca de
exemplu: administrația piețelor, târguri, oboare etc.
Excepții: Exploatarea hotelurilor, caselor mobilate, campingurilor și a altor mijloace de gãzduire de scurtã duratã se încadreazã, dupã caz, în clasele diviziunii 55 (Hoteluri și restaurante).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
703

Activitãți imobiliare pe bazã de tarife sau contracte

7031 Agenții imobiliare
Servicii de intermediere pentru cumpãrarea, vânzarea sau
închirierea terenurilor ca și pentru cumpãrarea, vânzarea imobilelor
sau închirierea imobilelor sau pãrților din imobile. Ele nu-și asumã
riscuri proprii, lucrând în contul terților.
7032 Administrarea imobilelor pe bazã de tarife sau contract
Servicii de administrare a exploatãrii fondului locativ pe bazã
de tarife sau contracte. Servicii de administrare a imobilelor nelocuibile pe bazã de tarife sau contracte.
71
Închirierea mașinilor și echipamentelor fãrã operator și
a bunurilor personale și gospodãrești
Excepții: Leasingul financiar este inclus în clasa 6521
(Activitãți de creditare pe bazã de contract). Închirierea de mijloace de transport cu operator (șoferi, piloți etc) se cuprinde,
dupã caz, în clasele diviziunilor 60 (Transporturi terestre; transporturi prin conducte), 61 (Transporturi pe apã) și 62
(Transporturi aeriene). Închirierea mașinilor și echipamentelor cu
operatori se include, dupã caz, în clasele ale cãror activitãți sunt
deservite de mașinile și echipamentele respective.
711 Închirierea autoturismelor și utilitarelor de capacitate
micã.
7110 Închirierea autoturismelor și utilitarelor de capacitate
micã
Servicii de leasing sau închiriere de autoturisme și utilitare
mai mici de 3,5 t, fãrã șofer.
Excepții: Închirierea de autoturisme și utilitare mai mici de
3,5 t, cu șofer, se include în clasa 6023 (Transporturi terestre de
cãlãtori, ocazionale).
712 Închirierea altor mijloace de transport
7121 Închirierea altor mijloace de transport terestru
Servicii de leasing sau închirieri de alte mijloace de transport
terestru (toate felurile de mijloace de transport terestru, exclusiv
autoturismele și utilitarele mai mici de 3,5 t), fãrã șofer sau operatori. Se includ în aceastã clasã și închirierile conteinerelor.
7122 Închirierea mijloacelor de transport pe apã
Servicii de leasing și închirieri de nave și alte mijloace de
transport pe apã, fãrã echipaj.
7123 Închirierea mijloacelor de transport aerian
Servicii de leasing și închiriere de aeronave, fãrã echipaj.
713 Închirierea mașinilor și echipamentelor
7131 Închirierea mașinilor și echipamentelor agricole
Servicii de leasing sau închirieri de mașini și utilaje agricole,
fãrã operatori.
7132 Închirierea mașinilor și echipamentelor pentru construcții fãrã personal de deservire aferent
Servicii de leasing sau închirieri de mașini și utilaje pentru
construcții fãrã operatori.
7133 Închirierea mașinilor și echipamentelor de birou
Servicii de leasing sau închirieri de mașini și utilaje de birou,
fãrã operatori, cum sunt: mașini de multiplicat, mașini de scris și
de prelucrare a textelor; mașini de contabilizat; calculatoare electronice; case de înregistrare și alte mașini care au încorporat un
dispozitiv de calcul; mașini și materiale informatice (mașini de prelucrare automatã a datelor de tip numeric, analogic sau hibrid,
unitãți centrale de calcul, unitãți periferice și cititoare magnetice
sau optice).
7134 Închirierea altor mașini și echipamente
Servicii de leasing sau închirieri de alte mașini sau utilaje, fãrã
operator, cum sunt: mașini și utilaje electrice și neelectrice utilizate în general ca bunuri de echipament de cãtre întreprinderi
(motoare și turbine, mașini-unelte, utilaje de exploatare minierã și
petrolierã; utilaje comerciale, de radio, televiziune și de comunicații; utilaje profesionale, științifice, de mãsurã și de control și alte
mașini și utilaje de uz comercial și industrial).

714

57

Închirierea bunurilor personale și gospodãrești

7140 Închirierea bunurilor personale și gospodãrești
Servicii de leasing sau închiriere de obiecte de uz personal
sau uz casnic, cum sunt: televizoare, aparate de radio, aparate de
înregistrare și redare audio și video pe suport magnetic (casetofoane, videocasetofoane), mobilã, obiecte pentru agrement (ambarcațiuni și instalațiile aferente, biciclete, materiale sportive etc), alte
obiecte de uz personal și casnic (bijuterii, instrumente muzicale,
îmbrãcãminte, cãrți, jurnale și reviste, benzi video, discuri, veselã
și articole de bucãtãrie, aparate electrocasnice etc.).
Excepții: Utilizarea echipamentelor care intrã în tariful serviciilor pentru activitãți recreative, culturale și sportive se încadreazã,
dupã caz, în clasele diviziunii 92 (Activitãți recreative, culturale și
sportive).
72
Informaticã și activitãți conexe
721

Consultații în domeniul echipamentelor de calcul

7210 Consultații în domeniul echipamentelor de calcul
Consultațiile se referã la tipul și configurația echipamentului de
prelucrare automatã a datelor, cu sau fãrã aplicații asociate de
software. Consultanții sunt implicați în analiza necesitãților utilizatorilor și prezentarea celor mai eficiente soluții.
Excepții: Activitãțile similare realizate de unitãțile care produc
sau vând tehnicã de calcul pentru prelucrarea automatã a datelor
sunt clasate, dupã caz, în clasa 3002 (Fabricarea calculatoarelor
și a altor echipamente electronice) sau în clasele 5119
(Intermedieri în comerțul cu produse diverse) și 5248 (Comerț cu
amãnuntul, în magazine specializate, al produselor n.c.a.).
722 Realizarea și furnizarea de programe
7220 Realizarea și furnizarea de programe
Servicii în legãturã cu analiza, proiectarea și programarea sistemelor pregãtite pentru utilizare. Aceste activitãți implicã analiza
necesitãților și problemelor utilizatorilor și consultarea asupra soluțiilor celor mai economice, precum și producerea de software pentru realizarea acestor soluții ca de exemplu: servicii consultative
privitoare la sisteme și înzestrarea cu programe, servicii de analizã de sistem, servicii de proiectare a sistemelor, servicii de programare, servicii de întreținere tehnicã a sistemelor.
723 Prelucrarea datelor
7230 Prelucrarea datelor
Activitãțile de prelucrare a tuturor tipurilor de date, cum sunt:
servicii de introducere a datelor, servicii de prelucrare și tabelare
a datelor, alte servicii de prelucrare a datelor. Serviciile pot fi furnizate fie prin comandã directã, fie prin intermediul terminalelor și
pot utiliza programul clientului sau programul prestatorului. Tot în
aceastã clasã se include și prestarea de servicii cu ora sau pe o
duratã limitatã cât și gestiunea și exploatarea continuã a datelor.
724 Activitãți legate de bãncile de date
7240 Activitãți legate de bãncile de date
Activitãți legate de crearea bãncilor de date, cum sunt:
Ñ elaborarea bazelor de date (asamblarea de date din una
sau mai multe surse);
Ñ stocarea de date (realizarea înregistrãrii datelor într-o structurã prealabil determinatã);
Ñ accesul la informații (furnizarea de informații într-o anumitã
ordine prin extragerea sau accesul direct la informații).
Informațiile pot fi de orice fel (financiare, economice, statistice,
tehnice) și pot fi accesibile oricãror utilizatori sau unui numãr limitat de utilizatori.
Informațiile pot fi sortate la cerere.
Excepții: Activitãțile de documentare pe calculator, furnizate
de biblioteci și arhive se includ în clasa 9251 (Activitãți ale bibliotecilor și arhivelor).
725 Întreținerea și repararea mașinilor de birou, de contabilizat și a calculatoarelor
7250 Întreținerea și repararea mașinilor de birou, de contabilizat și a calculatoarelor
Servicii de întreținere și reparare a mașinilor de birou și contabilizat, a calculatoarelor și a echipamentelor periferice.

58
726

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Alte activitãți legate de informaticã

7260 Alte activitãți legate de informaticã
Alte activitãți de informaticã neclasificate în altã parte, de
exemplu: serviciile de pregãtire a datelor.
73
Cercetare Ñ dezvoltare
Cercetarea științificã și dezvoltarea experimentalã (cercetaredezvoltare) cuprinde activitãțile sistematice și creatoare inițiate
pentru a spori volumul de cunoștințe (inclusiv cunoștințele despre
om, culturã și societate), precum și utilizarea acestor cunoștințe
pentru realizarea de noi aplicații. Se disting trei tipuri de activitãți
de cercetare-dezvoltare:
a) Cercetarea fundamentalã care constã în activitãți experimentale sau teoretice întreprinse, în principal, pentru obținerea de
noi cunoștințe despre aspectele fundamentale ale fenomenelor și
faptelor observabile, fãrã a se avea în vedere o aplicare sau utilizare particularã;
b) Cercetarea aplicativã care constã în lucrãri cu caracter original întreprinse în scopul obținerii de noi cunoștințe, fiind dirijate,
în principal, spre un obiectiv practic determinat;
c) Dezvoltarea experimentalã este o activitate sistematicã,
bazatã pe cunoștințele existente, obținute prin cercetare sau din
experiențã practicã, fiind orientate spre producerea de noi materiale, produse sau dispozitive, introducerea de noi tehnologii, sisteme și servicii spre perfecționarea celor existente.
Toate aceste tipuri de activitãți de cercetare-dezvoltare se pot
desfãșura pe domenii ale științei și tehnologiei.
Excepții: Activitãțile desfãșurate de organele administrației
publice privind conducerea și finanțarea activitãții de cercetaredezvoltare sunt incluse în clasele corespunzãtoare diviziunii 75
(Administrație publicã); Învãțãmântul combinat (asociat) cu cercetarea și dezvoltarea se include în clasele corespunzãtoare diviziunii 80 (Învãțãmânt). Colectarea și administrarea fondurilor pentru
cercetare și dezvoltare, pentru ocrotirea sãnãtãții și alte activitãți
sociale aferente cercetãrii și dezvoltãrii, de cãtre societãți de binefacere, se includ în clasa 8532 (Activitãți de asistențã socialã fãrã
cazare).
731 Cercetare și dezvoltare în științe fizice și naturale
7310 Cercetare și dezvoltare în științe fizice și naturale
Activitãțile incluse în aceastã clasã cuprind studiile sistematice
și eforturile creative efectuate în cadrul celor trei tipuri de activitãți
de cercetare-dezvoltare, în domeniul științelor fizice și naturale
(matematicã, fizicã, astronomie, chimie, științe tehnice, științe biologice, științe medicale, științe ale pãmântului, agronomie etc.).
732 Cercetare și dezvoltare în științe sociale și umaniste
7320 Cercetare și dezvoltare în științe sociale și umaniste
Activitãțile din aceastã clasã cuprind studiile sistematice și
eforturile creative întreprinse în cadrul celor trei tipuri de activitãți
de cercetare-dezvoltare, în domeniul științelor sociale și umaniste
(economie, psihologie, sociologie, drept, lingvisticã, culturã, artã
etc.).
74
Alte activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor
741

Activitãți juridice, contabilitate și revizie contabilã, consultații referitoare la impunere; activitãți de studii de
piațã și de sondaj; consultații pentru afaceri și management

7411 Activitãți juridice
Activitãțile de consultanțã în toate domeniile dreptului, asistențã
și reprezentare juridicã în fața organelor de jurisdicție, de urmãrire
penalã, apãrarea cu mijloace juridice specifice a dreptului și intereselor persoanelor fizice și juridice în raporturile cu autoritãțile
publice, instituțiile și orice persoanã românã sau strãinã, redactarea de acte juridice, inclusiv activitãți referitoare la brevete și
drepturi de autor.
Excepții: Activitãțile tribunalelor judiciare se includ în clasa
7523 (Activitãți de justiție); activitatea de arbitraj și conciliere între
conducere și salariații acesteia, fãrã reprezentanțã juridicã, se
include la clasa 7414 (Activitãți de consultare pentru afaceri și
management).

7412 Activitãți de contabilitate, revizie contabilã, consultații
în domeniul fiscal
Servicii de înregistrare a operațiunilor comerciale pentru întreprinderi sau alții (contarea operațiunilor); examinarea conturilor și
certificarea exactitãților; servicii de efectuare a calculelor și întocmire a bilanțurilor.
Servicii de revizii contabile și financiare.
Servicii în domeniul impunerii, servicii de planificare și pregãtire (stabilirea declarațiilor fiscale) a impozitului corporativ și individual, servicii de consultații în legãturã cu impozitul și alte servicii
legate de impunere (altele decât cele de consultare juridicã).
Excepții: Activitãțile de prelucrare a datelor pe echipamente
de prelucrare automatã a datelor se includ în clasa 7230
(Prelucrarea datelor).
7413 Activitãți de studiere a pieței și de sondaj
Servicii de cercetare a pieței (investigarea potențialului pieței,
acceptarea și familiarizarea cu produsele noi, comportamentul
cumpãrãtorilor fațã de produse și servicii etc). Servicii de sondare
a opiniei publice despre probleme politice, economice și sociale.
7414 Activitãți de consultare pentru afaceri și management
Acordarea de consultații, îndrumare sau asistențã operaționalã
pentru afaceri. Aceste activitãți cuprind urmãtoarele relații publice:
construirea imaginii de marcã a produselor, o mai bunã cunoaștere a întreprinderilor producãtoare de cãtre clienți, mass-media
etc. prin alte mijloace decât cele publicitare, ca de exemplu: sponsorizãrile pentru opere de binefacere etc; activitãțile referitoare la
planificarea, organizarea, eficiența și controlul informației de conducere etc; consultații de conducere sau conducere efectivã similare cu cele exercitate de cãtre agronomi și economiști agricoli
asupra exploatãrilor agricole; arbitrajul și concilierea între conducere și angajați fãrã reprezentare juridicã .
Excepții: Activitãțile referitoare la informaticã se includ în clasele diviziunii 72 (Informaticã și activitãți conexe). Activitãțile de
consultații și reprezentare juridicã sunt incluse în clasa 7411
(Activitãți juridice). Activitãțile de servicii contabile, revizie contabilã și consultații fiscale se includ în clasa 7412 (Activitãți de contabilitate, revizie contabilã, consultații în domeniul fiscal). Studiile
de piațã și sondajele de opinie se includ în clasa 7413 (Activitãți
de studiere a pieței și de sondaj). Activitãțile de consultații tehnice se includ, dupã caz, în clasele grupei 742 (Activitãți de proiectare, urbanism, inginerie și alte servicii tehnice). Activitãțile de
reclamã sunt incluse în clasa 7440 (Publicitate).
7415 Activitãțile companiilor de management
Activitãțile companiilor de tip holding pentru management.
742 Activitãți de proiectare, urbanism, inginerie și alte servicii tehnice
7420 Activitãți de proiectare, urbanism, inginerie și alte servicii tehnice
Activitãțile de arhitecturã cuprind proiectarea clãdirilor noi de
orice fel, precum și repararea și schimbarea destinației clãdirilor
existente. Proiectarea de urbanism cuprinde elaborarea studiilor și
planurilor de urbanism și amenajarea teritoriului, elaborarea planurilor topografice, a hãrților și cadastrul imobiliar edilitar. Activitãțile
de inginerie care sunt activitãți specializate în proiectarea construcțiilor civile, hidrotehnice, rutiere, alimentare cu apã, canalizare
etc.; proiectarea obiectivelor și instalațiilor industriale; proiectarea
altor obiective de construcții; proiectarea de mașini și desen
industrial; concepția și realizarea de proiecte pentru domeniile:
electric, electronic, chimie, mecanicã, ingineria sistemelor, tehnica
securitãții; elaborarea de proiecte referitoare la tehnicile de climatizare, frig, antipoluare, etc.
Servicii de cercetãri tehnice geologice, geofizice și alte tipuri
de cercetãri conexe care furnizeazã informații despre structura
subsolului; localizarea zãcãmintelor de petrol, gaz natural, minerale și minereuri, precum și a apelor subterane. Servicii de cartografie și activitãți conexe.
Excepții: Activitãțile de cercetare și dezvoltare se includ, dupã
caz, în clasele diviziunii 73 (Cercetare-dezvoltare). Decorãrile
interioare se includ în clasa 7484 (Alte activitãți de servicii pres-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
tate în principal întreprinderilor). Activitãțile de testare tehnicã se
includ în clasa 7430 (Activitãți de testãri și analize tehnice).
Testele de forare și sondare aferente extracției de petrol și gaz,
se includ în clasa 1130 (Activitãți de servicii anexe extracției
petrolului și gazelor naturale, exclusiv prospecțiunile).
743 Activitãți de testãri și analize tehnice
7430 Activitãți de testãri și analize tehnice
Servicii de testãri tehnice și analize cum sunt:
Ñ servicii de verificare și analizã a compoziției și puritãții;
Ñ servicii de verificare și analizã a proprietãților fizice;
Ñ servicii de verificare și analizã a sistemelor complexe electromecanice;
Ñ servicii de inspectãri tehnice;
Ñ alte servicii de verificare tehnicã și analizã.
Excepții: Testarea și analizele medicale sau dentare se
cuprind în clasa 8514 (Alte activitãți referitoare la sãnãtatea
umanã).
744 Publicitate
7440 Publicitate
Activitatea agențiilor de publicitate care se ocupã cu vânzarea
sau închirierea mijloacelor pentru reclamã; de planificarea, crearea și amplasarea reclamelor, precum și alte servicii din domeniul
reclamei (distribuirea sau livrarea materialelor publicitare sau a
mostrelor etc.).
Excepții: Tipãrirea materialelor publicitare se include în clasa
2222 (Alte activitãți de tipãrire). Realizarea de mesaje publicitare
pentru radio, televiziune, cinematograf se include, dupã caz, în
clasele grupelor 921 (Activitãți cinematografice și video) și 922
(Activitãți de radio și televiziune).
745 Selecția și plasarea forței de muncã
7450 Selecția și plasarea forței de muncã
Activitãțile de investigare, selecție, orientare și plasare a forței
de muncã. Serviciile pot fi furnizate patronilor sau solicitanților
pentru angajare.
Excepții: Activitãțile ocazionale pentru executarea lucrãrilor
agricole sezoniere se includ, dupã caz, în clasele grupei 014
(Servicii auxiliare, cu excepția activitãților sanitar-veterinare).
Activitãțile de intermediere sunt incluse în clasa 7484 (Alte activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor). Activitãțile de
distribuire a rolurilor în teatru și cinema se includ în diviziunea 92
(Activitãți recreative, culturale și sportive).
746 Activitãți de investigație și protecție a bunurilor și persoanelor
7460 Activitãți de investigație și protecție a bunurilor și persoanelor
Activitãțile de investigare și supraveghere, de gardã și alte
activitãți de protecție pentru indivizi sau proprietãți, cum sunt: verificarea antecedentelor unor persoane, cercetarea cazurilor de persoane dispãrute, investigații privind furturile și detur narea de
fonduri, precum și activitãți de patrulare și alte activitãți exercitate
în principal de cãtre personal recrutat în scopul protejãrii directe a
persoanelor sau bunurilor. Se includ în aceastã clasã și activitãțile
de supraveghere și pazã a imobilelor și avutului; activitãțile controlorilor, utilizarea aparaturii mecanice, electrice sau electronice
de asigurare a protecției imobilelor; activitãțile de luare a amprentelor digitale, de identificare grafologicã și alte servicii de asigurare a securitãții persoanelor și bunurilor.
Excepții: Instalarea sistemelor de alarmã de cãtre unitãți specializate se include în clasa 4531 (Lucrãri de instalații electrice).
Investigațiile în legãturã cu asigurãrile se includ în clasa 6720
(Activitãți auxiliare ale caselor de asigurãri și de pensii).
747 Activitãți de întreținere și curãțare a clãdirilor
7470 Activitãți de întreținere și curãțare a clãdirilor
Activitãțile de curãțare a clãdirilor de toate tipurile: birouri,
uzine, ateliere, magazine, instituții și alte localuri de folosințã
comercialã sau profesionalã, și imobile de locuit. Cuprinde, de
asemenea, curãțarea geamurilor, dușumelelor, lustruirea mobilei,
curãțarea sobelor și coșurilor, incineratoarelor, boilerelor, ventila-

59

toarelor, unitãților de canal etc. În aceastã clasã se includ și activitãțile de dezinfecție, dezinsecție și deratizare.
Excepții: Operațiunile de înlãturare a condensului din clãdiri și
de sablare a pereților exteriori, precum și de curãțare a clãdirilor
noi dupã construire se includ în clasa 4545 (Alte lucrãri de finisare). Spãlarea (curãțarea) carpetelor, covoarelor, draperiilor, perdelelor, se include în clasa 9301 (Spãlarea, curãțarea și vopsirea
textilelor și blãnurilor). Activitãți similare realizate în gospodãrii particulare de cãtre persoane angajate de acestea se includ în clasa
9500 (Activitãți ale personalului angajat în gospodãrii personale).
748 Alte activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor
7481 Activitãți fotografice
Activitãți de fotografiere și prelucrare a materialelor fotografice,
cum sunt:
Ñ servicii de efectuare de portrete și alte fotografii;
Ñ servicii de fotografiere a evenimentelor;
Ñ servicii de fotografiere specializatã, inclusiv fotografierile
aeriene;
Ñ servicii de prelucrare a materialelor fotografice;
Ñ servicii de prelucrare a filmelor;
Ñ servicii de restaurare, recondiționare și de retușare a fotografiilor;
Ñ alte servicii fotografice.
Excepții: Prelucrarea filmelor cinematografice, precum și a
celor de televiziune se include în clasa 9211 (Producția de filme
cinematografice și video).
7482 Activitãți de ambalare
Activitãțile pe bazã de tarif sau contract cum sunt: amestecare
și umplere a atomizoarelor, cutiilor sau sticlelor, îmbutelierea produselor farmaceutice, a cosmeticelor etc., etichetajul, ștampilarea,
imprimarea ambalajelor, împachetarea coletelor și cutiilor de
cadouri, indiferent dacã este sau nu un proces automat.
Excepții: Activitãțile de așezare a mãrfurilor în conteinere pentru transport se includ în clasa 6340 (Activitãți ale altor agenții de
transport).
7483 Activitãți de secretariat, dactilografiere, multiplicare și
traduceri
Servicii de dactilografiere și stenodactilografiere.
Servicii de multiplicare.
Servicii de traduceri orale și scrise.
Activitãți de secretariat cum sunt: transcrierea de pe benzi,
discuri sau panglici, efectuarea corecturilor, scrierea adreselor pe
plicuri, punerea în plicuri, lipirea și expedierea plicurilor, întocmirea
și expedierea listelor de comenzi prin poștã, servicii de informare
telefonicã etc.
7484 Alte activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor
Servicii ale agențiilor de încasãri (agenții de încasare a ratelor
pentru credite). Recuperarea valorilor, facturilor (notelor de platã),
notelor de credit; evaluarea solvabilitãții și a respectabilitãții particularilor (persoanelor) sau întreprinderilor. Intermedierea pentru
vânzare sau cumpãrare a unei afaceri de mãrime micã sau mijlocie, inclusiv cabinetele liber profesioniștilor. Activitãți de expertizã
altele decât cele imobiliare sau de asigurãri. Activitãți de licitație
și activitãți de emisiuni ale titlurilor de obligațiuni (acțiuni) și ale
cupoanelor acestora. Servicii de informare la domiciliu și înlesnire
pentru afaceri. Servicii de design specializat pentru: textile, confecții, încãlțãminte, mobilã, aparaturã, decorațiuni interioare, bijuterii etc. Servicii de promovare comercialã (organizare de târguri și
expoziții, simpozioane, mese rotunde, prezentãri de modã etc.).
Alte servicii pe bazã de tarif sau contract neincluse în alte categorii.
Excepții: Creditarea financiarã se include în clasa 6522 (Alte
activitãți de creditare). Activitãțile de publicitate și creațiile publicitare se includ în clasa 7440 (Publicitate). Proiectarea industrialã
se include în clasa 7420 (Activitãți de proiectare, urbanism, inginerie și alte servicii tehnice).
N
ADMINISTRAÞIE PUBLICÃ
75

Administrație publicã

751

Administrație generalã

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

7511 Activitãți de administrație generalã
Servicii de administrație publicã generalã ale organelor executive și legislative centrale,departamentale și locale. Administrarea
și supravegherea problemelor financiare și fiscale; administrarea
fondurilor publice și a debitelor publice.
Administrarea fondurilor publice include colectarea și percepția
fondurilor publice, controlul cheltuielilor și proveniența fondurilor,
precum și controlul rezervelor monetare. Administrația programelor
generale de cercetare și dezvoltare și de credite aferente.
Administrația fiscalã cuprinde percepția de drepturi și taxe asupra
bunurilor, precum și investigațiile asupra violãrii legilor fiscale.
Administrarea vãmilor; administrarea și funcționarea serviciilor
generale de planificare economicã și socialã și a serviciilor statistice la diferite niveluri ale administrației publice. Alte servicii administrative guvernamentale.
Excepții: Activitãțile de cercetare și dezvoltare având drept
scop obținerea de noi cunoștințe și noi produse și servicii se
includ, dupã caz, în clasele diviziunii 73 (Cercetare-dezvoltare).
Aparatul central al UCECOM și CENTROCOOP se include în
clasa 7415 (Activitãțile companiilor de management).
7512 Administrarea activitãții organismelor care acționeazã
în domeniul îngrijirii sãnãtãții, învãțãmântului, culturii,
protecției mediului înconjurãtor și a altor activitãți
sociale
Servicii administrative ale instituțiilor care asigurã servicii în
domeniile învãțãmântului, ocrotirii sãnãtãții, culturii și alte servicii
sociale, cu excepția serviciilor în domeniul asigurãrilor sociale,
cum sunt:
Ñ servicii administrative în domeniul învãțãmântului;
Ñ servicii administrative în domeniul ocrotirii sãnãtãții;
Ñ servicii administrative în domeniul construcțiilor de locuințe
și serviciilor comunale;
Ñ servicii administrative în domeniile organizãrii odihnei, culturii și religiei.
Administrarea supravegherii factorilor de mediu și a surselor
de poluare, inclusiv inspecțiile pentru protecția mediului înconjurãtor. Administrarea programelor pentru protecția mediului înconjurãtor. Mãsuri de protecție și reconstrucție ecologicã:
Ñ protecția aerului;
Ñ protecția apelor;
Ñ protecția terenurilor;
Ñ protecția și dezvoltarea rezervațiilor naturale;
Ñ protecția fonicã;
Ñ protecția nuclearã, colectare, transport, prelucrare și evacuare deșeuri, reconstrucția și protejarea ecosistemelor deteriorate,
conservarea diversitãții biologice și a heterogenitãții structurilor
ecologice ale cadrului natural. Administrarea resurselor de apã,
hidrologie și meteorologie.
Excepții: Activitãțile de asigurare a asistenței sociale obligatorii se includ în clasa 7531 (Activitãți de protecție socialã obligatorie, exclusiv ajutoarele pentru șomaj); activitãțile de învãțãmânt se
includ în clasele diviziunii 80 (Învãțãmânt); ocrotirea sãnãtãții se
include în clasele grupei 851 (Activitãți referitoare la sãnãtatea
umanã); salubritatea și canalizarea se includ în clasa 9000
(Asanarea și îndepãrtarea gunoaielor; salubritate și activitãți similare); activitãțile bibliotecilor, arhivelor publice, muzeelor și ale altor
instituții culturale se includ în clasele grupei 925 (Activitãți ale
bibliotecilor, arhivelor, muzeelor și alte activitãți culturale); activitãțile sportive și alte activitãți recreative se includ în clasele grupelor 926 (Activitãți sportive) și 927 (Alte activitãți recreative).
Activitãțile de cercetare și inginerie a mediului, de cercetare și
dezvoltare specifice (cercetãri și amenajãri silvice, cercetare
marinã, cercetare privind Delta Dunãrii, cercetare privind gospodãrirea apelor, hidrologie și meteorologie), se includ, dupã caz, în
clasele diviziunii 73 (Cercetare-dezvoltare). Activitãțile de testãri
ale gradului de poluare sunt cuprinse în clasa 7430 (Activitãți de
testãri și analize tehnice).
7513 Administrarea și susținerea activitãților economice
Aceastã clasã cuprinde o mare varietate de activitãți guvernamentale, îndeosebi de infrastructurã cum sunt activitãțile de coordonare în domeniile:

Ñ servicii administrative cu privire la agriculturã, silviculturã,
vânãtoare și pescuit;
Ñ servicii administrative legate de domeniul energetic și de
combustibili;
Ñ servicii administrative legate de industria extractivã, resursele minerale, industria prelucrãtoare și de construcții;
Ñ servicii administrative legate de transport și comunicații;
Ñ servicii administrative legate de comerț, hoteluri, restaurante, turism;
Ñ servicii administrative legate de administrarea proiectelor
multidisciplinare (cu mai multe destinații);
Ñ servicii generale administrative legate de economie și forțã
de muncã.
În aceastã clasã se include și raportul financiar al acestora ca:
împrumuturi, concesii și subvenții, precum și implementarea politicii de dezvoltare teritorialã, pentru reducerea șomajului și luptei
împotriva subdezvoltãrii; reglementarea, licențierea și inspectarea
diferitelor sectoare și a inspecțiilor comerciale, inclusiv inspecțiile
pentru protecția mediului înconjurãtor.
7514 Activitãți auxiliare pentru guvern
Servicii generale pentru guvern, neincluse în alte categorii,
cum sunt:
Ñ administrarea și funcționarea serviciilor de personal indiferent dacã sunt legate sau nu de o funcție specificã;
Ñ dezvoltarea și implementarea politicii generale de personal
și a procedeelor de acoperire, selectare și promovare, inclusiv
metodele de evaluare și descriere a locurilor de muncã;
Ñ servicii de administrare generalã, funcționare și menținere
a acestora: servicii centralizate de aprovizionare, de conservare a
arhivelor oficiale, de administrare a clãdirilor proprii, sau pe care
le ocupã, a birourilor centrale, servicii de notație (înregistrare) și
alte servicii generale.
752 Servicii pentru societate
7521 Activitãți de afaceri externe
Administrarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Exter ne,
inclusiv a misiunilor diplomatice și consulatelor, precum și a reprezentanților României în organismele internaționale.
Administrarea, funcționarea și finanțarea serviciilor de informare
și culturale în afara granițelor naționale.
Acordarea de ajutor economic și militar altor țãri în mod direct
sau prin intermediul organismelor internaționale.
Afaceri generale cu privire la comerțul exterior, probleme financiare și tehnice internaționale.
Asistențã internaționalã (ajutorul dat refugiaților și ajutoarele
pentru combaterea foametei).
7522 Activitãți de apãrare naționalã
Servicii de apãrare naționalã, protecție civilã:
Ñ administrarea, supravegherea și funcționarea activitãților de
apãrare naționalã și a forțelor armate (terestre, navale, aeriene și
spațiale, geniu, transporturi, transmisiuni, servicii secrete, de personal și alte servicii necombatante);
Ñ servicii ale forțelor de rezervã și auxiliare ale apãrãrii naționale precum și ale jandarmeriei;
Ñ aprovizionarea și furnizarea de echipamente și alte furnituri;
Ñ ocrotirea sãnãtãții personalului militar în unitãțile militare și
campanii;
Ñ administrarea, funcționarea și finanțarea forțelor civile de
apãrare (dotarea cu material și efectuarea de lucrãri, în afara planurilor militare, pentru realizarea de exerciții în care sunt implicate
instituțiile civile și populația);
Ñ administrarea politicii de cercetare-dezvoltare în domeniul
apãrãrii și a finanțãrii acestora.
Excepții: Activitãțile de cercetare și dezvoltare experimentalã
se includ, dupã caz, în clasele diviziunii 73 (Cercetare Ñ dezvoltare). Activitãțile administrative ale organismelor apãrãrii se includ
în clasa 7511 (Activitãți de administrație generalã) . Ajutorul militar
dat altor țãri se include în clasa 7521 (Activitãți de afaceri
externe). Activitãțile tribunalelor militare se includ în clasa 7523
(Activitãți de justiție). Activitãțile de urgențã interne în caz de
dezastru pe timp de pace sunt incluse în clasa 7525 (Activitãți de
protecție civilã). Activitãțile educaționale ale instituțiilor de învãțã-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
mânt militar (școli, academii etc.) sunt incluse, dupã caz, în clasele diviziunii 80 (Învãțãmânt). Activitãțile spitalelor militare sunt
incluse în clasa 8511 (Activitãți de asistențã spitaliceascã și sanatorialã).
7523 Activitãți de justiție
Administrarea și funcționarea instanțelor judecãtorești: soluționarea de cãtre judecãtori, tribunale, curți de apel, Curtea
Supremã de Justiție a cauzelor civile, comerciale, de familie, de
muncã, penale, de contencios administrativ, și altele; activitatea
parchetelor, inclusiv activitatea de cercetare și urmãrire penalã
desfãșuratã de poliție. Servicii administrative legate de reținerea și
reeducarea infractorilor (activitatea penitenciarelor).
Excepții: Consultațiile și asistența juridicã în cazuri de crime
și alte situații se includ în clasa 7411 (Activitãți juridice).
Activitãțile de învãțãmânt organizate în închisori se includ în clasele diviziunii 80 (Învãțãmânt). Activitãțile spitalelor din închisori se
includ în clasa 8511 (Activitãți de asistențã spitaliceascã și sanatorialã).
7524 Activitãți de ordine publicã
Activitãți ale poliției: prevenirea și combaterea infracționalitãții,
menținerea ordinii și liniștii publice, supravegherea circulației, evidența populației, întreținerea fișierelor persoanelor reținute.
Activitãți pe linie de pașapoarte și ale poliției de frontierã: eliberarea actelor de trecere a frontierei de stat a României, controlul
documentelor de trecere a frontierei de cãtre persoane și mijloace
de transport. Furnizarea cãtre populație a articolelor de primã
necesitate în caz de catastrofe ce survin pe timp de pace.
7525 Activitãți de protecție civilã
Activitãțile unitãților de pompieri (regulate și auxiliare) finanțate
de cãtre puterea publicã care asigurã prevenirea și combaterea
incendiilor.În aceastã clasã se includ și serviciile de apãrare împotriva calamitãților interne pe timp de pace.
753 Activitãți de protecție socialã obligatorie
7531 Activitãți de protecție socialã obligatorie (exclusiv ajutoarele pentru șomaj)
Activitãți de administrare a protecției sociale obligatorii cum
sunt:
Ñ pensii (pentru limitã de vârstã, invaliditate, urmași, invalizi și
vãduve de rãzboi, veterani de rãzboi etc.);
Ñ indemnizații pentru incapacitate temporarã de muncã (accident, boalã, prevenirea îmbolnãvirilor, maternitate și îngrijirea copiilor);
Ñ ajutoare sociale;
Ñ indemnizații pentru trimiterea la odihnã și tratament;
Ñ compensarea cheltuielilor pentru medicamente;
Ñ alte ajutoare și indemnizații acordate salariaților și pensionarilor.
7532 Gestionarea fondului de șomaj
Activitãți de constituire și gestiune a fondului de șomaj și a
alocației pentru sprijin.
Excepții: Serviciile furnizate de orfelinate, case de copii,
cãmine de bãtrâni, stabilimente pentru handicapați, case de corecție pentru delicvenți minori, centre de dezintoxicare, etc., se includ
în clasa 8531 (Activitãți de asistențã socialã cu cazare). Activitãțile
de ajutor la domiciliu sau în alte locuri exercitate de cãtre servicii
publice sau organisme private (organisme religioase de binefacere,
de ajutorare a victimelor catastrofelor, organizații naționale sau
locale de întrajutorare), se includ în clasa 8532 (Activitãți de asistențã socialã fãrã cazare).
O
ÎNVÃÞÃMÂNT
80

Învãțãmânt

801

Învãțãmânt preșcolar și primar

8011 Învãțãmânt preșcolar
Activitatea de educație a copiilor în vârstã de 3Ñ7 ani, din
grãdinițe de copii, cu program normal, prelungit sau sãptãmânal.
8012 Învãțãmânt primar
Activitãțile de educație și învãțãmânt ale elevilor din școlile
generale (clasele IÑIV).
802 Învãțãmânt secundar
8021 Învãțãmânt gimnazial

61

Activitãțile de educație și învãțãmânt ale elevilor din școlile
generale, cursuri de zi, serale sau fãrã frecvențã (clasele VÑVIII).
8022 Învãțãmânt liceal
Activitãțile de instruire ale elevilor din licee Ñ cursuri de zi,
serale sau fãrã frecvențã, inclusiv colegiile liceale.
8023 Învãțãmânt profesional
Activitatea de educație și pregãtire a tinerilor în școlile profesionale de diferite profiluri, cursuri de zi sau serale.
8024 Învãțãmânt postliceal
Activitãțile de instruire de specialitate a tinerilor absolvenți de
liceu în școlile postliceale, inclusiv școlile de maiștri.
803 Învãțãmânt superior
8031 Învãțãmânt universitar
Activitãțile de educație și pregãtire de specialitate a studenților
din institutele de învãțãmânt superior de diferite profile (inclusiv
facultãțile de subingineri) cursuri de zi, serale și fãrã frecvențã,
inclusiv colegiile universitare. Tot în aceastã clasã se include și
învãțãmântul superior combinat cu cercetarea și dezvoltarea.
8032 Învãțãmânt postuniversitar și de doctorat
Învãțãmântul postuniversitar și de doctorat desfãșurat în instituții de învãțãmânt superior, cercetare științificã sau centre specializate.
804 Alte forme de învãțãmânt
8041 Școli de conducere (pilotaj)
Activitãțile de instruire teoreticã și practicã în școlile de conducere auto și pilotaj, pentru obținerea de permise.
8042 Alte forme de învãțãmânt
Activitãți de pregãtire prin cursuri de calificare și recalificare
(inclusiv pentru șomeri); activitãți de perfecționare (exclusiv cursurile postuniversitare și doctoratul); învãțãmânt specific religios; alte
forme de învãțãmânt, neclasificate în altã parte.
P
SÃNÃTATE ȘI ASISTENÞÃ SOCIALÃ
85

Sãnãtate și asistențã socialã

851

Activitãți referitoare la sãnãtatea umanã

8511 Activitãți de asistențã spitaliceascã și sanatorialã
Activitãțile spitalelor generale sau specializate, a sanatoriilor,
preventoriilor, azilelor-spital, centrelor de recuperare a handicapaților, leprozeriilor, centrelor stomatologice și ale altor instituții spitalicești care oferã servicii medicale și de cazare, inclusiv ale
spitalelor militare și penitenciarelor. Activitãțile spitalicești sunt
exercitate de cãtre personalul medical asupra pacienților internați.
Ele cuprind și serviciile personalului medical și auxiliar din laboratoare, ale personalului care deserveste aparatura tehnicã de
investigare și anesteziere, precum și bucãtãriile și alte servicii
efectuate în spitale.
Excepții: Activitãțile medicale efectuate personalului militar
aflat în campanii se includ în clasa 7522 (Activitãți de apãrare
naționalã). Activitãțile stomatologice efectuate în cabinete specializate sau la domiciliul pacientului se includ în clasa 8513 (Activitãți
de asistențã stomatologicã). Activitãțile medicale efectuate în policlinici, clinici și cabinete medicale, precum și la domiciliul pacienților se includ în clasa 8512 (Activitãți de asistențã medicalã
ambulatorie).
8512 Activitãți de asistențã medicalã ambulatorie
Consultații și tratamente efectuate de personal medical specializat în medicinã generalã sau alte specialitãți (inclusiv chirurgie)
efectuate în policlinici, clinici, dispensare, cabinete medicale sau
la domiciliul pacientului (exclusiv consultațiile șI tratamentele efectuate de stomatologi).
8513 Activitãți de asistențã stomatologicã
Consultații și tratamente efectuate în policlinici, clinici și cabinete, precum și la domiciliul pacienților, efectuate de cãtre stomatologi și chirurgi stomatologi.
8514 Alte activitãți referitoare la sãnãtatea umanã
Activitãți igienico-sanitare; activitãțile laboratoarelor de analize
medicale, altele decât cele din spitale, policlinici, clinici; activitãți

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

de recoltare și conservare a sângelui; activitãțile de prim ajutor,
de urgențã (ambulanțe sanitare și blocuri operatorii mobile); servicii de fizioterapie, acupuncturã, masaje medicale și alte practici
medicale neclasificate în altã parte.
852 Activitãți veterinare
8520 Activitãți veterinare
Activitãțile spitalelor și dispensarelor veterinare unde animalele
sunt tratate medical, chirurgical sau dentar și unde serviciile sunt
efectuate și supravegheate de cãtre personal medical calificat. În
aceastã clasã se includ și activitãțile veterinare realizate de cãtre
personalul veterinar calificat, în ferme și la gospodãriile populației,
precum și activitãțile de patologie chimicã și alte servicii de diagnosticare, pentru animale, precum și activitãțile de ambulanțã
pentru animale.
Excepții: Activitãțile de întreținere a animalelor pentru reproducție (cu excepția celor întreținute în clinici sau dispensare pentru tratament veterinar) se includ în clasa 0142 (Servicii de
reproducție și selecție în creșterea animalelor).
853 Asistențã socialã
8531 Activitãți de asistențã socialã cu cazare
Activitãțile cu cazare prestate permanent de unitãțile de ocrotire și asistențã socialã (leagãne pentru copii; case pentru copii;
grãdinițe pentru deficienți; școli generale, profesionale, licee speciale și școli postliceale pentru deficienți; centre școlare și centre
de calificare și recalificare pentru deficienți; cãmine școalã pentru
deficienți; cãmine spitale pentru deficienți; cãmine spitale pentru
bolnavi cronici; cãmine pentru bãtrâni; centre pentru primire
minori; cãmine pentru pensionari). Aceastã asistențã se acordã
persoanelor care posedã o capacitate redusã de a-și purta singure de grijã. Aceste activitãți pot fi exercitate de cãtre servicii
publice sau organizații private.
Excepții: Finanțarea și administrarea programului de asigurare
socialã obligatorie se include în clasa 7531 (Activitãți de protecție
socialã obligatorie, exclusiv ajutoarele pentru șomaj). Activitãțile
legate de adopțiunea (înfierea) și de adãpostirea acordatã victimelor catastrofelor sunt cuprinse în clasa 8532 (Activitãți de asistențã socialã fãrã cazare).
8532 Activitãți de asistențã socialã fãrã cazare
Servicii sociale fãrã cazare, cum sunt: servicii de îngrijire zilnicã pentru copii și persoane cu deficiențe fizice sau mentale;
protecție și îndrumare pentru copii; activitãți legate de înfiere, de
prevenire a actelor de cruzime fațã de copii și de alte persoane;
activitãți de stabilire a drepturilor în legãturã cu ajutoarele sociale,
alocațiile pentru chirii și bunuri alimentare; vizitarea persoanelor în
vârstã; consultații familiale și conjugale; asistențã și îndrumare
pentru persoanele în stare de libertate provizorie; activitãțile în
sprijinul victimelor catastrofelor, refugiaților și emigranților, inclusiv
cazarea acestora; recalificarea profesionalã și calificarea pentru
handicapați, cu condiția ca acestea sã nu comporte decât un element educațional (de instruire) limitat. Alte activitãți caritabile cum
sunt colectarea de fonduri și alte ajutoare și distribuirea lor.
Aceste activitãți sunt efectuate de servicii publice sau organizații
private, ca de exemplu: organizațiile de binefacere de pe lângã
biserici, organizațiile de ajutor în caz de calamitãți, organizațiile
naționale sau locale de întrajutorare, precum și de consilierii specializați.
Excepții: Fondarea și administrarea programelor impuse de
asigurãri sociale obligatorii se cuprind în clasa 7531 (Activitãți de
protecție socialã obligatorie, exclusiv ajutoarele pentru șomaj).
R
ALTE ACTIVITÃÞI DE SERVICII COLECTIVE, SOCIALE
ȘI PERSONALE
90

Asanarea și îndepãrtarea gunoaielor; salubritate și activitãți similare

900

Asanarea și îndepãrtarea gunoaielor; salubritate și activitãți similare

9000 Asanarea și îndepãrtarea gunoaielor; salubritate și activitãți similare
Activitãțile de ridicare a deșeurilor, resturilor și gunoaielor
menajere, industriale și comerciale, transportul și eliminarea (îndepãrtarea) lor prin incinerare sau alte mijloace, precum și evacuarea prin sistemul de canalizare, scurgere sau alte mijloace a

produselor reziduale umane, prelucrarea și eliminarea lor.
Activitãțile de triturare (sfãrâmare) a deșeurilor, colectarea cenușilor; colectarea resturilor depozitate în tomberoane; ridicarea molozurilor; descãrcarea și îngroparea gunoaielor; evacuarea apelor
uzate; vidanjarea și curãțirea haznalelor și gropilor septice; întreținerea toaletelor; trierea, filtrarea, sedimentarea, decantarea apelor
reziduale; tratarea nãmolurilor și alte procese de eliminare a deșeurilor; întreținerea canalelor de scurgere. Mãturarea, udarea strãzilor, drumurilor, stațiilor etc; înlãturarea zãpezii și gheței de pe
strãzi, șosele, de pe pistele de aterizare din aeroporturi etc.
Excepții: Acțiunile fitosanitare se cuprind în clasa 0141
(Servicii pentru mecanizarea și chimizarea agriculturii și protecție
fitosanitarã). Recuperarea deșeurilor și resturilor se cuprinde în
clasele diviziunii 37 (Recuperarea deșeurilor și resturilor de materiale reciclabile). Captarea, purificarea și distribuirea apei se
cuprinde în clasa 4100 (Gospodãrirea resurselor de apã, captarea, tratarea și distribuția apei). Construirea și repararea rețelelor
de canalizare se cuprinde în clasa 4525 (Alte lucrãri de construcții inginerești). Activitãțile de dezinfecție, de dezinsecție și deratizare din clãdiri se includ în clasa 7470 (Activitãți de întreținere și
curãțare a clãdirilor).
91
Activitãți asociative diverse
911

Activitãți ale organizațiilor economice, patronale și profesionale

9111 Activitãți ale organizațiilor economice și patronale
Activitãțile organizațiilor ale cãror membri au ca interese esențiale dezvoltarea și protecția unor anumite activitãți sau profesiuni,
sau creșterea economicã și a condițiilor de viațã ale unei regiuni
geografice sau ale unei subdiviziuni politice, independent de genul
(tipul) de activitate. În aceastã clasã se includ și activitãțile federațiilor care cuprind asociații ale cãror membri desfãșoarã același
gen de activitate cu federațiile. Activitãțile camerelor de comerț,
ale corporațiilor și ale altor organizații similare. Principalele servicii
furnizate cuprind: informarea, reprezentarea pe lângã organisme
publice, relațiile publice și negocierea sindicalã.
Excepții: Activitãțile de negociere sindicalã pe bazã de tarif
sau contract se cuprind în clasa 7414 (Activitãți de consultare
pentru afaceri și management). Publicarea de cãtre aceste organizații a ziarelor, revistelor este cuprinsã în clasele grupei 221
(Edituri).
9112 Activitãți ale organizațiilor profesionale
Activitãțile organizațiilor ale cãror membri se ocupã, în principal, de o disciplinã, profesie sau un domeniu tehnic specific și
asociațiile de specialiști care desfãșoarã activitãți cu caracter cultural (scriitori, pictori, ziariști, artiști etc.). Membrii acestor organizații au în general o pregãtire superioarã, (universitarã sau
tehnicã). În aceastã clasã se includ și asociațiile de meseriași,
vânzãtori, agenți de asigurãri, fotografi etc. Principalele activitãți
cuprind: difuzarea informațiilor, fixarea normelor deontologice,
reprezentarea pe lângã organismele publice și relațiile publice.
Excepții: Activitãțile de învãțãmânt ale acestor organizații se
includ, dupã caz, în clasele diviziunii 80 (Învãțãmânt). Publicarea
ziarelor și revistelor de cãtre aceste organizații se include în clasele grupei 221 (Edituri).
912
Activitãți ale sindicatelor salariaților
9120 Activitãți ale sindicatelor salariaților
Activitãțile sindicatelor ale cãror membri sunt în principal salariați, având ca obiectiv esențial de a face cunoscut punctul lor de
vedere asupra situației salariaților și de a se organiza în vederea
acțiunilor concertate, cum sunt: sindicatele lucrãtorilor care exercitã activitãți de profesiune liberã, activitãți tehnice, culturale, agricole etc., federații sindicale și confederații sindicale organizate
conform unor criterii profesionale, regionale, structurale etc.
913 Alte activitãți asociative
9131 Activitãți ale organizațiilor religioase
Activitãțile organizațiilor religioase și ale persoanelor care oferã
servicii religioase direct credincioșilor în lãcașe de cult, precum și
activitatea mânãstirilor, pensioanelor și a instituțiilor similare religioase, inclusiv activitãțile de refugiu religios.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997
Excepții: Publicarea de cãtre aceste organizații a ziarelor,
revistelor etc., se include în clasele grupei 221 (Edituri). Activitãțile
de învãțãmânt ale acestor organizații se includ în clasele diviziunii
80 (Învãțãmânt). Serviciile de îngrijire a sãnãtãții fur nizate de
cãtre organizațiile religioase se includ în clasele grupei 851
(Activitãți referitoare la sãnãtatea umanã). Activitãțile sociale ale
acestor organizații se includ în clasele grupei 853 (Asistențã
socialã). Activitãțile referitoare la astrologie și spiritism sunt incluse
în clasa 9305 (Alte activitãți de servicii).
9132 Activitãți ale organizațiilor politice
Activitãțile organizațiilor politice și ale celor auxiliare acestora
cum sunt organizațiile de tineret asociate la un partid politic.
Aceste activitãți vizeazã în principal accesul membrilor sau simpatizanților unui partid la funcții politice și poate cuprinde difuzarea informațiilor, relațiile publice, colectarea de fonduri etc.
9133 Alte activitãți asociative
Activitãți asociative neclasificate în altã parte având drept scop
militantismul pentru o cauzã, fie sau nu de interes public pentru
sensibilizarea opiniei publice exercitând o influențã politicã, colectarea de fonduri etc.; susținerea diferitelor activitãți comunitare și
educative; protecția și apãrarea intereselor unor grupuri (minoritare, etnice); activitãțile asociațiilor al cãror obiect constã în organizarea de reuniuni și întâlniri (lojile masonice, asociațiile creștine,
asociațiile evreiești etc.); asociații ale tinerilor, activitãțile cercetașilor, asociațiile studenților, asociațiile elevilor, cluburile universitare
etc.; asociațiile veteranilor de rãzboi, cenaclurile literare; asociațiile
istorice, cinecluburile, asociațiile filatelice; cluburile prietenilor muzicii și ai artelor etc.
Excepții: Activitãțile cluburilor și cercurilor sportive se includ în
clasele grupei 926 (Activitãți sportive).
92

Activitãți recreative, culturale și sportive

921

Activitãți cinematografice și video

9211 Producția de filme cinematografice și video
Producția de filme realizatã pe peliculã sau bandã video cu
destinația de a fi proiectate direct în sãlile de spectacole sau a fi
difuzate la televiziune. Producția de filme se realizeazã în mod
normal în studiouri cinematografice sau laboratoare specializate în
desene animate și cuprinde producția de filme de lung metraj, de
scurt metraj, de animație, documentare etc. și pot avea un caracter recreativ, educativ sau informativ, publicitar etc. În aceastã
clasã se includ și activitãțile conexe realizate pe bazã de tarif sau
contract cum sunt: montajul, dublajul etc.
Excepții: Reproducerea filmelor și benzilor video plecând de
la original se include în clasa 2232 (Reproducerea pe suporți a
înregistrãrilor video). Serviciile de prelucrare a filmelor nelegate de
cinematografie se includ în clasa 7481 (Activitãți fotografice).
Producția de filme și benzi video în studiourile de televiziune se
include în clasa 9220 (Activitãți de radio și televiziune). Activitãțile
pe cont propriu ale actorilor, realizatorilor de desene animate, scenografilor, consultanților și altor tehnicieni se include în clasa 9233
(Alte activitãți de spectacole).
9212 Distribuția de filme cinematografice și video
Distribuția de filme și benzi video cãtre alte instituții (întreprinderi), dar nu publicului general, adicã vânzarea și închirierea de
filme și benzi video cãtre aceste întreprinderi, precum și activitãțile
referitoare la distribuire cum sunt: rezervarea, închirierea, livrarea
și arhivarea filmelor și benzilor video etc.
Excepții: Comerțul cu amãnuntul al benzilor video se include,
dupã caz, în clasele 5212 (Comerț cu amãnuntul în magazine
nespecializate, cu vânzare predominantã de produse nealimentare)
și 5245 (Comerț cu amãnuntul al articolelor și aparatelor electrice
de uz casnic) sau în clasele grupei 526 (Comerț cu amãnuntul
neefectuat prin magazine). Închirierea benzilor video pentru public
și închirierea decorurilor și costumelor studiourilor cinematografice
se includ în clasa 7140 (Închirierea bunurilor personale și gospodãrești).

63

9213 Proiecția de filme cinematografice
Activitãțile de proiecție a filmelor cinematografice sau benzilor
video în sãli de cinema sau în aer liber și în sãli sau alte locuri
pentru proiecție.
Excepții: Locația amplasamentelor de proiecție se include în
clasa 7020 (Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii
sau închiriate).
922 Activitãți de radio și televiziune
9220 Activitãți de radio și televiziune
Producția de programe radio și televiziune în direct, pe bandã
sau printr-un alt procedeu de înregistrare, indiferent dacã aceastã
producție este combinatã sau nu cu difuzarea lor. Programele pot
fi produse și difuzate în scopuri recreative, publicitare, educative
sau de informare. Acestea sunt în general înregistrate pe benzi
care pot fi vândute, închiriate sau conservate, în vederea unei
difuzãri sau redifuzãri ulterioare. În aceastã clasã se include și
producția de emisiuni privind actualitãțile sportive, previziunile
meteorologice și înregistrarea și difuzarea interviurilor etc.
Excepții: Emisia programelor de televiziune prin cablu și prin
relee sau satelit se include în clasa 6432 (Activitãți de televiziune). Emisia programelor de radio se include în clasa 6431
(Activitãți de radiodifuziune). Realizarea filmelor și benzilor video
în studiouri cinematografice se include în clasa 9211 (Producția
de filme cinematografice și video).
923 Activitãți de spectacole
9231 Activitãți de artã și spectacole
Activitãțile individuale ale creatorilor de artã (autori). Servicii de
organizare și prezentare publicã, în direct, de spectacole, piese
de teatru, concerte, spectacole de operã și balet etc. Aceste activitãți pot fi efectuate de cãtre grupuri sau companii, orchestre
simfonice și alte formații muzicale, precum și de cãtre artiști
(actori, muzicieni etc.) pe cont propriu. În aceastã clasã se includ
și activitãțile conexe cum ar fi: instalarea decorurilor, a aparaturii
de iluminat și de sonorizare, vânzarea de bilete, restaurãri ale
obiectelor de artã etc.
9232 Activitãți de gestionare a sãlilor de spectacole
Activitãți de gestionare a sãlilor de spectacole, inclusiv gestionarea instalațiilor aferente.
Excepții: Locația sãlilor de spectacole se include, dupã caz,
în clasele diviziunii 70 (Tranzacții imobiliare).
9233 Alte activitãți de spectacole
Organizarea și prezentarea altor activitãți recreative care nu
sunt clasificate în altã parte, cum sunt: activitãțile sãlilor de dans,
discotecilor, școlilor de dans, parcurilor de distracții și ale altor
forme recreative analoge, spectacole de circ, marionete, realizatorilor de desene animate, scenografilor, consultanților și ale altor
tehnicieni din domeniul realizãrii de spectacole.
924
Activitãți ale agențiilor de presã
9240 Activitãți ale agențiilor de presã
Activitãțile agențiilor de presã care constau în comunicarea știrilor, mediilor de informare, precum și efectuarea reportajelor la
fața locului, inclusiv transmiterea de fotografii.
925 Activitãți ale bibliotecilor, arhivelor, muzeelor și alte
activitãți culturale
9251 Activitãți ale bibliotecilor și arhivelor
Serviciile de documentare și informare furnizate de cãtre biblioteci și arhive; activitãțile bibliotecilor de toate tipurile, ale sãlilor de
lecturã, de audiție, ale arhivelor etc.; gestionarea colecțiilor de
lucrãri specializate sau nu, cataloage, împrumut de lucrãri, periodice, filme, discuri, benzi magnetice; expunerea bibliografiilor etc.
Excepții: Activitãțile bazelor de date se cuprind în clasa 7240
(Activitãți legate de bãncile de date).
9252 Activitãți ale muzeelor, conservarea monumentelor și
clãdirilor istorice
Activitãțile muzeelor de toate tipurile (muzee de artã, istorice,
tehnice etc). În aceastã clasã intrã și activitãțile de pazã și conservare a clãdirilor și monumentelor istorice.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301 bis/5.XI.1997

9253 Activitãți ale grãdinilor botanice și zoologice și ale
rezervațiilor naturale
Servicii de creare și exploatare a grãdinilor botanice și zoologice. Servicii de creare și exploatare a rezervațiilor naturale, inclusiv serviciile de pazã ale acestora.
926 Activitãți sportive

incinerare și înhumare altele decât cele religioase, închirierea
locurilor în capele; serviciile oferite de întreprinderile de pompe
funebre; închirierea sau vânzarea locurilor de veci; întreținerea
mormintelor și a mauzoleelor etc.
Excepții: Serviciile religioase sunt incluse în clasa 9131
(Activitãți ale organizațiilor religioase).

9261 Activitãți ale bazelor sportive
Servicii de exploatare a bazelor și amenajãrilor sportive.
9262 Alte activitãți sportive
Servicii de propagandã pentru acțiunile sportive; servicii de
organizare a acțiunilor sportive; alte servicii referitoare la activitãțile sportive.
Excepții: Închirierea materialelor sportive se include în clasa
7140 (Închirierea bunurilor personale și gospodãrești). Activitãțile
parcurilor și plajelor se includ în clasa 9272 (Alte activitãți recreative).
927 Alte activitãți recreative

9304 Activitãți de întreținere corporalã
Activitãțile care se referã la starea fizicã bunã ca de exemplu:
serviciile prestate de bãile publice, saune, bãi de aburi; solarii,
stațiuni termale, instituții de slãbire, instituții de masaj.

9271 Jocuri de noroc
Activitãți legate de jocuri și pariuri (loto, pronosport, cazinouri
și sãli de joc, jocuri mecanice de noroc).
9272 Alte activitãți recreative
Servicii referitoare la: utilizarea parcurilor de recreație și a plajelor (închirierea de cabine de baie, vestiare etc.); târguri și expoziții cu caracter recreativ etc.
93
Alte activitãți de servicii
930

Alte activitãți de servicii

9301 Spãlarea, curãțarea și vopsirea textilelor și blãnurilor
Servicii de curãțare a produselor din textile și blãnuri.
Servicii de ridicare și aducere a lenjeriei la spãlat.
Servicii de curãțãtorie chimicã uscatã.
Servicii de cãlcat.
Servicii de vopsire și intensificare a culorilor.
Servicii de reparare de haine și alte articole textile, cu condiția
ca acestea sã se facã în cadrul curãțãtoriilor.
Curãțarea covoarelor, a mochetelor, tapițeriilor, draperiilor și
perdelelor, uscatã și umedã, efectuatã la domiciliu.
Excepții: Lucrãrile de reparație și de retuș ale hainelor și ale
altor articole textile efectuate independent de curãțire se încadreazã în clasa 5274 (Alte reparații de articole personale și gospodãrești).
9302 Coafurã și alte activitãți de înfrumusețare
Serviciile efectuate de frizerii, coafuri și cabinete de cosmeticã.
Excepții: Fabricarea perucilor, meșelor etc. se include în clasa
3663 (Alte produse manufacturiere).
9303 Activitãți de pompe funebre și similare
Servicii de înhumare și incinerare a corpurilor umane sau animale. Servicii conexe înhumãrii și incinerãrii cum sunt: îmbãlsãmarea corpurilor în vederea înhumãrii sau incinerãrii; servicii de

9305 Alte activitãți de servicii
Activitãți de astrologie și spiritism; activitãți ale agențiilor matrimoniale; servicii ale lustrageriilor; hamalâc; servicii de parcare a
vehiculelor de catre alte persoane decât proprietarii acestora etc.
S
ACTIVITÃÞI ALE PERSONALULUI ANGAJAT ÎN GOSPODÃRII PERSONALE
95

Activitãți ale personalului angajat în gospodãrii personale

950

Activitãți ale personalului angajat în gospodãrii personale

9500 Activitãți ale personalului angajat în gospodãrii personale
Activitãțile personalului angajat în gospodãriile personale cum
sunt: bone, guvernante, bucãtari, servitori, șoferi, grãdinari, paznici, spãlãtorese, secretare și alte persoane angajate în gospodãriile populației.
Excepții: Activitãțile unitãților independente, inclusiv particularii,
care furnizeazã servicii în gospodãriile personale se încadreazã în
funcție de activitatea lor principalã.
T

ACTIVITÃÞI ALE ORGANIZAÞIILOR ȘI ORGANISMELOR EXTRATERITORIALE

99

Activitãți ale organizațiilor și organismelor extrateritoriale

990

Activitãți ale organizațiilor și organismelor extrateritoriale

9900 Activitãți ale organizațiilor și organismelor extrateritoriale
Activitãțile organizațiilor și organismelor internaționale, ca de
exemplu: Organizația Națiunilor Unite și instituțiile specializate;
organismele regionale și alte organizații; Fondul Monetar
Internațional, Banca Mondialã etc.
Excepții: Administrarea și gestiunea misiunilor diplomatice și
consulare din strãinãtate sau de pe lângã secretariatele organizațiilor internaționale se cuprind în clasa 7521 (Activitãți de afaceri
externe).

n.c.a. Ñ neclasificate în altã parte.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 bis/5.XI.1997 conține 64 de pagini.

Prețul 3.392 lei

ISSN 1453Ñ4495

