Anul IX Ñ Nr. 303 bis

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 noiembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

184.

756.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului pentru aprobarea Procedurii de realizare a bilanțurilor de mediu.....................................
Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului pentru aprobarea Reglementãrii privind
evaluarea poluãrii mediului .......................................

Nr.

Pagina

645/I.O.-5.029/N.N.-7.190/S.D. Ñ Ordin pentru aprobarea
Normativului privind condițiile de evacuare a apelor uzate în rețelele de canalizare ale localitãților,
1Ð23

emis de ministrul apelor, pãdurilor și protecției
mediului, ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii

23Ð29

teritoriului și ministrul sãnãtãții .................................

29Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de realizare a bilanțurilor de mediu
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în temeiul art. 9, art. 10 alin. 4, art. 14 și art. 64 lit. d) din Legea protecției mediului nr. 137/1995,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994*) privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, cu modificãrile ulterioare,
în baza Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 125/1996, secțiunea 5 pct. 5.4, 5.5 și 5.6
și secțiunea 8 pct. 8.1. și 8.2.,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Procedura de realizare a bilanțurilor de
mediu, care face parte integrantã din prezentul ordin.
Anexele la procedurã fac parte integrantã din aceasta.
2. Se abrogã anexa nr. 10 la Ordinul ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului nr. 125/1996 și oricare alte
prevederi contrare din ordinele anterioare ale ministrului
apelor, pãdurilor și protecției mediului.

3. Direcția strategii și reglementãri pentru protecția
mediului rãspunde de instruirea periodicã și în mod unitar
a personalului din cadrul unitãților teritoriale care își desfãșoarã activitatea în domeniul emiterii actelor de reglementare.
4. Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui
în Monitorul Oficial al României.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean
București, 21 septembrie 1997.
Nr. 184.
*) Hotãrârea Guvernului nr. 457/1994 a fost abrogatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 568/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 266 din 6 octombrie 1997.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
ANEXA A
PROCEDURA

de realizare a bilanțurilor de mediu
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta reglementare detaliazã procedura de
realizare, tipurile, domeniile și conținutul bilanțurilor de
mediu cerute în procesul de autorizare, precum și la
schimbarea proprietarului, destinației sau la încetarea activitãților economice și sociale cu impact asupra mediului
înconjurãtor, conform prevederilor art. 10 și 14 din Legea
protecției mediului nr. 137/1995, și ale art 65 din Legea
privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art.2 În sensul prezentului ordin, termenii și expresiile
folosite au urmãtorul înțeles:
• Amplasament Ñ loc, activitate sau obiectiv supuse
prevederilor art. 8Ñ14 din Legea nr. 137/1995 sau ale
celor din cap. IX din Legea nr. 58/1991, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
• Autoritate de mediu competentã Ñ autoritatea centralã
sau localã de protecție a mediului care funcționeazã în
concordanțã cu legislația în vigoare ce reglementeazã protecția mediului.
• Bilanț de mediu nivel 0 Ñ fișã de verificare conținând
elemente caracteristice activitãții și care permite autoritãții
de mediu competente sã identifice și sã stabileascã necesitatea efectuãrii unui bilanț de mediu nivel I sau nivel II
sau a unei evaluãri a riscului, înainte de autorizarea de
mediu sau de privatizarea societãții comerciale.
• Bilanț de mediu nivel I Ñ studiu de mediu constând
din culegere de date și documentare (fãrã prelevare de
probe și fãrã analize de laborator privind factorii de mediu),
care include toate elementele analizei tehnice a aspectelor
de mediu pentru luarea unei decizii privind dimensionarea
impactului de mediu potențial sau efectiv de pe un amplasament.
• Bilanț de mediu nivel II Ñ investigații asupra unui
amplasament, efectuate în cadrul unui bilanț de mediu, pentru a cuantifica dimensiunea poluãrii prin prelevãri de probe
și analize fizice, chimice sau biologice ale factorilor de
mediu.
• Executant de bilanț de mediu Ñ unitate specializatã,
persoanã fizicã sau juridicã, atestatã conform prevederilor
art. 12 din Legea nr. 137/1995 și altor prevederi legale,
emise în baza acesteia.
• Evaluare a riscului Ñ analiza probabilitãții și gravitãții
principalelor componente ale unui impact de mediu.
• Impact de mediu Ñ modificarea negativã considerabilã
a caracteristicilor fizice, chimice sau structurale ale componentelor mediului natural; diminuarea diversitãții biologice;
modificarea negativã considerabilã a productivitãții ecosistemelor naturale și antropizate; deteriorarea echilibrului ecologic, reducerea considerabilã a calitãții vieții sau deteriorarea
structurilor antropizate, cauzatã în principal de poluarea
apelor, a aerului și a solului; supraexploatarea resurselor
naturale, gestionarea, folosirea sau planificarea teritorialã
necorespunzãtoare a acestora. Un astfel de impact poate
sã aparã în prezent sau sã aibã o probabilitate ridicatã de

manifestare în viitor, inacceptabilã de autoritãțile de mediu
competente.
• Impact potențial de mediu Ñ impactul generat de un
amplasament, dacã existã probabilitatea ca un bilanț de
mediu nivel I sã arate cã amplasamentul prezintã un
impact de mediu.
• Obiective de mediu minim acceptate Ñ set de obiective stabilite de autoritatea de mediu competentã, în baza
unui bilanț de mediu realizat în procesul de privatizare
anterior formulãrii ofertei de vânzare; acestea cuprind
obiectivele calitative și cantitative minime de mediu și
durata maximã admisibilã pentru conformare cu cerințele
de mediu, precum și cu orice alte cerințe ce pot fi identificate de autoritatea de mediu competentã.
• Poluare Ñ concentrații de poluanți în mediu ce
depãșesc valorile naturale.
• Poluare potențial semnificativã Ñ concentrații de poluanți în mediu ce depãșesc pragurile de alertã prevãzute în
reglementãrile privind evaluarea poluãrii mediului. Aceste
valori definesc pragul poluãrii la care autoritãțile competente considerã cã un amplasament poate avea un impact
asupra mediului și stabilesc necesitatea unor studii suplimentare.
• Poluare semnificativã Ñ concentrații de poluanți în
mediu ce depãșesc pragurile de intervenție prevãzute în
reglementãrile privind evaluarea poluãrii mediului.
• Program pentru conformare Ñ plan de mãsuri propus
de titularul activitãții, cuprinzând etape care trebuie
parcurse în intervale de timp precizate prin prevederile
autorizației de mediu de cãtre autoritatea competentã, în
scopul respectãrii reglementãrilor privind protecția mediului.
• Tip de bilanț de mediu Ñ variantã de bilanț de mediu,
reprezentatã de unul dintre nivelurile 0, I sau II, definite în
prezentul ordin.
• Titular (al amplasamentului/activitãții) Ñ persoanã
fizicã sau juridicã care propune, deține și/sau gospodãrește
o activitate economicã sau socialã.
Art. 3. Ñ În conformitate cu prevederile Legii
nr.137/1995:
a) bilanțurile de mediu nivel I sau II și evaluãrile de
risc, inclusiv când sunt executate ca pãrți din evaluarea
impactului asupra mediului, vor fi executate doar de unitãți
specializate, persoane fizice și juridice, atestate conform
prevederilor art. 12 din Legea nr. 137/1995 și altor reglementãri relevante în acest domeniu;
b) analizele de probe prelevate pentru executarea bilanțurilor de mediu vor fi efectuate numai de laboratoare
specializate, care utilizeazã aparaturã adecvatã și metodologii în conformitate cu normele și reglementãrile în
vigoare.
Art. 4. Ñ Rãspunderea pentru concluziile și informațiile
prezentate într-un bilanț de mediu sau de evaluare a riscului va fi asumatã dupã cum urmeazã:
a) rãspunderea pentru acuratețea și corectitudinea unui
bilanț de mediu (nivel 0, I sau II) sau a unei evaluãri a
riscului revine autorului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
b) titularul rãspunde pentru exactitatea datelor pe care
le furnizeazã pentru executarea bilanțului de mediu sau a
evaluãrii riscului;
c) rãspunderea pentru precizia rezultatelor privind concentrațiile de poluanți în probele de mediu analizate revine
pãrții care preleveazã probele și laboratorului care efectueazã analizele.
Art. 5. Ñ Obligațiile legate de expedierea și evidența
documentelor privind bilanțul de mediu și evaluarea riscului
sunt urmãtoarele:
a) documentele emise în temeiul prezentului ordin vor fi
expediate cu confirmare de primire prin poștã sau prin
curier, pãstrându-se dovada expedierii;
b) autoritatea de mediu competentã va înregistra primirea tuturor documentelor elaborate în temeiul prezentului
ordin într-un sistem de evidențã a bilanțurilor de mediu.
CAPITOLUL II
Stabilirea domeniului bilanțurilor de mediu solicitate
în procedura de autorizare
Art. 6. Ñ La stabilirea domeniului bilanțurilor de mediu, ce
urmeazã a fi efectuate, se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) cele trei tipuri de bilanțuri de mediu (nivel 0, I și II)
nu se exclud reciproc și pot fi efectuate consecutiv sau
concomitent, conform prevederilor prezentului ordin;
b) când prevederile Legii nr.137/1995 impun solicitarea
unui bilanț de mediu, iar autoritatea de mediu competentã
considerã puțin probabilã existența unui impact de mediu al
amplasamentului, se va solicita efectuarea unui bilanț de
mediu nivel 0;
c) dacã un bilanț de mediu nivel 0 confirmã cã nu
existã nici un impact de mediu de la amplasament, nu se
va solicita efectuarea unui alt nivel (nivel I sau II) de bilanț
de mediu sau a unei evaluãri a riscului pe acest amplasament;
d) dacã bilanțul de mediu nivel 0 relevã existența unui
impact potențial de mediu pe amplasament, autoritatea de
mediu competentã trebuie sã solicite continuarea evaluãrii
prin efectuarea cel puțin a bilanțului de mediu nivel I;
e) dacã autoritatea de mediu competentã considerã cã
un bilanț de mediu nivel I prezintã informații insuficiente
pentru a cuantifica impactul de mediu sau dacã la analiza
unei solicitãri de autorizare se considerã cã un amplasament are un impact potențial de mediu, autoritatea de
mediu competentã trebuie sã solicite efectuarea bilanțului
de mediu nivel II. În situațiile când aceastã decizie a fost
luatã înainte de executarea nivelului I al bilanțului de
mediu, trebuie executate atât bilanțul de mediu nivel I, cât
și bilanțul de mediu nivel II;
f) la constatarea poluãrii provenite de la un amplasament și caracterizatã prin depãșirea unuia sau mai multor
praguri de intervenție prevãzute în reglementãrile privind
evaluarea poluãrii mediului, autoritatea de mediu competentã trebuie sã solicite executarea unei evaluãri a riscului.
Evaluarea riscului se bazeazã pe gradul de poluare mãsurat pe amplasament și va cuantifica semnificația acestuia
relativã la impactul asupra mediului;

3

g) rezultatele analizelor obținute se vor compara cu prevederile reglementãrilor și normelor relevante; în lipsa unor
astfel de reglementãri sau norme, se vor folosi spre comparare normele sau instrucțiunile internaționale corespunzãtoare, opțiunea folositã urmând a fi justificatã de
executantul bilanțului de mediu;
h) o datã cu cererea de autorizare, titularul unui amplasament poate înainta autoritãții de mediu competente orice
nivel de bilanț de mediu, dacã considerã necesar. În urma
analizei documentelor prezentate, autoritatea de mediu
competentã poate stabili necesitatea unui nivel adițional de
bilanț de mediu, în conformitate cu prevederile prezentului
ordin.
CAPITOLUL III
Bilanțul de mediu nivel 0 pentru procedura de autorizare
Art. 7. Ñ Bilanțul de mediu nivel 0 reprezintã cerința
minimã pentru situațiile în care prin lege este prevãzutã
necesitatea prezentãrii unui bilanț de mediu; acesta va fi
înaintat autoritãții de mediu competente.
Art. 8. Ñ Realizarea bilanțului de mediu nivel 0 va avea
în vedere urmãtoarele:
a) un bilanț de mediu nivel 0 trebuie sã corespundã ca
formã și conținut anexei A.1, iar informațiile prezentate vor
fi susținute cu documente;
b) autorul bilanțului de mediu nivel 0 trebuie sã constate
starea amplasamentului și a împrejurimilor lui și sã prezinte, la cererea autoritãților de mediu competente, dovezi
fotografice privind constatãrile menționate;
c) bilanțul de mediu nivel 0 trebuie sã analizeze atât
folosința actualã, cât și folosința trecutã a terenurilor din
zona amplasamentului.
Art. 9. Ñ Procesul de analizare a bilanțului de mediu
nivel 0 implicã urmãtoarele aspecte:
a) autoritatea de mediu competentã va executa o analizã preliminarã a bilanțului de mediu nivel 0 și se va asigura cã s-au completat corespunzãtor toate punctele. Când
nu este satisfãcutã aceastã condiție, bilanțul de mediu
nivel 0 va fi respins, iar respingerea, însoțitã de motivația
acesteia, va fi comunicatã în scris titularului;
b) dacã un bilanț de mediu nivel 0 este acceptat la
analiza preliminarã, autoritatea de mediu competentã va
analiza dacã materialul furnizat include suficiente informații
pentru a confirma absența impactului de mediu de pe
amplasament. Dacã bilanțul de mediu nivel 0 este satisfãcãtor și autoritatea de mediu competentã nu considerã
necesarã continuarea evaluãrii impactului cu un bilanț de
mediu nivel I sau II sau cu o evaluare a riscului, se va
considera satisfãcutã cerința pentru un bilanț de mediu.
Când bilanțul de mediu nivel 0 a fost executat în cadrul
procesului de privatizare, vor fi aplicate cerințele specificate
la cap. VII;
c) dacã bilanțul de mediu nivel 0 aratã cã un amplasament are un impact potențial de mediu, autoritatea de
mediu competentã trebuie sã solicite titularului prezentarea
unui bilanț de mediu nivel I sau nivel I și II, în vederea
continuãrii evaluãrii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
CAPITOLUL IV
Bilanțul de mediu nivel I

Art. 10. Ñ Bilanțul de mediu nivel I trebuie solicitat de
autoritatea de mediu competentã în condițiile prevãzute la
art. 10 alin. 4 sau la art. 14 din Legea nr. 137/1995, dacã un
amplasament are un impact potențial. Nivelul I al bilanțului
de mediu poate face excepție de la aceste cerințe atunci
când este cerut în procesul de privatizare; în aceste situații
se vor aplica prevederile cap. VII din prezentul ordin.
Art. 11. Ñ Bilanțul de mediu nivel I trebuie sã includã o
analizã tehnicã a impactului de mediu, dupã cum se precizeazã în anexa A.2. Raportul bilanțului de mediu nivel I
va respecta formatul din anexa A.2.1 și va specifica toate
sursele de informații folosite.
Art. 12. Ñ Prezentarea și analizarea bilanțurilor de
mediu nivel I vor respecta prevederile descrise în
continuare:
a) bilanțul de mediu nivel I se înainteazã autoritãții de
mediu competente, de cãtre titular, conform procedurii prezentate la art. 5 lit. a) din prezentul ordin;
b) procesul de analizare a bilanțurilor de mediu nivel I
se efectueazã de cãtre autoritatea de mediu competentã
care va face evaluarea tehnicã pentru a se asigura cã
toate aspectele au fost tratate într-o manierã satisfãcãtoare.
Când nu se constatã acest lucru, bilanțul de mediu nivel I
se respinge, iar respingerea, însoțitã de motivația acesteia,
va fi comunicatã în scris titularului;
c) când într-un bilanț de mediu nivel I se prezintã
dovada unei poluãri potențial semnificative, autoritatea de
mediu competentã trebuie sã cearã executarea unui bilanț
de mediu nivel II și/sau a unei evaluãri a riscului, conform
cap. V și, respectiv, VI; aceastã decizie a autoritãții de
mediu competente va fi comunicatã în scris titularului.
Poate face excepție de la aceste cerințe bilanțul de mediu
nivel I cerut în procesul de privatizare; în aceste situații
se vor aplica prevederile cap. VII din prezentul ordin;
d) dacã bilanțul de mediu nivel I este satisfãcãtor și
autoritatea de mediu competentã nu considerã necesar un
bilanț de mediu nivel II sau o evaluare a riscului, se va
considera satisfãcutã cerința pentru un bilanț de mediu.
CAPITOLUL V
Bilanțul de mediu nivel II
Art. 13. Ñ Angajarea bilanțului de mediu nivel II se
face în oricare dintre urmãtoarele situații:
a) dacã un bilanț de mediu nivel I relevã o poluare
potențial semnificativã a unui amplasament, autoritãțile de
mediu competente trebuie sã solicite executarea unui bilanț
de mediu nivel II; face excepție de la aceste cerințe bilanțul de mediu nivel II cerut în procesul de privatizare; în
aceste situații se vor aplica prevederile cap. VII din prezentul ordin;
b) bilanțul de mediu nivel II se poate executa în același
timp cu bilanțul de mediu nivel I, dacã autoritatea de
mediu competentã stabilește de la început cã un amplasament prezintã o poluare potențial semnificativã.

Art. 14. Ñ Realizarea bilanțului de mediu nivel II se
face prin:
a) prelevarea și analizarea probelor necesare în bilanțurile de mediu nivel II, care trebuie sã respecte prevederile
din anexa A.3 referitoare la procedurile de prelevare de
probe pentru diferiți factori de mediu și la laboratoarele de
specialitate pentru analiza probelor;
b) compararea rezultatelor analizelor probelor prelevate
în cadrul bilanțului de mediu nivel II cu prevederile
reglementãrilor privind evaluarea poluãrii mediului și
prezentarea acestor comparații în raportul bilanțului de
mediu nivel II;
c) furnizarea recomandãrilor privind oportunitatea unei
evaluãri a riscului, conform prevederilor cap. VI, dacã
aceastã evaluare nu a fost deja solicitatã de autoritatea de
mediu competentã.
Art. 15. Ñ Prezentarea și analizarea bilanțurilor de mediu
nivel II vor respecta prevederile descrise în continuare:
a) titularul va înainta autoritãții de mediu competente,
conform prevederilor art. 5 lit. a) din prezenta procedurã,
raportul la bilanțul de mediu nivel II, care va respecta formatul din anexa A.3 secțiunea 4 și va specifica toate sursele de informații folosite;
b) procesul de analizare a bilanțului de mediu nivel II
se realizeazã de cãtre autoritatea de mediu competentã,
care va face evaluarea tehnicã pentru a se asigura cã
lucrarea efectuatã este conformã prevederilor din anexa A.3
referitoare la prelevarea și analizarea probelor. Când nu
este satisfãcutã aceastã condiție, bilanțul de mediu nivel II
va fi respins, iar respingerea, însoțitã de motivația acesteia, va fi comunicatã în scris titularului;
c) dacã bilanțul de mediu nivel II relevã o poluare semnificativã, autoritatea de mediu competentã trebuie sã solicite executarea unei evaluãri a riscului, conform
prevederilor cap. VI. Autoritatea de mediu competentã va
informa în scris titularul atunci când se considerã necesarã
efectuarea evaluãrii riscului. Când bilanțul de mediu nivel II
a fost executat in cadrul procesului de privatizare, vor fi
aplicate cerințele specificate la cap. VII;
d) când un bilanț de mediu nivel II este satisfãcãtor și
autoritatea de mediu competentã nu solicitã o evaluare a
riscului, se va considera satisfãcutã cerința pentru un bilanț
de mediu. Când bilanțul de mediu nivel II a fost executat
în cadrul procesului de privatizare, vor fi aplicate cerințele
specificate la cap. VII.
CAPITOLUL VI
Evaluarea riscului
Art. 16. Ñ Angajarea evaluãrii riscului se face în urmãtoarele condiții:
a) evaluarea riscului va fi solicitatã de cãtre autoritatea
de mediu competentã atunci când s-a dovedit cã existã o
poluare semnificativã pe un amplasament;
b) când este necesarã o evaluare a riscului, autoritatea
de mediu competentã va informa în scris titularul asupra
acestei necesitãți și va stabili domeniul specific și detaliile
evaluãrii riscului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997

5

Art. 17. Ñ Realizarea evaluãrii riscului trebuie sã satisfacã urmãtoarele condiții:
a) evaluarea riscului va implica cuantificarea riscului de
impact de mediu apãrut ca urmare a poluãrii identificate pe
un amplasament; instrucțiunile privind evaluarea riscului
sunt prezentate în anexa A.4;
b) autoritatea de mediu competentã poate solicita prelevãri de probe și analize suplimentare ale factorilor de
mediu în timpul unei evaluãri a riscului; acestea pot sã se
refere la amplasamentul supus bilanțului de mediu, dar se
pot extinde și la alte zone, dacã acestea ar putea fi
supuse impactului de mediu al acestui amplasament;
c) orice prelevare de probe sau analize de laborator
efectuate în cadrul unei evaluãri a riscului trebuie sã respecte prevederile din anexa A.3.
Art. 18. Ñ Prezentarea și analizarea evaluãrii riscului
vor respecta prevederile descrise în continuare:
a) titularul va transmite autoritãții de mediu competente
evaluarea riscului, conform art. 5 lit. a) din prezentul ordin;
b) procesul analizãrii evaluãrii riscului se realizeazã de
cãtre autoritatea de mediu competentã, care va face analiza tehnicã pentru a se asigura cã lucrarea efectuatã s-a
conformat prevederilor referitoare la prelevãri de probe și
analize din anexa A.3 și metodologia generalã din anexa
A.4 ale acestui ordin; în caz de neconformare, evaluarea
riscului va fi respinsã, iar respingerea, însoțitã de motivația acesteia, va fi comunicatã în scris titularului;
c) dacã autoritatea de mediu competentã considerã evaluarea riscului ca fiind satisfãcãtoare și identificând adecvat riscurile datorate impactului de mediu al
amplasamentului, se va considera satisfãcutã cerința pentru
bilanțul de mediu. Când evaluarea riscului a fost executatã
în cadrul procesului de privatizare, vor fi aplicate cerințele
specificate în cap. VII.
Art. 19. Ñ Când rezultatele evaluãrii riscului aratã cã
un amplasament, a cãrui poluare este semnificativã, exercitã un impact de mediu negativ și acesta este considerat
inacceptabil de cãtre autoritatea de mediu competentã, se
va solicita remedierea. Aceastã remediere trebuie sã fie în
conformitate cu instrucțiunile emise de autoritatea centralã
de mediu.

Art. 21. Ñ Bilanțul de mediu nivel 0 pentru privatizare
este prezentat în anexele A.5.1 și A.5.2 ale prezentei
proceduri. Anexa A.5.1 va fi completatã de cãtre societatea comercialã ale cãrei acțiuni/pãrți sociale sau active sunt
supuse vânzãrii și înaintate autoritãții de mediu competente.
Pe baza datelor din anexa A.5.1, precum și a informațiilor
proprii, autoritatea de mediu competentã va completa anexa
A.5.2 și o va înainta, împreunã cu anexa A.5.1, Fondului
Proprietãții de Stat, în conformitate cu procedura descrisã
în titlul V al Normelor metodologice privind procedurile de
privatizare și condițiile de organizare și desfãșurare a vânzãrilor de acțiuni, pãrți sociale și active, emise în aplicarea
Legii nr. 58/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 22. Ñ Ca și pentru autorizarea activitãților, bilanțurile de mediu nivel I și II, realizate în cadrul procesului de
privatizare, vor acoperi acele aspecte enunțate în anexele
A.2 și A.3, dupã caz, ale prezentei proceduri. Bilanțurile de
mediu vor identifica rãspunderile legate de impactul asupra
mediului și de procesul de autorizare de mediu, care vor fi
menționate separat ca obligații de mediu de tip A și ca
obligații de mediu de tip B, conform definițiilor din
Hotãrârea Guvernului nr. 457/1997.
Art. 23. Ñ Pentru rãspunderile incluse ca obligații de
mediu tip A, raportul la bilanțul de mediu va propune
”obiective de mediu minim acceptate,,. Conținutul ”obiectivelor de mediu minim acceptate,, se va conforma normelor
referitoare la acestea, emise de cãtre Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și Agenția Naționalã pentru
Privatizare.
Art. 24. Ñ Pentru rãspunderile incluse ca obligații de
mediu tip B, raportul la bilanțul de mediu va conține:
a) lista obligațiilor de mediu tip B, în conformitate cu
anexa nr. 31 din Normele metodologice privind procedurile
de privatizare și condițiile de organizare și desfãșurare a
vânzãrilor de acțiuni, pãrți sociale și active, emise în aplicarea Legii nr. 58/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) când este necesar, propuneri de metode ce pot fi
folosite pentru identificarea și cuantificarea rãspunderilor
actuale legate de conformarea de mediu pentru activul
și/sau activitãțile supuse bilanțului de mediu;
c) descrierea evenimentelor sau a situațiilor care ar
declanșa obligațiile de mediu tip B.

CAPITOLUL VII

Art. 25. Ñ Secțiunea 9.2 a Procedurii de reglementare
a activitãților economice și sociale cu impact asupra mediului, aprobatã prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 125/1996, se înlocuiește cu:
”9.2 Studiile de impact, bilanțurile de mediu nivel I și
nivel II și evaluãrile riscului vor fi executate numai de unitãți specializate, persoane fizice sau juridice atestate în
conformitate cu prevederile art. 12 din Legea nr. 137/1995
și ale altor reglementãri emise în acest domeniu în baza
legii,,.
Art. 26. Ñ Autoritatea centralã de mediu va emite, în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului
ordin, reglementãrile privind evaluarea poluãrii mediului.

Bilanțuri de mediu în procesul de privatizare
Art. 20. Ñ Vânzarea activelor, acțiunilor și a pãrților
sociale în cadrul procesului de privatizare poate sã fie
însoțitã de necesitatea unui bilanț de mediu. Condițiile de
declanșare a bilanțului de mediu în procesul de privatizare
sunt descrise în Normele metodologice privind procedurile
de privatizare și condițiile de organizare și desfãșurare a
vânzãrilor de acțiuni, pãrți sociale și active, emise în aplicarea Legii nr. 58/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
ANEXA A.1
BILANÞUL DE MEDIU NIVEL 0

Pentru procedura de autorizare
Autorul

Numele: .......................................................................
Adresa: ........................................................................
Societatea Comercialã: ..............................................
......................................................................................
Nr. tel.: .......................... Nr. fax: ..............................

Titularul activitãții
(societatea comercialã)
(dacã este diferitã
de societatea comercialã
reprezentatã de autor)

Numele: .......................................................................
Adresa: ........................................................................
......................................................................................
......................................................................................
Nr. tel.: .......................... Nr. fax: ..............................

Scopul cererii:
a) Schimbarea proprietarului
b) Schimbarea activitãții
e) Altele

¨

¨

¨

c) Încetarea activitãții

¨

d) Activitate neautorizatã anterior

¨

Rugãm specificați: ÉÉÉÉÉÉ..........................

Mãrimea amplasamentului

Suprafața totalã (m2)

Suprafața construitã (m2)

Activitatea pe amplasament
ii(i) Prezentã:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................ÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................ÉÉÉÉÉÉÉ
i(ii) Anterioarã:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................ÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................ÉÉÉÉÉÉÉ
(iii) Viitoare:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................ÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................ÉÉÉÉÉÉÉ
Anexați dovada folosinței trecute a terenului amplasamentului, dacã existã.
Bifați dacã este anexatã

¨

Categoria activitãții:
i(i) Categoria conform anexei nr. II la Legea nr. 137/1995

(ii) Altele, rugãm specificați:

Numãr de personal

Normã întreagã

Normã parțialã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997

Orice investigație anterioarã
a amplasamentului privind
poluarea terenului:

¨

¨

Da
Nu
Dacã ”Da,,, detaliați: ..........................................

Orice emisii în:
A
Apã

¨

ii(i)

Ape reziduale

i(ii)

Canalizare menajerã

(iii)

Apã pluvialã

ii(i)

Gaze de combustie

i(ii)

Emisii tehnologice

(iii)

Altele
Rugãm specificați: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.............................

¨

¨

B
Aer

¨

(din surse fixe)

¨

¨

Proveniența deșeurilor solide

(tone/lunã; separate pe categorii, cu descrierea
generalã a compoziției si a amenajãrilor existente pentru depozitare)

Rezervoare si conducte subterane

(substanța depozitatã/transportatã; volum/debit)

Transformatoare si condensatoare
electrice în proprietate

Nu
Da
Dacã ”Da,,, ce capacitate și ce vechime?

Prezența azbestului

Da
Nu
Dacã ”Da,,, ce tip; dacã este în clãdiri, ce suprafațã acoperã (m 2): ÉÉÉÉÉ.ÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.........

¨

¨

¨

¨

Folosința terenului înconjurãtor pe o distanțã de 150 m (rezidențialã, comercialã, recreaționalã, industrialã etc.)

Nord: __________________
__________________
__________________

Vest: __________________
__________________
__________________

Est: __________________
__________________
__________________

Sud: __________________
__________________
__________________

Autorul

Titularul

(semnãtura și ștampila)
....................................................

(semnãtura și ștampila)
....................................................

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
ANEXA A.2
BILANÞUL DE MEDIU NIVEL I

Scopul și domeniul bilanțului de mediu nivel I
Introducere
Bilanțul de mediu nivel I reprezintã procedura de a obține informații asupra cauzelor și consecințelor efectelor
negative, anterioare, asupra mediului și constã în identificarea surselor de informații, culegerea, analizarea și interpretarea
prin studii teoretice a informațiilor disponibile și elaborarea raportului la bilanțul de mediu nivel I, conform modelului
anexat.
Studiile teoretice ale bilanțului de mediu nivel I se solicitã, în toate evaluãrile, prin bilanțul de mediu, ale impactului asupra mediului, efectuate asupra unor zone sau instalații, cu excepția cazurilor în care autoritatea de mediu competentã decide încetarea evaluãrii prin bilanț dupã executarea bilanțului de mediu nivel 0. Este indicatã efectuarea acestor
investigații preliminare pentru orice zone/instalații cu impact negativ asupra mediului, precum și la schimbarea proprietarului, încetarea sau modificarea profilului unei activitãți. Bilanțul de mediu va identifica și cuantifica rãspunderea pentru
starea mediului în zona de impact a activitãții analizate, pentru a stabili asumarea unor obligații sau acordarea unor compensații, potrivit prevederilor legale, pentru refacerea calitãții mediului.
În termeni generali, secțiunile bilanțului de mediu nivel I trebuie sã identifice domeniile în care impactul asupra
mediului, produs de amplasamentele și instalațiile analizate, poate fi semnificativ. Lucrãrile se vor concentra asupra modului de conformare cu prevederile legislației existente sau în curs de adoptare, precum și asupra investigãrii potențialelor
poluãri ale solului prin activitãți desfãșurate anterior în zona analizatã sau în vecinãtatea acesteia.
Domenii de analizã

Depozitarea deșeurilor

Utilizarea terenului în zona amplasamentului obiectivului și în
vecinãtatea acestuia

Vor fi identificate deșeurile provenite din activitatea
evaluatã, apreciindu-se cantitatea și compoziția. Se vor
descrie și se vor localiza metoda și amplasamentul depozitului temporar ca și al celui definitiv.

Va fi prezentatã descrierea generalã a amplasamentului
analizat, conținând detalii privind: cele mai apropiate orașe,
cursuri de apã, arii de interes pentru conservarea naturii,
șosele importante, precum și descrierea structurii geologice
și a topografiei locale ale amplasamentului și ale vecinãtãților acestuia.
Se va identifica și orice obiectiv protejat aflat la mai
puțin de 500 m de amplasamentul analizat, funcție de
poziția acestuia. Zonele rezidențiale, de uz comercial sau
industrial, spațiile de recreere și cele fãrã construcții vor fi
indicate specificându-se distanța și direcția fațã de amplasamentul obiectivului analizat.
Funcție de disponibilitãți, se vor prezenta detalii referitoare la apele de suprafațã și subterane, aflate în vecinãtatea obiectivului, sau informații generale care sã permitã
identificarea localizãrii, a debitului, a sursei și utilizãrii acestora.
Istoricul zonei
Dacã sunt accesibile hãrți istorice, acestea vor fi prezentate și descrise în ordine cronologicã, identificând evoluția caracteristicilor importante ale amplasamentului și ale
vecinãtãților.
Dacã nu este posibilã folosirea hãrților istorice, vor fi
prezentate probe documentate despre istoricul zonei, specificându-se sursa acestora. Mãrturiile foștilor angajați ai unitãții pot constitui adesea o sursã bunã de documentare.
Posibilitatea poluãrii solului
Se vor descrie activitãțile desfãșurate în prezent în zona
analizatã. Aceste descrieri, precum și istoricul privind utilizarea zonei, prezentat anterior, trebuie sã asigure posibilitatea identificãrii ariilor poluate și a potențialelor poluãri,
care trebuie descrise cât mai detaliat posibil.

Condensatori/transformatori electrici
Se vor prezenta detalii despre orice condensator sau
transformator electric, existent în zonã sau în apropiere, în
special dacã acesta va rãmâne în posesia titularului activitãții evaluate. În funcție de vechimea acestor echipamente, se va investiga posibilitatea existenței bifenililor
policlorinați în uleiul de transformator (BPC). În caz de
incendiu, arderea acestor uleiuri reprezintã un risc serios
pentru sãnãtatea umanã. De asemenea, se va evalua integritatea acestor transformatoare, pentru a identifica dacã
existã scurgeri care au putut contamina solul.
Securitatea zonei
Securitatea zonei trebuie, de asemenea, evaluatã în
bilanțul de mediu nivel I, deoarece o zonã care nu este
asiguratã corespunzãtor cu pazã poate determina poluãri
accidentale prin efracții sau acte de vandalism.
Este necesarã o descriere a sistemului de pazã și protecție al zonei. Aceasta trebuie sã includã o descriere a
ariilor înconjurãtoare, a împrejmuirilor existente, a iluminãrii
amplasamentului, a sistemelor de alarmã sau a paznicilor
cu care a fost asiguratã zona în ultimii ani*).
Mãsuri de pazã împotriva incendiilor
Vor fi prezentate toate mãsurile de prevenire și stingere
a incendiilor, care existã pentru obiectivul analizat. Acestea
vor cuprinde marcarea ieșirilor de incendiu, asigurarea
accesului în aceste zone, dotarea cu mijloace de intervenție supuse întreținerii și verificãrilor periodice, conform
reglementãrilor în vigoare**).

**) A se vedea Legea nr. 124/1995 de aprobare a Ordonanței Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor.
**) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 51/1992 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții de prevenire și stingere a incendiilor,
republicatã în anul 1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997

9

Protecția muncii și igiena locului de muncã

Emisii atmosferice

Respectarea normelor de protecție și igienã a muncii
reprezintã un domeniu important în care relevanța subiectelor depinde de activitãțile desfãșurate în zonã.
Responsabilitatea în acest domeniu va fi asiguratã de personal calificat, cu atribuții clar specificate prin fișa postului.
La fiecare loc de muncã se va pãstra un registru de evidențã a accidentelor, care sã permitã identificarea cauzelor
și a mãsurilor luate în fiecare caz în parte.
Pentru a reduce riscul accidentelor, zona de lucru va fi
menținutã în ordine și curãțenie. În funcție de mãrimea
amplasamentului și de activitatea desfãșuratã, poate fi
necesarã întocmirea unui plan de urgențã, care sã descrie
mãsurile de intervenție în diferite cazuri de necesitate.
Funcție de necesitãțile specifice activitãții, personalul trebuie sã fie dotat cu echipament individual de protecție și
materiale igienico-sanitare, care vor fi acordate periodic de
cãtre beneficiarul activitãții, conform reglementãrilor în
vigoare*). Acolo unde se utilizeazã echipamente tehnice,
acestea trebuie sã îndeplineascã condițiile de protecție a
muncii, certificate de organele competente potrivit legii*),
asigurându-se paza celor mobile.
Mecanismele de ridicat vor fi întreținute corespunzãtor și
verificate periodic, asigurând regulamente de exploatare
speciale pentru a evita rãnirea în timpul manipulãrii materialelor.

Vor fi identificate toate emisiile atmosferice de pe
amplasament. Aceastã identificare trebuie sã cuprindã toate
aspectele privind: emisiile din procese de combustie, emisiile directe din procese tehnologice și emisiile din instalațiile
de purificare a aerului, pânã la sistemele de aer condiționat
(dacã existã). Trebuie prezentate, de asemenea, detalii privind direcția predominantã a vântului.
Cantitatea și natura emisiilor atmosferice vor fi prezentate detaliat, ca și condițiile impuse prin autorizații, analizând respectarea acestora. Se vor detalia datele privind
natura generalã a emisiilor, incluzând date despre pulberi
în suspensie (fum), emisii toxice, mirosuri etc.
La locul de muncã emisiile vor fi monitorizate conform
activitãții desfãșurate pentru a asigura îndeplinirea normelor
de protecție și igienã a muncii. Acest lucru este important
pentru personalul care lucreazã în spații închise și/sau cu
substanțe periculoase. Vor fi descrise sistemele locale de
ventilație, acolo unde existã.
De asemenea, vor fi examinate și prezentate sistemele
de aer condiționat și agentul de rãcire utilizat pentru acestea. Trebuie menționatã orice înregistrare de Legionella
pneumophilae, constatatã de sistemul de observare.

Evacuarea apelor uzate
Este necesarã descrierea generalã a sistemelor de evacuare a apelor uzate de pe amplasament. Aceastã descriere trebuie sã cuprindã evacuarea apelor tehnologice,
când acestea sunt descãrcate în ape de suprafațã sau
canalizãri; evacuarea apelor menajere provenind de pe
amplasament; evacuarea apelor pluviale cu descãrcare în
ape de suprafațã sau în canalizãri.
Este important sã se analizeze prevederile autorizațiilor
de gospodãrire a apelor privind descãrcarea apelor uzate
în receptori naturali sau acceptul de descãrcare a apelor
uzate în canalizãri, pentru a asigura respectarea condițiilor
impuse și pentru a include orice cerințã suplimentarã privind epurarea sau preepurarea apelor uzate înainte de evacuare. Trebuie obținute copii de pe autorizațiile sau
acceptele de evacuare a apelor uzate din care se vor identifica cantitãțile și calitatea efluenților, precum și modificãrile
acestora de-a lungul timpului.
Vor fi consultate autoritãțile locale care administreazã
receptorul natural sau sistemul de canalizare folosit pentru
evacuarea apelor uzate, pentru a identifica eventualele
reclamații privind evacuarea apelor uzate de la obiectivul
analizat. Bilanțul trebuie sã identifice stația de epurare
orãșeneascã (sau a altui administrator), care primește efluenții tehnologici sau menajeri din zona analizatã, tipul de
epurare și punctul de descãrcare a acesteia în receptori
naturali (ape interioare sau maritime).
Se vor prezenta detalii referitoare la canalizãri. Trebuie
identificatã destinația acestor canalizãri și tipul sistemului de
canalizare (divizor sau unitar), detalii care prezintã o importanțã deosebitã în cazul unui incident de poluare. Pe planul
zonei se vor indica orice posibilitãți de interceptare a apelor
de suprafațã, a scurgerilor accidentale de uleiuri, a canalizãrilor din zonele de depozitare, precum și localizarea și
capacitatea de transport a canalizãrilor interceptate.
De asemenea, trebuie prezentate observații privind integritatea sistemului de drenaj de pe întregul amplasament.
*) A se vedea Legea protecției muncii nr. 90/1996.

Impactul zgomotului
Trebuie descrise nivelurile de zgomot generate pe
amplasamentul obiectivului și în zonele învecinate. Se vor
consulta autoritãțile locale pentru a se depista dacã au
existat plângeri legate de disconfortul produs de zgomotul
activitãților din zonã sau din împrejurimi.
Dacã nivelurile de zgomot din zonã sunt ridicate, se vor
prezenta datele din mãsurãtori pentru a dovedi cã disconfortul nu afecteazã auzul personalului și/sau cã impactul
zgomotului în afara amplasamentului se încadreazã în valorile standard.
Dacã nivelurile de zgomot produse de activitatea analizatã provoacã disconfort, vor fi reanalizate amenajãrile existente, asigurând mãsurile necesare pentru a atenua
zgomotul de la utilaje sau de la alte activitãți generatoare
de zgomot, din zonã.
Proximitatea cablurilor de tensiune
O examinare succintã trebuie sã identifice și sã localizeze cablurile de înaltã tensiune din vecinãtatea zonei atât
pe cele subterane, cât și pe cele de suprafațã. Acest
aspect este important pentru cã se considerã cã pot apãrea tulburãri fiziologice ale personalului care lucreazã în
vecinãtatea cablurilor de înaltã tensiune, prin expunere
îndelungatã.
Surse de informare
Fiecare dintre domeniile descrise mai sus poate fi relevant pentru rãspunderile privind calitatea mediului, legate
de o zonã sau o instalație, iar bilanțul de mediu trebuie sã
identifice și sã cuantifice aceste rãspunderi. Informațiile
necesare se pot obține din surse diferite, inclusiv din urmãtoarele:
• examinarea informațiilor de arhivã;
• consultarea actualului și, dacã este necesar, a fostului
manager al activitãții desfãșurate pe amplasamentul analizat;
• consultarea, dacã este necesar, a persoanelor care
pot furniza informații relevante, ca, de exemplu, angajați ai
unitãții sau membri ai comunitãții locale;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997

• verificarea documentațiilor relevante asupra amplasamentului, deținute de organizații locale, județene și/sau
naționale.
Pentru fiecare componentã a studiului este necesar ca
prezentarea datelor asupra amplasamentului sã fie interpretate în raport cu caracteristicile generale ale zonei. Astfel,
de exemplu, bilanțul de mediu trebuie sã ia în considerare
aspecte ca: poziția amplasamentului analizat fațã de cursuri
de apã de suprafațã și tipul receptorului natural implicat în

evacuarea apelor; structura geologicã; importanța și calitatea apei subterane în zona amplasamentului analizat; poziția fațã de zonele protejate. Aceasta va asigura
interpretarea concluziilor nivelului specific amplasamentului
în contextul zonal în care este integrat și va permite o
evaluare minuțioasã pentru orice rãspundere potențialã,
dacã existã ca atare.
Conținutul-cadru al raportului la bilanțul de mediu nivel I
este prezentat în anexa A.2.1.

ANEXA A.2.1
RAPORT

cu privire la bilanțul de mediu nivel I
CONÞINUTUL-CADRU
CUPRINS:

1.
2.

Introducere
Identificarea amplasamentului și localizarea
2.1
2.2

3.

Istoricul amplasamentului și dezvoltãri viitoare
3.1
3.2

4.

4.6
4.7
4.8
4.9
4.10
4.11
4.12

Generalitãți Ñ angajați/schimb; procese tehnologice
Materiale de construcții
Stocarea materialelor Ñ depozite de materii prime, rezervoare subterane
Emisii în atmosferã Ñ emisii din procese tehnologice, alte emisii în atmosferã
Alimentarea cu apã, efluenți tehnologici și menajeri, sistemul de canalizare al
apelor pluviale
Producerea și eliminarea deșeurilor
Alimentarea cu energie electricã
Protecția și igiena muncii
Prevenirea și stingerea incendiilor
Zgomotul și vibrațiile
Securitatea zonei
Administrație

Calitatea solului
5.1
5.2

6.

Istoricul amplasamentului
Dezvoltãri viitoare

Activitãți desfãșurate în cadrul obiectivului
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

5.

Localizare și topografie
Geologie și hidrogeologie

Efecte potențiale ale activitãții de pe amplasamentul analizat
Efecte potențiale ale activitãților învecinate

Concluzii si recomandãri
6.1

6.2

6.3

Rezumatul aspectelor de neconformare și cuantificarea acestora, dupã caz, în
propuneri pentru obiective de mediu minim acceptate sau programe de conformare.
Rezumatul obligațiilor necuantificabile și/sau al obligațiilor condiționate de un eveniment viitor și incert; în cazul privatizãrii, se include și lista obligațiilor de mediu
de tip B identificate.
Recomandãri pentru studii urmãtoare privind responsabilitãțile necuantificabile și
condiționate de un eveniment viitor și incert (dacã este necesar).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997

11
ANEXA A.3

BILANÞUL DE MEDIU NIVEL II

SCOPUL ȘI DOMENIUL BILANÞULUI DE MEDIU

1. Introducere
Investigațiile bilanțului de mediu nivel II sunt cerute
atunci când se identificã anticipat poluarea unei zone sau
când rezultatele bilanțului de mediu nivel II indicã o potențialã poluare a zonei și sunt necesare clarificãri privind
natura și intensitatea poluãrii identificate. Trebuie întreprinse investigații aprofundate pentru a se realiza o evaluare cantitativã a nivelurilor de poluare din zona analizatã.
Metodele de prelevare a probelor din diferite medii vor respecta reglementãrile, normele metodologice și standardele
existente. Acolo unde este posibil, se recomandã recoltarea unei probe-etalon dintr-o zonã învecinatã neafectatã de
poluare, pentru a stabili o valoare-cadru cu care sã fie
comparat rezultatul probelor din zona poluatã.
2. Recomandãri privind prelevarea probelor
2.1 Probe de sol
2.1.1 Prevederi generale privind probele de sol

Natura și gradul de poluare a solului se vor stabili pe
baza rezultatelor analizelor fizice, chimice și biologice ale
probelor de sol recoltate din arealul poluat. Amplasarea
punctelor de prelevare a probelor se face ținând seama de
natura surselor de poluare și a poluanților, de gradul de
uniformitate al reliefului și de caracteristicile tipurilor de sol
dominante.
Numãrul de probe ce urmeazã a fi prelevate depinde
de mãrimea suprafeței potențial poluate, care se stabilește
în funcție de sursele de poluare. În unele situații, sursa
predominantã poate fi reprezentatã de pãrți distincte de
instalații/echipamente sau de anumite zone ale unei unitãți
industriale. Astfel de exemple sunt rezervoarele subterane
sau locurile unde au fost depozitate sau împrãștiate accidental materiale periculoase. În astfel de situații, raza de
colectare a probelor va porni de la sursa suspectatã de
poluare, mãrind distanțele dintre punctele de colectare spre
zonele presupuse a fi necontaminate.
În alte situații, când surse de poluare atmosfericã contribuie la poluarea solului, arealul potențial poluat se stabilește pe baza modelãrii dispersiei poluanților atmosferici
specifici ce pot avea impact asupra solului din jurul sursei.
În lipsa datelor pentru modelarea dispersiei poluanților, se
recomandã ca raza suprafeței analizate în jurul sursei sã
fie de cel puțin 10Ñ15 ori mai mare decât înãlțimea coșurilor de dispersie.
La amplasarea punctelor de prelevare a probelor se vor
lua în considerare urmãtoarele:
• sã fie amplasate pe toate direcțiile cardinale, în jurul
unor surse de poluanți atmosferici, având grijã ca distanțele fațã de surse, pânã la care se preleveazã probe de
sol, sã fie mai mari pe direcția vânturilor dominante;
• sã se amplaseze, pe fiecare direcție în jurul surselor
de poluare atmosfericã, cel puțin câte un punct de prelevare a probelor pe fiecare categorie de folosințã a solului
(arabil, pãșune, fâneațã, vii și livezi etc.);
• sã se aprecieze posibilitatea contribuției mai multor
surse la poluarea potențialã a solului;
• sã se analizeze influența reliefului la distribuția poluanților în sol;

NIVEL II

• sã fie amplasate puncte de prelevare pe toate suprafețele ce au servit la depozitarea temporarã a materiilor
prime conținând substanțe periculoase și/sau a deșeurilor
periculoase.
Acolo unde este relevant, vor fi investigate asimilarea și
concentrarea poluanților în plantele de culturã.
2.1.2 Probe de la suprafața și de sub suprafața solului

Pentru prelevarea probelor de sol se vor marca în
prealabil punctele de prelevare pe planul de situație al
zonei. Vegetația va fi complet îndepãrtatã de pe aria de
prelevare a probei și se va utiliza un instrument de prelevare care sã asigure prelevarea unui volum de mostrã
suficient analizei. Acesta trebuie transferat într-un container
adecvat, care a fost pregãtit în prealabil pentru a corespunde probei analitice și care va fi marcat în mod clar,
identificându-se numãrul probei cu sistemul de evidențã din
registrul prelevãrilor. În mod normal, probele de sol vor fi
prelevate de la douã adâncimi diferite (reprezentând adâncimile situate la 5 cm și, respectiv, 30 cm de suprafața
solului). Când se presupune cã o poluare atmosfericã
poate constitui o sursã majorã a poluãrii solului, vor fi analizate adâncimi adiționale, iar suprafața solului trebuie analizatã în mod independent de straturile de adâncime.
În registrul de evidențã a prelevãrilor vor fi consemnate
informații și observații pertinente despre locul de prelevare.
Acestea trebuie sã includã: numãrul probei, adâncimea de
prelevare, tipul și culoarea solului, existența oricãrui miros,
prezența sau absența apelor subterane și orice alte informații considerate relevante.
Dupã fiecare probã, instrumentul utilizat pentru prelevare
va fi curãțat cu atenție pentru a preveni contactul accidental al substanțelor conținute în probe și alte influențe care
pot modifica rezultatul analizelor.
Numãrul punctelor de prelevare a probelor depinde de
mãrimea zonei analizate. În general, numãrul minim al
punctelor de prelevare a probelor de sol pe o suprafațã
potențial poluatã trebuie sã fie:
Suprafața

Numãrul punctelor
de prelevare

1.000 m2
5.000 m2
10.000 m2

4
8
15

Identificarea parametrilor care trebuie analizați este prezentatã în anexa A.3.1.
În zone în care existã poluare semnificativã este necesarã efectuarea unui profil de sol pentru aprecierea: adâncimii de pãtrundere a poluantului, limitãrilor datorate
straturilor de sol ce influențeazã circulația poluantului și
intensitatea poluãrii.
Atunci când este necesarã prelevarea de probe din
straturi mai adânci se vor practica, respectând prevederile
legale, foraje de prospectare. Executarea acestora se va
face controlat, menționând în fișa forajului straturile litologice
întâlnite și orice parametri ca: mirosuri, tipuri și culori de
sol, adâncimile la care s-au întâlnit ape subterane. Detalii
referitoare la foraje sunt prezentate în secțiunea urmãtoare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997

2.2. Prelevarea probelor din ape subterane

Forajele vor fi executate cu utilaje mecanice rotative,
acționate manual sau electric, în funcție de structura
geologicã și de adâncimea necesarã de forare.
Forajele trebuie executate înecat pentru a menține
neperturbatã oglinda apei stratului acvifer din foraj înainte
de orice prelevare de probe. De asemenea, forajele trebuie
purificate înainte de prelevare pentru a recolta ”adevãrata,,
apã subteranã și nu apa stocatã în puț și alteratã chimic
datoritã contactului cu aerul. Cantitatea de apã ce trebuie
extrasã pentru a asigura purificarea puțului depinde de
volumul acestuia și reprezintã, în general, triplul acestui
volum. Purificarea și prelevarea de probe vor fi efectuate
folosindu-se dispozitive speciale, ca de exemplu, prelevatorul Waterra. Acest prelevator cuprinde un tub de teflon de
unicã folosințã, racordat la o vanã unidirecționalã din oțel
inoxidabil. Tehnica de prelevare asigurã menținerea constantã a presiunii, evitând orice inadvertențe datorate posibilei volatilizãri prin vacuum a compușilor organici care pot
fi prezenți în probã. Dupã prelevare, proba va fi transferatã
în recipiente adecvate și transportatã imediat la laborator,
în vederea efectuãrii analizei.
2.3. Studiul gazelor și al vaporilor din sol

Aceste studii oferã date despre concentrațiile compușilor
volatili și gazoși din sol. Se folosesc pentru a identifica
sursa poluanților volatili (de exemplu: rezervor sau conductã
subteranã care prezintã scurgeri) sau pentru a monitoriza
generarea, emisia sau migrarea gazului din halde de deșeuri.
Monitorizarea in situ implicã aspirarea gazelor și vaporilor din sol printr-un dispozitiv de mãsurare fix sau portabil.
De obicei se folosește în acest scop un dispozitiv de aspirație cu parã acționatã manual sau cu pompã acționatã
electric. Pe durata mãsurãtorilor se vor înregistra în sistemul de evidențe:
• locul și adâncimea punctelor de monitorizare (la instalare);
• prezența și adâncimea apei freatice, dacã este depistatã;
• citiri de vârf și stabile obținute la instrumentele portabile;
• condițiile atmosferice, inclusiv presiunea atmosfericã în
momentul mãsurãtorilor.
2.4. Colectare de probe din apele de suprafațã

La analiza apelor de suprafațã se va avea în vedere
obținerea de probe pentru comparație, situate în amonte și
în aval de zona de interes. Probele de apã, ca și cele de
sediment pot fi de interes în evaluare și pot fi obținute în
diferite moduri.
Se vor evita atât cursurile turbulente, cât și apele stãtãtoare care nu asigurã probe reprezentative. Trebuie evitate, de asemenea, zonele cursurilor de apã care prezintã
un grad redus de omogenizare, situate în aval de gurile de
vãrsare sau lângã maluri, cu excepția cazurilor de un interes specific.
Când parametrii chimici necesari a fi determinați pot
trece în atmosferã (compușii organici volatili sau gaze, de
exemplu), proba nu trebuie luatã în general de la suprafațã. Sunt preferate, în acest caz, probele luate sub oglinda
apei (pânã la 50 cm sub nivelul liber al apei). Înainte de
prelevarea probei, vasul trebuie clãtit, având grijã sã se
goleascã conținutul în aval de punctul de prelevare. Proba
se preleveazã prin imersarea în apã a unui vas cu deschiderea orientatã înspre amonte, asigurând umplerea acestuia
astfel încât în vas sã nu rãmânã aer.

Cea mai simplã metodã de a obține o probã de sedimente (dacã adâncimea apei permite acest lucru) constã
din prelevarea manualã a sedimentului. Trebuie avut grijã
la scoaterea probei prin interfața dintre apã și sediment,
îndeosebi în cursurile rapide, unde existã tendința dislocãrii
probei. Probele de sediment din cursuri rapide sau adânci
se recolteazã cel mai bine cu prelevatoare Grab sau Core,
de pe o platformã staționarã, cum ar fi un pod, sau dintr-o
barcã.
2.5. Materiale de construcție

Materialele de construcție sunt prelevate de obicei pentru a identifica azbestul, dacã este prezent. Este suficientã
o cantitate micã de probã (aproximativ 50 g). Pentru a
obține o probã de material de construcție, este necesar sã
se disloce cu grijã o bucatã de material și sã se punã
într-un container curat, special pregãtit pentru probã. Se va
înregistra locul de unde a fost prelevatã proba. Punctul de
prelevare trebuie astfel ales încât sã nu afecteze structura.
În timpul prelevãrii se vor purta mãnuși de protecție. Dacã
materialul este fibros se vor lua mãsuri suplimentare de
protecție pentru a nu se inhala fibre în timpul colectãrii.
2.6. Poluarea atmosfericã

Determinarea poluãrii atmosferice presupune o gamã
largã de mãsurãtori, de la monitorizarea concentrațiilor scãzute de poluanți în aer la concentrațiile ridicate ale poluanților din emisiile atmosferice ale surselor. Monitorizarea
emisiilor de la surse poate implica atât mãsurãtori momentane, cât și monitorizare continuã.
Monitorizarea surselor de emisii atmosferice are o metodologie complexã, al cãrei cadru este prezentat în normele
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 462/1993. La mãsurãtori se
va urmãri respectarea strictã a condițiilor de prelevare indicate în continuare:
• Este important sã se identifice o secțiune (izocineticã) adecvatã pentru prelevare, aleasã în funcție de profilul
de curgere a gazelor prin coșul de evacuare sau conductã. Pentru aceasta se va explora conducta cu un tub
Pitot în vederea determinãrii profilului presiunii dinamice a
gazului prin conductã pe toatã întinderea secțiunii alese
pentru prelevare.
• Dupã identificarea secțiunii adecvate pentru prelevare,
fiecare acces la liniile de prelevare trebuie sã fie racordat
la un orificiu dreptunghiular din conductã. Când nu sunt
folosite pentru prelevare, orificiile vor fi sigilate.
• Prin conductele circulare se recomandã sã fie prelevate cel puțin patru probe din puncte situate pe diametre
perpendiculare, folosind sonde de monitorizare.
• Pentru efectuarea prelevãrilor din conducte inaccesibile direct datoritã înãlțimii, este recomandat sã se construiascã o platformã de prelevare.
• Pentru monitorizarea parametrilor ceruți se va utiliza
echipamentul potrivit acestor determinãri.
Pentru monitorizarea aerului ambiental este disponibilã
o gamã variatã de echipamente, în funcție de parametrii ce
se monitorizeazã și de localizarea sistemului, de exemplu
pentru monitorizarea igienii locului de muncã sau a condițiilor exterioare.
3. Laboratoare de analizã
Dupã prelevarea probelor, exceptând situațiile monitorizãrii in situ, este necesar ca acestea sã fie analizate de un
laborator competent, care trebuie sã dispunã de dotare tehnicã corespunzãtoare și acreditare pentru a efectua tipul
de analizã cerut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
4. Raportul la bilanțul de mediu nivel II
Dupã prelevarea probelor și analizarea acestora, va fi
redactat raportul care va cuprinde douã pãrți: una cu descrierea și rezultatele investigațiilor prezentate individual pentru fiecare dintre secțiunile 2.1.1Ñ2.1.6, folosite, și cealaltã
cu concluzii și recomandãri privind acțiunile necesare de
realizat. Cuprinsul raportului va fi urmãtorul:
I. Descrierea și rezultatele investigațiilor
A. Probe de sol:
1. Descrierea precisã a tuturor investigațiilor realizate,
cu justificarea acestora
2. Descrierea tuturor reperajelor de sondaje executate,
cu structura geologicã și tehnicile de lucru
3. Toate rezultatele analizelor efectuate și compararea acestora cu valorile pragurilor din Reglementarea privind evaluarea poluãrii mediului

13

B. Probe de ...
1.
2.
3.
(se continuã pentru fiecare dintre secțiunile 2.1Ñ2.6,
folositã)
II. Concluzii și recomandãri
A. Rezumatul neconformãrii cuantificate
B. Rezumatul obligațiilor necuantificate și al obligațiilor
condiționate de un eveniment viitor și incert, inclusiv
recomandãri pentru studii de urmãrire, pentru cuantificarea acestora, când este posibil
C. Recomandãri pentru elementele programului de conformare sau pentru obiectivele de mediu minim
acceptate, în cazul privatizãrii
Anexe (analize de laborator și alte documente relevante).
ANEXA A.3.1.

ANALIZELE

minime ce trebuie incluse în investigații, în funcție de istoricul zonei
Risc1)

Utilizãri finale
ale zonelor
contaminate

Minimum de analize

Ingerarea directã de
cãtre copii a solului
poluat

Curți, zone de recreere
și agrement

arsen, total
cadmiu, total
plumb, total
fluor

Asimilarea și concentrarea
poluanților în plantele
de culturã2)
Fitotoxicitate2), 3)

Curți, loturi și terenuri
agricole

metale grele, în special:
cadmiu, total3)
plumb, total3)
cupru, total
pesticide
nichel, total
bor
zinc, total

Atac asupra materialelor
de construcții și a
folosințelor2)

Dezvoltãri ale spațiilor
de locuit, clãdiri
comerciale și industriale

sulfați; sulfiți
sulfuri
cloruri
gudroane

Incendii și explozii

Orice folosințã care implicã
construcția de clãdiri

metan
sulf
materiale potențial combustibile
(ex. praf de cãrbune, ulei, gudron)

Contactul direct cu poluanții
pe timpul operațiunilor
de demolare, de curãțare
sau de construcție

Riscuri în special
pe termen scurt
(pentru personalul sau
investigatorii care
lucreazã în zonã)

fenoli
azbest
hidrocarburi aromatice polinucleare
substanțe uleioase și gudroane
materiale radioactive

Poluarea apelor subterane
și de suprafațã2)

Orice folosințã unde
este posibil sã aparã
poluarea apei

fenoli
cianuri
sulfați
metale solubile
compuși organici ușori

1)

Orice folosințã pentru
cultura plantelor

cianuri libere
fenoli
sulfați
hidrocarburi
aromatice
polinucleare

fenoli
uleiuri minerale
azotați, azotiți
substanțe uleioase

Riscurile enumerate nu se exclud reciproc. Se poate lua în considerare combinația mai multor

riscuri.

2)
3)

Trebuie mãsurat și pH-ul solului, deoarece influențeazã importanța acestor riscuri.
Asimilarea prin admisie capilarã a metalelor dãunãtoare sau fitotoxice în plante depinde de forma
chimicã în care aceste elemente se gãsesc în sol. Când concentrația totalã prezentã în sol indicã un risc
potențial, este necesar sã se determine formele particulare și toate analizele necesare pentru interpretarea
corectã a circulației poluanților în sistemul sol-apã-florã-faunã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
ANEXA A. 4
EVALUAREA RISCULUI

Scopul evaluãrii riscului
Introducere
Necesitatea unor informații suplimentare privind riscurile
poluãrii identificate sau ale activitãților poluante, desfãșurate
pe un amplasament, poate determina autoritatea competentã de mediu sã solicite realizarea evaluãrii riscului pentru a determina probabilitatea unei daune și posibilii
pãgubiți prin acea daunã. Nu toate amplasamentele afectate de un anumit poluant vor prezenta același risc sau vor
necesita același nivel de remediere.
Existã o gamã largã de metodologii diferite pentru evaluarea riscului, atât cantitative, cât și calitative. În continuare
este prezentatã o metodã generalã a unei evaluãri de risc.
Definiția evaluãrii riscului
Riscul este probabilitatea apariției unui efect negativ
într-o perioadã de timp specificatã și este adesea descris
sub forma ecuației:
Risc = Pericol x Expunere
Evaluarea riscului este definitã ”ca un proces pentru
identificarea, analizarea de cãtre Banca Mondialã și controlarea pericolelor datorate prezenței unei substanțe periculoase dintr-o instalație,,. Raportul din 1992 al Societãții
Regale a U.K. expliciteazã sensul definiției prezentate în
Directiva Comisiei Europene 93/67/EEC, prezentând distinct
componentele evaluãrii riscului: estimarea și calcularea.
În consecințã, evaluarea riscului implicã o estimare
(incluzând identificarea pericolelor, mãrimea efectelor și probabilitatea unei manifestãri) și calcularea riscului (incluzând
cuantificarea importanței pericolelor și consecințele pentru
persoane și/sau pentru mediul afectat).
Obiectivele evaluãrii riscului
Obiectivul general al evaluãrii riscului este de a controla
riscurile provenite de la un amplasament, prin identificarea:
• agenților poluanți sau a pericolelor cele mai importante;
• resurselor și receptorilor expuși riscului;
• mecanismelor prin care se realizeazã riscul;
• riscurilor importante care apar pe amplasament;
• mãsurilor generale necesare pentru a reduce gradul
de risc la un ”nivel acceptabil,,.
Tipuri de evaluare a riscului
Multe forme și întrebuințãri ale evaluãrii riscului de
mediu au fost deja propuse sau sunt în curs de elaborare.
Exemple dintre acestea includ:
Evaluãri ale sãnãtãții
Este cea mai importantã dintre evaluãrile de risc.
Dezvoltãri recente au avut în vedere protecția și igiena
muncii, cu praguri limitã stabilite la nivel internațional pentru a determina expunerea în siguranțã la diferite substanțe
chimice pe anumite perioade de timp. Standardele
Organizației Mondiale a Sãnãtãții, de exemplu, au fost dezvoltate pentru nivelurile concentrațiilor acceptate ale poluanților în atmosferã și pentru limite orientative pentru
sãnãtatea umanã (și recent pentru sãnãtatea mediului), pentru diferiți parametri.
Evaluãri ecologice
Aceste evaluãri comparã concentrațiile preconizate ale
poluanților în mediu cu pragurile toxice estimate, în scopul

evaluãrii securitãții unei emisii propuse. Evaluarea ecologicã
a riscului a dezvoltat metodologii ecotoxicologice pentru
compararea riscurilor de mediu sau umane dintr-un eveniment care are loc, folosind diferite instrumente sofisticate
cu un numãr de sisteme de punctaj pentru clasificarea
amplasamentelor.
Urmãtoarele elemente caracteristice ale riscului sunt
integrate în evaluãrile de risc privind:
• riscul chimic;
• riscul carcinogen;
• riscul epidemiologic;
• riscul contaminãrii nucleare;
• riscul apariției fenomenelor naturale.
Metodologia generalã pentru evaluarea calitativã a
riscului
Evaluarea calitativã a riscului va lua în considerare
urmãtorii factori:
(1) Pericol/sursã Ñ se referã la poluanții specifici care
sunt identificați sau presupuși a exista pe un amplasament,
nivelul lor de toxicitate și efectele particulare ale acestora.
(2) Calea de acționare Ñ reprezintã calea pe care
substanțele toxice ajung la punctul la care au efecte dãunãtoare, fie prin ingerare directã sau contact direct cu pielea, sau prin migrare prin sol, aer sau apã.
(3) Þintã/Receptor Ñ reprezintã obiectivele asupra
cãrora acționeazã efectele dãunãtoare ale anumitor substanțe toxice de pe amplasament, care pot include ființe
umane, animale, plante, resurse de apã și clãdiri (sau fundațiile și folosințele acestora). Acestea sunt numite în termeni legali obiective protejate.
Gradul riscului depinde atât de natura impactului asupra
receptorului, cât și de probabilitatea manifestãrii acestui
impact.
Identificarea factorilor critici care influențeazã relația
sursã-cale-receptor presupune caracterizarea detaliatã a
amplasamentului din punct de vedere fizic și chimic. În
general, evaluarea cantitativã a riscului cuprinde cinci
etape:
é descrierea intenției;
é identificarea pericolului;
é identificarea consecințelor;
é estimarea mãrimii consecințelor;
é estimarea probabilitãții consecințelor.
O parte dintre informațiile necesare pentru a rãspunde
la aceste întrebãri se identificã în bilanțul de mediu nivelul
I și nivelul II. Principalele considerente referitoare la fiecare
dintre acești factori și principalele mãsuri pentru executarea
evaluãrii sunt descrise în tabelul anexei A.4.1.
Adesea este util sã se reprezinte rezumatul analizei
sursã-cale-receptor sub forma unei diagrame arbore, înainte
de a încerca evaluarea riscului, deoarece aceasta identificã
clar acțiunea, pericolul și consecințele.
Pe baza informațiilor prezentate în tabel se va analiza
sistematic fiecare agent poluant în raport cu cãile sale
potențiale de acțiune asupra receptorilor specificați și se va
decide dacã existã o relație cauzalã sau este posibil sã
existe. Importanța riscului fiecãrui receptor poate fi apoi
evaluatã, identificând acele riscuri la care se impune o
formã de remediere Ñ aceasta reprezintã estimarea riscului.
Calcularea/cuantificarea riscului se poate baza pe un
sistem simplu de clasificare unde probabilitatea și gravitatea unui eveniment sunt clasificate descrescãtor, atribuindu--le un punctaj aleatoriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
Model simplificat
Clasificarea
probabilitãții

Clasificarea
gravitãții

3 = mare
2 = medie
1 = micã

3 = majorã
2 = medie
1 = ușoarã

Riscul se poate calcula apoi prin înmulțirea factorului de
probabilitate cu cel de gravitate, pentru a obține o cifrã
comparativã, cum ar fi, 3 (mare) x 2 (serioasã) = 6.
Aceasta va permite efectuarea unor comparații între diferite
riscuri. Cu cât rezultatul este mai mare, cu atât mai mare
va fi prioritatea care va trebui acordatã în controlarea riscului. Aceastã tehnicã de bazã poate fi dezvoltatã pentru a
permite analize mai serioase prin mãrirea gamei punctajelor
de clasificare și includerea mai multor definiții perfecționate
a ceea ce ar trebui considerat a fi de gravitate majorã,
probabilitate mare etc.
Când în evaluare existã un numãr mare de poluanți
importanți, trebuie sã se acorde atenție unei modalitãți mai
clare de prezentare. Adesea este util sã se facã un rezumat al informațiilor sub forma unei liste de verificare sau
matrice. Un exemplu de matrice este dat în tabelul-anexã
A.4.2.
Analiza relației sursã-cale-receptor
Scopul principal al evaluãrii riscului este de a ajuta la
stabilirea prioritãților controlului riscului. Acest lucru se
poate realiza prin evaluarea fie calitativã, fie cantitativã a
riscului.

15

Evaluarea riscului implicã identificarea pericolelor și apoi
aprecierea riscului pe care acestea îl prezintã, prin examinarea probabilitãții și consecințelor (gravitãții) pagubelor
care pot sã aparã din aceste pericole. Aceastã abordare,
prin înmulțirea frecvenței cu consecințele, a fost folositã atât
în evaluarea calitativã, cât și în cea cantitativã. Diferența
dintre cele douã este cã evaluarea calitativã a riscului considerã frecvențele și consecințele în termeni ”mici,, pânã la
”mari,,, în timp ce evaluarea cantitativã a riscului atribuie
date de probabilitate statisticã pãrților de frecvențã și consecințe ale ecuației.
Managementul riscului
Ca rezultat al evaluãrii riscului este posibil sã se identifice și sã se prioritizeze acele riscuri care nu se pot
accepta. În aceste cazuri, atunci când este posibil, pot fi
propuse mãsuri de remediere și/sau de implementare a
monitorizãrii adecvate. Managementul riscului se referã la
procesul de luare a deciziilor și implementarea acestuia privitor la riscurile acceptabile sau tolerabile, și minimizarea
sau modificarea acestora ca parte a unui ciclu repetitiv.
Poluarea industrialã poate fi definitã ca prezența substanțelor toxice în aer, apã sau sol, fiind adesea rezultatul
unor deficiențe în procesele de producție. Aceste substanțe pot prezenta un risc pentru sãnãtatea oamenilor sau
a sistemelor ecologice. Riscuri diferite pot fi estimate și
comparate folosind evaluarea riscului. În consecințã, evaluarea riscului poate servi la stabilirea clasificãrii dupã prioritate a problemelor de poluare, pe baza mãrimii riscului pe
care îl prezintã fie pentru ființele umane, fie pentru sistemele ecologice. Acest proces poate fi apoi folosit ca bazã
pentru managementul riscului.

ANEXA A.4.1
IDENTIFICAREA FACTORILOR SURSÃ-CALE-RECEPTOR

pe un amplasament contaminat
Criterii de apreciere
Sursa și natura poluantului
• solidã, lichidã, gazoasã, organicã, anorganicã
• concentrația agenților poluanți și mobilitatea, solubilitatea lor, disponibilitatea și retenția în
plante:
Ñ în matrice de sol, apã subteranã, apã de suprafațã
Ñ în depozite generale, bidoane, containere sau structuri îngropate
• distribuție spațialã și volumul total al materialului poluat
Natura pericolului
• corosiv sau alte forme de atac asupra materialelor
• toxic, carcinogen, iritant dermatologic sau respirator, asfixiant
• inflamabil, exploziv
• fitotoxic
Þinte/Receptori
Includ urmãtoarele categorii principale:
• sisteme de apã subteranã
• cursuri de apã de suprafațã:
• receptori umani:

• sol și culturi agricole:
• ecosisteme naturale:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

în afara amplasamentului și pe amplasament
ocupanți/utilizatori/vecini existenți și viitori ai
amplasamentului
dezvoltãri viitoare
existente și viitoare
faunã și florã
rezervații naturale etc.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
Cãi
• contact direct sau ingerarea unor materiale contaminate
• migrarea agenților poluanți prin:
Ñ straturi permeabile sau fisurate
Ñ apã subteranã, apã de suprafațã și deversare
Ñ puț de minã/galerii de acces
Ñ transport în afara amplasamentului prin vehicule, ex. nãmol/praf de pe drum
Ñ generare de praf în aer
Ñ servicii și infrastructurã
Existența barierelor împotriva acestor cãi (de exemplu, straturi de permeabilitate micã)
Date asupra efectelor riscului/pericolului
Sunt necesare informații privind efectele, apariția și acceptabilitatea diferitelor pericole prezentate de agenții poluanți:
• atunci când nivelurile stabilite de declanșarea acțiunii nu sunt disponibile pentru agentul
poluant în cauzã, de exemplu azbestul
• pentru a suplimenta nivelurile de declanșare a acțiunii, când acestea nu sunt strict
aplicabile situației, de exemplu importanța cuprului, acolo unde peisajul nu este important
Pot fi necesare informații privind:
• efectele poluanților și calea de expunere prin care se produc aceste efecte
• efectele specifice asupra oamenilor, materialelor de construcție și altor factori de mediu
naturali sau antropici
• date despre reacția la doza de expunere, aspecte toxicologice, concentrații acceptabile și
durate de expunere.

ANEXA A.4.2.
MATRICE

pentru analiza relației sursã-cale-receptor
Atingerea
sursei,
cãii,
țintei

Importanța
riscului

Necesitatea
lucrãrilor
de
remediere

Ape
subterane
Ape de
suprafațã
Sãnãtate
umanã
Florã

Da

Micã/medie

Nu

Da

Micã/medie

Nu

Nu

Micã

Nu

Da

Medie

Da

Faunã
Clãdiri/
folosințe

Nu
Nu

Micã
Micã

Nu
Nu

Agent
poluant

Pericol(e)

Sursã(e)

Cale(cãi)

Þinte

Agent
poluant 1,
ex. zinc

Fitotoxic

Haldã
de
depozitare

Dizolvare
Dizolvare
Nici una
Extras
prin
rãdãcini
Nici una
Nici una

Agent
poluant 2
Agent
poluant 3
Combinații
de agenți
poluanți
X + Y

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
ANEXA A.5.1
BILANÞUL DE MEDIU NIVEL 0

pentru procesul de privatizare
I.
Autorul

Denumirea societãții comerciale: ..........................................
Adresa: ...................................................................................
Nr. tel.: ...................... Nr.fax: ÉÉÉ...................................
Numele autorului:É.ÉÉÉÉÉÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ

II.
Societatea
Comercialã
supusã
bilanțului

Denumirea societãții comerciale: ..........................................
Adresa: ...................................................................................
Nr. tel.: ...................... Nr.fax: ÉÉÉ...................................
Numele/funcțiile
.1) ...............................................
reprezentanților
legali:
2) ...............................................

III. Situația conformãrii cu procedura de autorizare de mediu:
(1) Cu autorizație de mediu
in vigoare

DA

(2) Cu bilanț de mediu

DA

(3) Cu program de conformare

DA

(4) Cu autorizație de
gospodãrirea apelor

DA

¨

NU

¨
¨
¨

NU
NU
NU

¨
¨
¨
¨

IV. Autorizații sau avize legale de funcționare în vigoare, eliberate de alte autoritãți (sanitarã, protecția muncii, PSI etc.):

DA

¨

NU

¨

Dacã ”Da,,, rugãm specificați și anexați documentele doveditoare............................................
.........................................................................................................................................................
V. Mãrimea amplasamentului

Suprafața totalã (m2):

Suprafața construitã (m2):

VI. Activitãți desfãșurate pe amplasament
Specificați: numãrul curent conform ”Clasificarea activitãților cu impact asupra mediului,,
din anexa A.6 și/sau, dupã caz, alte activitãți decât cele din listã, identificate pentru
perioada:
ii(i) Prezentã: .....................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉ..É.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.
i(ii) Anterioarã: ......................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉ.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..
(iii) Viitoare: ...........................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉ.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..
Anexați dovada folosinței trecute a terenului amplasamentului, dacã existã.
Bifați dacã este anexatã

¨

VII. Categoria de folosințã a terenului și calitatea legalã a utilizatorului (proprietar, chiriaș
etc.):
(i) Prezentã ÉÉÉÉ........ (ii) Anterioarã ÉÉÉ......ÉÉ. (iii) Viitoare É..........ÉÉÉ.
VIII. Numãr de personal
IX. Orice investigație
anterioarã a amplasamentului
privind poluarea terenului:

Normã întreagã:

¨

Normã parțialã:

¨

DA
NU
Dacã ”Da,,, detaliați poluanții identificați si concentrațiile
maxime determinate în soluri și ape subterane ...................

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
X. Situația conformãrii emisiilor de poluanți cu reglementãrile în vigoare:
A

Apã

¨

ii(i) Ape reziduale
Conformarea cu reglementãrile în vigoare:
DA

¨

NU

¨
¨

i(ii) Canalizare menajerã
Conformarea cu reglementãrile în vigoare:
DA

¨

NU

¨
¨

(iii) Ape pluviale
Conformarea cu reglementãrile în vigoare:
DA
B

¨

NU

¨

Aer

¨

ii(i) Emisii de combustie (surse fixe)
Conformarea cu reglementãrile în vigoare:

¨

¨

DA
NU
i(ii) Emisii tehnologice
Conformarea cu prevederile în vigoare:
DA

¨
¨

NU

¨

(iii) Altele
Rugãm specificați ÉÉÉÉÉÉ.........................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
..............................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.
XI.

Apa de suprafațã

(numele celui mai apropiat curs de apã, direcția și distanta fațã de
amplasament)

XII.

Apa subterana

(adâncimea apelor subterane pe amplasament, folosința curentã și
folosința pentru necesitãțile activitãții)

XIII. Producerea
deșeurilor solide

(tone/lunã; separate pe categorii, cu descrierea generalã a compoziției și a amenajãrilor existente pentru depozitare; anexați evidențele, dacã este cazul)

XIV. Rezervoare și
conducte subterane

(substanța depozitatã/transportatã; volum/debit)

XV. Poluãri accidentale
semnificative

DA

¨

NU

¨

Dacã ”Da,,, specificați poluantul și mãsurile de intervenție întreprinse: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................
............................................................................................................
XVI. Penalitãți si sancțiuni

(Lista penalitãților si sancțiunilor pe ultimii doi ani, inclusiv cele neachitate)

XVII. Transformatoare
in proprietate

DA
NU
Dacã ”Da,,, ce capacitate, ce vechime, dacã conțin PCB?

XVIII. Prezența
azbestului

DA
NU
Dacã ”Da,,, ce tip; dacã este în clãdiri, ce suprafațã acoperã
(m2)? ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..................ÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉ....................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.

¨

¨

¨

¨

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997

19

XIX. Folosința terenului înconjurãtor pe o distanțã de 150 m (rezidențialã, comercialã,
recreaționalã, industrialã etc.)
Nord: __________________
__________________
__________________

Vest: __________________
__________________
__________________

Est: __________________
__________________
__________________

Sud: __________________
__________________
__________________
Autorul

Titularul

(semnãtura și, dupã caz,
ștampila unitãții)

(semnãturile reprezentanților legali
și ștampila unitãții)

1ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.........
2ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.........
ANEXA A.5.2
(Se completeazã de cãtre autoritatea de mediu competentã)

AUTORIZAÞII
DE FUNCÞIONARE

(1) Autorizație de mediu:
Numãrul de identificare și durata de valabilitateÉÉ..É....
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
(2) Autorizație de gospodãrirea apelor
Numãrul de identificare și durata de valabilitateÉÉ...É....
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
(3) Accept de descãrcare a apelor uzate în canalizarea altei
unitãți (dacã este cazul)
Numãrul de identificare și durata de valabilitateÉÉ.É....
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
(4) Autorizație PSI
Numãrul de identificare și durata de valabilitateÉ..ÉÉ....
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
(5) Autorizație sanitarã
Numãrul de identificare și durata de valabilitateÉÉ.É....
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
(6) Autorizație de protecția muncii
Numãrul de identificare și durata de valabilitateÉÉ.É....
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
(7) Plan de apãrare împotriva dezastrelor (dupã caz)
Numãrul de identificare și durata de valabilitateÉÉÉ.....
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
(8) Acte de proprietate sau drept de folosire a terenului,
clãdirilor și utilitãților É................ÉÉÉÉÉÉ.....................
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........

SITUAÞIA CONFORMÃRII

Calitatea soluluiÉ...........ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ......
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
Calitatea apelor subteraneÉ.........ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
Emisii atmosfericeÉÉÉÉÉ...........ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ......
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
Alimentarea cu apãÉÉ.........ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.........
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
Evacuarea apelor uzateÉ.......ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
Gospodãrirea deșeurilor É.........ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
Încadrarea în nivelul de zgomot și vibrații admis ................
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
Igiena si protecția muncii .....................................................
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........
Penalitãți și sancțiuni în ultimii 2 ani, altele decât cele
declarate de societatea comercialã în Anexa A.5.1,
poz. XVI.........................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.........................
Datorii cãtre autoritatea de mediu (pe categorii de tarife și
taxe) ....................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.............................
.................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........

STABILIREA OBIECTIVELOR DE MEDIU MINIM ACCEPTATE

I. Pe baza informațiilor prezentate în bilanțul de mediu nivel 0, autoritatea competentã pentru
protecția mediului stabilește:
¨
obiectivele de mediu minim acceptate conform tabelului de mai jos (folosiți pagini
suplimentare, dacã este cazul),
sau

¨

un singur obiectiv de mediu minim acceptat, constând în reînnoirea autorizației de
mediu la schimbarea titularului activitãții în termen de ......... luni de la data vânzãrii
(se completeazã numai dacã activitatea se conformeazã cerințelor legale în vigoare),

sau

¨

cã informațiile nu sunt suficiente pentru stabilirea pe domenii a obiectivelor de mediu
minim acceptate și stabilește ca obiectiv de mediu minim acceptat obținerea autorizației de mediu în termen de ......... luni de la data vânzãrii.

Domeniul conformãrii

Obiective de mediu minim acceptate

Termenul realizãrii

Poluarea solului și a apelor
subterane
Descãrcarea apelor uzate
Emisii atmosferice
Gospodãrirea deșeurilor
Igiena si protecția muncii
Planuri de apãrare împotriva
dezastrelor si de prevenire
a incendiilor
Altele
Autorizație de mediu
......
......

Obținerea autorizației de mediu

...... luni de la data vânzãrii
(se completeazã întotdeauna)

II. Recomandãri justificate privind investigații suplimentare .......................................................
............................................................................... (folosiți pagini suplimentare, dacã este cazul)
Șeful compartimentului ”Reglementãri,,
Director
(semnãtura și ștampila A.P.M.)
Întocmit,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997

21
ANEXA A. 6

CLASIFICAREA ACTIVITÃÞILOR

cu impact negativ asupra mediului
Nr.
Nr.
crt. al
crt. al
categoriei activitãții

I.

1.

Categoria

Activitatea

Agriculturã

Observații

Puțuri seci; locuri de depozitare a
cadavrelor de animale bolnave
Depozite de pesticide, fungicide și
alte substanțe similare

2.
II.

1.

Extracție de
combustibili

Extracție, manipulare și depozitare
a substanțelor combustibile fosile

III.

1.

Extracția
minereurilor

Extracția, manipularea și depozitarea
minereurilor și a constituenților acestora

IV.

1.

Producere de
energie

Producerea gazului din combustibili
fosili

2.

Reformare,
rafinare, purificare sau
odorizare a gazelor naturale sau a
altor gaze provenind din combustibili
fosili
Pirolizã, cocsare, distilare, lichefiere,
oxidare, tratamente termice, conversie,
purificare sau rafinare a combustibililor
fosili, (inclusiv conducte și alte feluri
de transport)
Centrale termoelectrice, altele decât
cele nucleare
Centrale nucleare și producerea,
îmbogãțirea și reprocesarea combustibililor nucleari
Stații de transformare și substații

3.

4.
5.
6.
V.

1.

Producerea și
folosirea
chimicalelor

2.

Producerea, recuperarea, rafinarea sau
depozitarea produselor petroliere, petrochimice sau a derivatelor acestora
Producerea, rafinarea sau stocarea
substanțelor chimice organice sau
anorganice legate de folosințe agricole

3.

4.

VI.

Producerea, rafinarea sau stocarea
altor substanțe chimice organice sau
anorganice

(Inclusiv conducte
și alte feluri de
transport)
(Inclusiv conducte
și alte feluri de
transport)
(Altele decât pentru
gazeificare
sau
producere de cocs)

(Inclusiv
asfalt)

bitum,

(Inclusiv îngrãșãminte, pesticide,
ierbicide, fungicide
etc.)
(Inclusiv vopsele,
lacuri,
coloranți,
cerneluri, substanțe
cosmetice, plastice,
farmaceutice și alte
chimicale)

Producerea, rafinarea sau stocarea
gazelor industriale care nu sunt incluse
în alte secțiuni ale listei

1.

2.
3.
4.

Industrie metaliferã
(inclusiv șpan și
rebuturi)

Producere, rafinare sau recuperare a
metalelor prin procese fizice, chimice,
termice, electrolitice sau alte procese
de extracție
Procese de încãlzire, topire sau turnare a metalelor reprezentând ca
parte sau întreg procesul de prelucrare
Procese de formare la rece, inclusiv
ambutisare, laminare, extrudare, concasare, formare
Finisarea metalelor, inclusiv prin procese anodice, de conservare, acoperire, laminare și alte procese similare

(Inclusiv
toate
zonele de minerit
pentru producția de
metale)
(Inclusiv tratamente
de oțelire și cãlire)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
Nr.
Nr.
crt. al
crt. al
categoriei activitãții

VII.

1.

Categoria

Activitatea

Industrie
nemetaliferã

Observații

Producerea sau rafinarea nemetaliferelor prin tratarea minereurilor
Producerea sau procesarea fibrelor
minerale
Producerea cimentului, varului și a
ghipsului, inclusiv fabricarea cãrãmizilor
și alte procese similare

2.
3.

VIII

1.

Producerea sticlei

Producerea sticlei sau a produselor
pe bazã de sticlã

(Inclusiv lãmpile
fluorescente)

IX.

1.

Producerea
ceramicii

Producerea ceramicii și a produselor
pe bazã de ceramicã

(Inclusiv glazuri și
emailuri vitroase)

X.

1.

Inginerie și procese Producerea bunurilor din metal,
de producție
inclusiv inginerie mecanicã care presupune metale și lucrãri metalice
Producerea, stocarea sau testarea
explozibililor, agenților explozivi sau
a altor produse similare
Producerea și repararea echipamentelor electrice, electronice și a componentelor acestora

(Inclusiv transformatoare și condensatoare)
(Inclusiv tratamente
de conservare a
lemnului)

2.
3.

XI.

1.

Cherestea și
produse de
cherestea

Tratamente chimice și acoperire a
cherestelei și a produselor din
cherestea

XII.

1.

Textile

Argãsirea, confecționarea sau alte
procese pentru pregãtirea, tratamentul
sau tãbãcirea pieilor
Þesutul, înãlbirea, colorarea sau finisarea țesãturilor sau fibrelor
Producerea covoarelor sau a altor textile
pentru acoperirea pardoselilor

2.
3.
XIII.

1.

Producerea pastei
de hârtie și tipãrire

Producerea pastei de hârtie, a hârtiei,
a cartonului sau a produselor derivate
din acestea

XIV.

1.

Producerea de
alimente

Producerea alimentelor și a hranei
pentru animale
Procesarea produselor animaliere

2.

XV.

1.

Producerea
cauciucului

Producerea cauciucului natural sau
sintetic

XVI.

1.

Infrastructurã

Trierea, demontarea, repararea sau
întreținerea stocului de rulare al cãilor
ferate
Demontarea, repararea sau întreținerea navelor marine, fluviale sau de pe
cursurile interioare
Demontarea, repararea sau întreținerea cãilor de transport rutier și a vehiculelor utilizate în aceste operațiuni
Demontarea, repararea sau întreținerea sistemului de transport aerian

2.
3.
4.
XVII.

1.
2.

Neutralizarea
deșeurilor

Tratarea apelor de canalizare și a
altor categorii de ape uzate
Stocarea, tratarea sau neutralizarea
nãmolurilor

(Inclusiv linoleumul)
(Inclusiv imprimarea
și tipãrirea)

(Exclusiv unitãți de
preparare cu capacitate mai mare de
5 000t/an)
(Include confecționarea și reșaparea
cauciucurilor)

(Inclusiv ambarcațiuni fãrã motor)
(Inclusiv garaje și
stații de încãrcare)
(Inclusiv aparatele
de zbor)

(Inclusiv nãmolurile
din tratarea apelor
uzate)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
Nr.
Nr.
crt. al
crt. al
categoriei activitãții

Categoria

3.

Tratarea, stocarea, depozitarea sau
neutralizarea deșeurilor, inclusiv a
celor orãșenești și de la alte folosințe
Depozitarea sau neutralizarea materialelor radioactive

4.
XVIII.

1.
2.

Activitatea

Diverse

23

Observații

(Inclusiv rebuturile
și activitãțile de
demolare)

Operații de curãțare uscatã
Folosințe fotografice și de procesare a
materialelor fotografice
Laboratoare pentru scopuri educaționale
sau de cercetare
Curãțarea rezervoarelor și a cilindrilor
Ariile cu câmp electromagnetic puternic
Demolarea clãdirilor, uzinelor sau echipamentelor uzate, provenind din oricare
din activitãțile din aceastã listã
Terenuri refãcute prin utilizarea umpluturilor din materiale poluante

3.
4.
5.
6.
7.

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii privind evaluarea poluãrii mediului
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în temeiul prevederilor art. 9, art. 10 alin. 4, art. 14 și art. 64 lit. d) din Legea protecției mediului nr. 137/1995,
Ordinului nr. 125/1996 secțiunea 5 pct. 5.4., 5.5. și 5.6. și secțiunea 8 pct. 8.1. și 8.2. al ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului, care a aprobat Procedura de reglementare a activitãților economico-sociale cu impact asupra mediului,
Hotãrârii Guvernului nr. 568/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Reglementarea privind evaluarea poluãrii
mediului, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
2. Departamentul protecției mediului prin Direcția
strategii și reglementãri pentru protecția mediului rãspunde
de aplicarea prevederilor prezentului ordin și de instruirea

periodicã în mod unitar a personalului din cadrul unitãților
teritoriale, care își desfãșoarã activitatea în domeniul
emiterii actelor de reglementare.
3. Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui
în Monitorul Oficial al României.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean
București, 3 noiembrie 1997.
Nr. 756.
ANEXÃ

Reglementare privind evaluarea poluãrii mediului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta reglementare stabilește procedurile
și normele tehnice privind identificarea prejudiciilor aduse
mediului, în scopul determinãrii responsabilitãților pentru
remedierea acestora și se emite în baza prevederilor

art. 36, 42 și 48 din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, precum și a prevederilor articolului 15
alin. (5) din Legea apelor nr. 107/1996.
Prevederile prezentei reglementãri nu se referã la contaminãrile cu microorganisme și/sau substanțe radioactive
care sunt supuse altor prevederi legale.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997

Art. 2. Ñ În înțelesul prezentului ordin, se vor utiliza
definițiile urmãtoarelor noțiuni:
• Aer ambiental Ñ aer la care sunt expuse persoanele,
plantele, animalele și bunurile materiale, în spații deschise
din afara perimetrului uzinal.
• Autoritate competentã Ñ autoritate de mediu, de ape,
sãnãtate sau altã autoritate împuternicitã potrivit competențelor legale sã execute controlul reglementãrilor în vigoare
privind protecția aerului, apelor, solului și ecosistemelor
acvatice sau terestre.
• Emisie de poluanți/emisie Ñ descãrcare în atmosferã
a poluanților proveniți din surse staționare sau mobile.
• Evacuare de ape uzate/evacuare Ñ descãrcare directã
sau indirectã în receptori acvatici a apelor uzate conținând
poluanți sau reziduuri care altereazã caracteristicile fizice,
chimice și bacteriologice inițiale ale apei utilizate, precum și
a apelor de ploaie ce se scurg de pe terenuri contaminate.
• Evaluare a riscului Ñ analiza probabilitãții și gravitãții
principalelor componente ale unui impact asupra mediului.
• Folosințã sensibilã și mai puțin sensibilã Ñ tipuri de
folosințe ale terenurilor, care implicã o anumitã calitate a
solurilor, caracterizatã printr-un nivel maxim acceptat al
poluanților.
• Impact de mediu Ñ modificarea negativã considerabilã
a caracteristicilor fizice, chimice și structurale ale elementelor și factorilor de mediu naturali; diminuarea diversitãții biologice; modificarea negativã considerabilã a productivitãții
ecosistemelor naturale și antropizate; deteriorarea echilibrului ecologic, reducerea considerabilã a calitãții vieții sau
deteriorarea structurilor antropizate, cauzatã, în principal, de
poluarea apelor, a aerului și a solului; supraexploatarea
resurselor naturale, gestionarea, folosirea sau planificarea
teritorialã necorespunzãtoare a acestora; un astfel de
impact poate fi identificat în prezent sau poate avea o probabilitate de manifestare în viitor, consideratã inacceptabilã
de cãtre autoritãțile competente.
• Obiective de remediere Ñ concentrații de poluanți,
stabilite de autoritatea competentã, privind reducerea poluãrii
solului, și care vor reprezenta concentrațiile maxime ale
poluanților din sol dupã operațiunile de depoluare. Aceste
valori se vor situa sub nivelurile de alertã sau intervenție
ale agenților contaminanți, în funcție de rezultatele și recomandãrile studiului de evaluare a riscului.
• Poluare potențial semnificativã Ñ concentrații de poluanți în mediu, ce depãșesc pragurile de alertã prevãzute în
reglementãrile privind evaluarea poluãrii mediului. Aceste
valori definesc nivelul poluãrii la care autoritãțile competente considerã cã un amplasament poate avea un impact
asupra mediului și stabilesc necesitatea unor studii suplimentare și a mãsurilor de reducere a concentrațiilor de
poluanți în emisii/evacuãri.
• Poluare semnificativã Ñ concentrații de poluanți în
mediu, ce depãșesc pragurile de intervenție prevãzute în
reglementãrile privind evaluarea poluãrii mediului.
• Prag de alertã Ñ concentrații de poluanți în aer, apã,
sol sau în emisii/evacuãri, care au rolul de a avertiza autoritãțile competente asupra unui impact potențial asupra
mediului și care determinã declanșarea unei monitorizãri
suplimentare și/sau reducerea concentrațiilor de poluanți din
emisii/evacuãri.

• Prag de intervenție Ñ concentrații de poluanți în aer,
apã, sol sau în emisii/evacuãri, la care autoritãțile competente vor dispune executarea studiilor de evaluare a riscului
și reducerea concentrațiilor de poluanți din emisii/evacuãri.
• Probã de referințã Ñ probã materialã produsã de un
institut specializat, ce poate fi utilizatã pentru a identifica
precizia și acuratețea tehnicilor de analizã chimicã a
solurilor.
• Preceptori acvatici Ñ ape de suprafațã interioare, de
frontierã sau costiere, precum și ape subterane, în care
sunt evacuate ape uzate, exceptând zonele de influențã
directã sau de amestec ale acestor evacuãri.
CAPITOLUL II
Praguri de alertã și praguri de intervenție
Art. 3. Ñ Prezenta reglementare definește semnificația și
stabilește dispozițiile referitoare la pragurile de alertã și la
pragurile de intervenție pentru poluanții din: aer, apã și sol.
Art. 4. Ñ Dispozițiile referitoare la pragurile de alertã
sunt urmãtoarele:
a) pragurile de alertã avertizeazã autoritãțile competente
asupra existenței, într-o anumitã situație, a unei poluãri
potențiale în aer, apã sau sol;
b) când concentrația unuia sau mai multor poluanți
depãșește un prag de alertã, autoritãțile competente pot
dispune, dacã se considerã necesar, o monitorizare suplimentarã asiguratã de cãtre titularii activitãților potențial responsabile de poluare, fie prin sisteme proprii, fie prin unitãți
specializate. În același timp, autoritãțile competente vor solicita și vor urmãri introducerea unor mãsuri de reducere a
concentrațiilor de poluanți din emisii/evacuãri.
Art. 5. Ñ Pragurile de intervenție sunt pragurile de poluare la care autoritãțile competente:
a) apreciazã oportunitatea și solicitã, dacã este necesar,
executarea studiilor de evaluare a riscului;
b) investigheazã consecințele poluãrii asupra mediului;
c) impun reducerea poluãrii, astfel încât concentrațiile de
poluanți în emisii/evacuãri sã scadã la valorile prevãzute de
reglementãrile în vigoare.
CAPITOLUL III
Reglementãri privind poluarea solurilor
Art. 6. Ñ Pragurile de alertã și pragurile de intervenție
pentru concentrațiile agenților poluanți în soluri sunt
cuprinse în anexa la prezentele reglementãri. Aceste valori
vor înlocui toate celelalte norme utilizate anterior în
România, referitoare la poluarea solurilor.
Art. 7. Ñ Importanța poluãrii solurilor cu substanțe chimice și alți agenți poluanți care nu sunt incluși în anexa la
prezentele reglementãri va fi apreciatã de cãtre autoritãțile
competente pe baza unor studii efectuate de unitãți specializate.
Art. 8. Ñ Prezentele reglementãri privind poluarea solurilor se referã atât la folosința sensibilã, cât și la cea mai
puțin sensibilã a terenurilor, identificate dupã cum urmeazã:
a) folosința sensibilã a terenurilor este reprezentatã de
utilizarea acestora pentru zone rezidențiale și de agrement,
în scopuri agricole, ca arii protejate sau zone sanitare cu
regim de restricții, precum și suprafețele de terenuri prevãzute pentru astfel de utilizãri în viitor;
b) folosința mai puțin sensibilã a terenurilor include toate
utilizãrile industriale și comerciale existente, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
suprafețele de terenuri prevãzute pentru astfel de utilizãri în
viitor;
c) în cazul în care existã incertitudini asupra încadrãrii
unei folosințe de teren, se vor considera concentrațiile pragurilor de alertã și de intervenție pentru folosințele sensibile ale terenurilor.
Art. 9. Ñ Relevanța pragurilor de alertã și de intervenție
va determina urmãtoarele mãsuri:
a) în situațiile în care concentrațiile de poluanți în sol
se situeazã sub valorile de alertã pentru folosința sensibilã
a terenurilor, autoritãțile competente nu vor stabili mãsuri
speciale;
b) când concentrațiile unuia sau mai multor poluanți din
soluri depãșesc pragurile de alertã, dar se situeazã sub
pragurile de intervenție pentru folosința corespunzãtoare a
terenului, se considerã cã existã impact potențial asupra
solului. În aceste situații, autoritãțile competente vor dispune mãsuri de prevenire a poluãrii în continuare a solului
și de monitorizare suplimentarã a surselor potențiale de
poluare;
c) când concentrațiile unuia sau mai multor poluanți din
soluri depãșesc pragurile de intervenție pentru folosința
existentã a terenului, se considerã cã existã impact asupra
solului. În aceste situații, utilizarea zonei afectate pentru
folosințe sensibile nu este permisã și vor fi realizate prevederile art. 10. Dezvoltarea acestor zone pentru folosințe
mai puțin sensibile ale terenurilor poate fi permisã, dacã
concentrațiile acestor poluanți nu depãșesc valorile de intervenție ale folosinței mai puțin sensibile a terenurilor. Dacã
sunt depãșite valorile de intervenție pentru categoria de
folosințã mai puțin sensibilã a terenurilor, nu se va permite
nici o folosințã a terenurilor și vor fi aplicate prevederile
art. 10 și, dupã caz, ale art. 11;
d) pentru situația în care este necesar pentru o anumitã
utilizare ca un teren de folosințã mai puțin sensibilã sã
treacã în categoria de folosințã sensibilã, trebuie satisfãcute
cerințe speciale. În astfel de situații, utilizarea terenurilor
pentru folosințe sensibile este posibilã, numai dacã concentrațiile de poluanți din sol se încadreazã sub nivelul de
alertã al folosinței sensibile a terenurilor și dacã sunt satisfãcute prevederile art. 10 și, dupã caz, ale art. 11 ;
e) când pragurile de intervenție sunt depãșite la unul
sau mai mulți poluanți din sol pentru terenuri cu folosințã
sensibilã sau mai puțin sensibilã, autoritãțile competente vor
dispune executarea unui studiu de evaluare a riscului.
Obligația executãrii studiului de evaluare a riscului va fi a
titularilor de activitãți desfãșurate pe zona de teren afectatã, cu excepția cazurilor în care s-au identificat alți responsabili pentru poluarea înregistratã;
f) atunci când sunt implicați mai mulți titulari de activitãți
desfãșurate pe un teren afectat de poluare, autoritãțile
competente vor solicita un singur studiu de evaluare a riscului pentru zona în cauzã, iar costul acestuia va fi împãrțit între titulari, corespunzãtor ariei geografice deținute în
zona afectatã. În anumite situații, când autoritãțile competente pot identifica un titular considerat ca posibil rãspunzãtor de poluare, acestuia i se poate solicita sã suporte
costul total al studiului de evaluare a riscului.
Art. 10. Ñ Pentru stabilirea obiectivelor de remediere pe
baza interpretãrii studiilor de evaluare a riscului, autoritãțile
competente trebuie sã decidã dacã:

25

a) pot fi dezvoltate în viitor obiective care implicã utilizarea terenurilor pentru folosința sensibilã sau mai puțin
sensibilã a terenurilor;
b) terenul poate rãmâne în continuare în folosința
curentã, dar folosința nu mai poate fi extinsã;
c) trebuie luate mãsuri de remediere.
Art. 11. Ñ În situațiile când sunt necesare lucrãri de
remediere, autoritãțile competente vor stabili obiectivele de
remediere, luând în considerare urmãtoarele:
a) aceste obiective de remediere, reprezentând concentrațiile finale de poluanți din soluri dupã realizarea lucrãrilor
de depoluare, se vor situa fie sub pragurile de alertã fie
sub pragurile de intervenție. Autoritãțile competente vor stabili, pentru fiecare caz în parte, dacã obiectivele de remediere vor fi valorile de alertã sau valorile de intervenție, pe
baza rezultatelor studiului de evaluare a riscului și a estimãrii costurilor și beneficiilor remedierii;
b) când se executã activitãți de remediere, titularul va
rãspunde de lucrãrile implicate și va prezenta autoritãților
competente dovada cã prin lucrãrile de remediere s-au
atins concentrațiile de poluanți stabilite ca obiective de
remediere de cãtre autoritatea competentã.
Art. 12. Ñ Prelevarea și analizarea probelor de sol se
va face în conformitate cu urmãtoarele prevederi:
a) prelevarea de probe de soluri în scopul estimãrii
nivelului de poluare se va face în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 184/1997 privind Procedura de realizare a bilanțurilor
de mediu;
b) laboratoarele care executã analize de poluanți din
soluri vor utiliza probe de referințã pentru a confirma
acuratețea și precizia tehnicilor analitice folosite. Aceste
probe de referințã trebuie analizate împreunã cu probe prelevate din fiecare zonã a terenului și toate probele vor fi
analizate cu metodologia adecvatã, conform standardelor în
vigoare;
c) în situațiile în care pentru anumiți poluanți nu existã
metode standard de analizã, se vor folosi metodele analitice agreate la nivel internațional, care vor fi difuzate autoritãților competente de cãtre autoritatea centralã pentru
protecția mediului;
d) rãspunderea pentru acuratețea și precizia rezultatelor
analizelor privind concentrațiile agenților poluanți în soluri
va reveni pãrții care executã prelevarea probelor și laboratoarelor care executã analizele.
CAPITOLUL IV
Reglementãri privind evaluarea poluãrii aerului
Art. 13. Ñ Pragurile de alertã și de intervenție privind
poluarea atmosferei se definesc în felul urmãtor:
a) depãșirea concentrațiilor maxime admise de poluanți,
înscrise în reglementãrile legale, se considerã praguri de
intervenție pentru poluarea atmosfericã;
b) pragurile de alertã pentru concentrațiile de poluanți în
emisiile atmosferice și în aerul ambiental sunt stabilite la
70% din pragurile de intervenție ale acelorași poluanți,
luând în considerare perioada de timp relevantã în care
trebuie sã se mãsoare aceste concentrații.
Art. 14. Ñ Importanța existenței în emisiile atmosferice
și în aerul ambiental a unor substanțe chimice și a altor
agenți care nu sunt înscriși în reglementãrile legale existente
va fi estimatã prin studii efectuate de instituții specializate,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997

iar costul acestora va fi suportat de cãtre unitatea care
produce emisiile conținând aceste substanțe.
Art. 15. Ñ Relevanța pragurilor de alertã și de intervenție în procesul de interpretare și decizie al autoritãții competente determinã urmãtoarele situații:
a) când concentrațiile de poluanți în emisiile atmosferice
sau în aerul ambiental se situeazã sub pragurile de alertã,
nu este necesarã stabilirea unor mãsuri speciale de cãtre
autoritatea competentã;
b) când concentrațiile unuia sau mai multor poluanți
depãșesc pragurile de alertã, dar se situeazã sub nivelurile
de intervenție, pentru emisiile atmosferice sau pentru aerul
ambiental, se considerã cã existã impact potențial asupra
aerului. În aceste situații, autoritãțile competente vor cere
reducerea concentrațiilor de poluanți în emisii și monitorizarea suplimentarã a surselor identificate sau potențiale de
poluare;
c) când concentrațiile unuia sau mai multor poluanți din
emisiile atmosferice sau din aerul ambiental depãșesc pragurile de intervenție, se considerã cã existã impact asupra
aerului. Când aceastã situație se datoreazã emisiilor atmosferice provenind de la o singurã sursã, autoritãțile competente vor dispune reducerea concentrațiilor de poluanți,
astfel încât sã nu se depãșeascã nivelurile de intervenție.
Când emisiile atmosferice provin de la mai multe surse sau
când aerul ambiental este poluat peste pragul de intervenție și nu este imediat posibilã identificarea principalei cauze
a poluãrii, autoritãțile competente vor dispune monitorizarea
suplimentarã pentru identificarea surselor poluãrii. Dupã
identificarea acestor surse, autoritãțile competente vor dispune reducerea concentrațiilor de poluanți în emisii, astfel
încât sã nu se depãșeascã pragurile de intervenție. Dacã
este necesar, autoritãțile competente vor stabili obiective de
remediere pentru concentrațiile de poluanți în emisii atmosferice sau în aerul ambiental, care sã se situeze sub valorile pragului de intervenție.
Art. 16. Ñ Prelevarea probelor de aer trebuie sã ținã
seama de urmãtoarele:
a) laboratoarele care executã analizarea poluanților în
emisii atmosferice sau în aerul ambiental trebuie sã utilizeze metodologii adecvate, așa cum sunt stabilite prin
standardele și reglementãrile în vigoare;
b) în situațiile în care nu existã metodologii de prelevare
și analizã pentru anumiți poluanți, acestea vor fi stabilite, la
cererea autoritãților competente, prin studii efectuate de
institute specializate. Costul acestor studii va fi suportat de
titularul activitãții care genereazã acești poluanți;
c) rãspunderea pentru acuratețea și precizia rezultatelor
analitice asupra concentrațiilor de poluanți în emisiile
atmosferice sau în aerul ambiental revine pãrții care preleveazã probele și laboratorului care executã analizele.
CAPITOLUL V
Reglementãri privind evaluarea poluãrii apelor de
suprafațã și subterane
Art. 17. Ñ Pragurile de alertã și pragurile de intervenție
privind poluarea apelor se definesc în modul urmãtor:
a) depãșirile concentrațiilor maxime admise de poluanți,
prevãzute de reglementãrile în vigoare, reprezintã pragurile
de intervenție pentru poluarea apelor de suprafațã și subterane, precum și pentru evacuãrile de ape uzate;
b) pragurile de alertã pentru concentrațiile de poluanți în
apele de suprafațã sau subterane, precum și evacuãrile de

ape uzate reprezintã 70% din pragurile de intervenție ale
acelorași poluanți;
c) importanța poluãrii apelor de suprafațã si subterane,
precum și a evacuãrilor de ape uzate cu substanțe chimice
și alți agenți poluanți, care nu sunt înscriși în reglementãrile
legale existente, vor fi estimate prin studii efectuate de instituții specializate și costul acestora va fi suportat de cãtre
unitatea poluatoare.
Art. 18. Ñ Relevanța pragurilor de alertã și de intervenție în procesul de interpretare și decizie al autoritãții competente determinã urmãtoarele situații:
a) când concentrațiile de poluanți în apele de suprafațã
sau subterane, precum și în evacuãrile de ape uzate, se
situeazã sub nivelurile de alertã, nu este necesarã stabilirea unor masuri speciale de cãtre autoritatea competentã;
b) când concentrațiile unuia sau mai multor poluanți
depãșesc pragul de alertã, dar se situeazã sub pragul de
intervenție pentru apele de suprafațã și subterane, precum
și pentru evacuãrile de ape uzate, se considerã cã existã
impact potențial asupra apelor. În aceste situații autoritãțile
competente pot dispune reducerea concentrațiilor de poluanți în evacuãrile de ape uzate și efectuarea unei monitorizãri suplimentare a surselor identificate sau potențiale de
poluare;
c) când concentrațiile unuia sau mai multor poluanți din
apele de suprafațã sau subterane sau din evacuãrile de
ape uzate depãșesc pragul de intervenție, se considerã cã
existã impact asupra apelor. Când poluarea provine dintr-o
singurã sursã, autoritatea competentã va dispune reducerea
concentrațiilor de poluanți din evacuãrile de ape uzate, astfel încât acestea sã nu depãșeascã valorile pragului de
intervenție. Când poluarea provine din contribuția mai multor surse și/sau nu este posibilã identificarea imediatã a
principalei cauze a poluãrii, autoritatea competentã va dispune monitorizarea suplimentarã, pentru a identifica contribuția fiecãrei surse la poluarea identificatã și efectele
cumulative ale acestora. În funcție de evaluarea efectelor
cumulative, autoritatea competentã poate stabili reducerea
concentrațiilor de poluanți în evacuãrile de ape uzate,
fixând ca obiective de remediere concentrații de poluanți în
evacuãri situate sub valorile concentrațiilor maxime admise,
stabilite anterior prin actul de reglementare.
Art. 19. Ñ Prelevarea și analizarea probelor de apã trebuie sã ținã seama de urmãtoarele:
a) analiza concentrațiilor de poluanți în apele de suprafațã sau subterane, precum și în evacuãrile de ape uzate
se va executa prin laboratoare de specialitate care utilizeazã metodologii adecvate, în conformitate cu standardele
și reglementãrile în vigoare;
b) în situațiile în care nu existã metodologii de prelevare
și analizã pentru anumiți poluanți, acestea vor fi stabilite, la
cererea autoritãților competente, prin studii efectuate de
institute specializate. Costul acestor studii va fi suportat de
titularul activitãții care genereazã acești poluanți;
c) rãspunderea pentru acuratețea și precizia rezultatelor
analitice privind concentrațiile de poluanți în apele de
suprafațã și subterane, precum și în evacuãrile de ape
uzate revin pãrții care preleveazã probele și laboratorului
care executã analizele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997

27
ANEXÃ
la reglementare
Tabelul nr. 1

VALORI DE REFERINÞÃ

pentru urme de elemente chimice în sol
Compuși anorganici
(mg/kg substanțã uscatã)
Urme de
element

I. Metale:
Antimoniu (Sb)
Argint (Ag)
Arsen (As)
Bariu (Ba)
Beriliu (Be)
Bor solubil (B)
Cadmiu (Cd)
Cobalt (Co)
Crom (Cr):
Crom total
Crom hexavalent
Cupru (Cu)
Mangan (Mn)
Mercur (Hg)
Molibden (Mo)
Nichel (Ni)
Plumb (Pb)
Seleniu (Se)
Staniu (Sn)
Taliu (Tl)
Vanadiu (V)
Zinc (Zn)
II. Alte elemente:
Cianuri (libere)
Cianuri (complexe)
Sulfocianați

Praguri de alertã/
Tipuri de folosințe
Mai puțin
Sensibile
sensibile

Valori
normale

5
2
5
200
1
1
1
15

12,5
10
15
400
2
2
3
30

20
20
25
1.000
7,5
5
5
100

Praguri de intervenție/
Tipuri de folosințe
Mai puțin
Sensibile
sensibile

20
20
25
625
5
3
5
50

40
40
50
2.000
15
10
10
250

300
10
250
2.000
4
15
200
250
10
100
2
200
700

300
10
200
2.500
2
10
150
100
5
50
2
200
600

600
20
500
4.000
10
40
500
1.000
20
300
5
400
1.500

30
1
20
900
0,1
2
20
20
1
20
0,1
50
100

100
4
100
1.500
1
5
75
50
3
35
0,5
100
300

<1
<5
<0,1

5
100
10

10
200
20

10
250
20

20
500
40

Fluor (F)
Brom (Br)

-

150
50

500
100

300
100

1000
300

Sulf (elementar)
Sulfuri
Sulfați

-

400
200
2.000

5.000
400
5.000

1.000
1.000
10.000

20.000
2.000
50.000
Tabelul nr. 2

VALORI DE REFERINÞÃ

pentru urme de elemente chimice în soluri
Hidrocarburi aromatice și poliaromatice, hidrocarburi din petrol
(mg/kg substanțã uscatã)
Urme de
poluant

Valori
normale

1

2

I. Hidrocarburi aromatice mononucleare:
Benzen
<0,01
Etilbenzen
<0,05

Praguri de alertã/
Tipuri de folosințe
Mai puțin
Sensibile
sensibile
3

4

0,25
5

0,5
10

Praguri de intervenție/
Tipuri de folosințe
Mai puțin
Sensibile
sensibile
5

0,5
10

6

2
50

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
1

2

Toluen
<0,05
Xilen
<0,05
II. Hidroxilbenzeni:
Fenol
<0,02
Catechol
<0,05
Resorcinã
<0,05
Hidrochinonã
<0,05
Cresol
<0,05
Total hidrocarburi
aromatice (HA)
<0,5
III. Hidrocarburi
aromatice polinucleare
(HAP):
Antracene
<0,05
Benzoantracen
<0,02
Benzofluoranten
<0,02
Benzoperilen
<0,02
Benzopiren
<0,02
Chrisen
<0,02
Fluoranten
<0,02
Indeno (1,2,3) piren
<0,02
Naftalinã
<0,02
Fenantren
<0,05
Piren
<0,5
Total HAP:
<0,1
IV. Hidrocarburi din petrol:
Total hidrocarburi din petrol <100

3

4

5

6

15
7,5

30
15

30
15

100
25

5
5
2,5
2,5
2,5

10
10
5
5
5

10
10
5
5
5

40
20
10
10
10

50

50

150

10
5
5
10
5
5
10
5
5
5
10
25

10
5
5
10
5
5
10
5
5
5
10
15

100
50
50
100
10
50
100
50
50
50
100
150

1.000

500

2.000

25

5
2
2
5
2
2
5
2
2
2
5
7,5
200

Tabelul nr. 3
VALORI DE REFERINÞÃ

pentru urme de elemente chimice în soluri
Compuși organici organoclorurați
(mg/kg substanțã uscatã)
Urme de
poluant

Valori
normale

I. Clorbenzeni, clorfenoli:
Total clorbenzeni
Total clorfenoli
II. Bifenili policlorurați:
PCB 28
PCB 52
PCB 101
PCB 118
PCB 138
PCB 153
PCB 180
Total bifenili policlorurați
III. Policlordibenzdione
(PCDD), policlordibenzfurani (PCDF):
Total PCDD
Total PCDF

Praguri de alertã/
Tipuri de folosințe
Mai puțin
Sensibile
sensibile

10
5

Praguri de intervenție/
Tipuri de folosințe
Mai puțin
Sensibile
sensibile

<0,1
<0,02

5
2,5

10
5

30
10

<0,0001
<0,0001
<0,0004
<0,0004
<0,0004
<0,0004
<0,0004
<0,01

0,002
0,002
0,01
0,01
0,01
0,01
0,01
0,25

0,01
0,01
0,04
0,04
0,04
0,04
0,04
1

0,01
0,01
0,04
0,04
0,04
0,04
0,04
1

0,05
0,05
0,20
0,20
0,20
0,20
0,20
5

<0,0001
<0,0001

0,0001
0,0001

0,0001
0,0001

0,001
0,001

0,001
0,001

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997

29
Tabelul nr. 4

VALORI DE REFERINÞÃ

pentru urme de elemente chimice în soluri
Pesticide organoclorurate și triazinice
(mg/kg substanțã uscatã)
Urme de
poluant

Praguri de alertã/
Tipuri de folosințe
Mai puțin
Sensibile
sensibile

Valori
normale

I. Pesticide
organoclorurate:
·DDT
DDT
DDE
DDD
HCH
α -HCH
β -HCH
γ -HCH
δ -HCH
Total pesticide
organoclorurate:
II. Triazinice:
Total triazinã

Praguri de intervenție/
Tipuri de folosințe
Mai puțin
Sensibile
sensibile

<0,15
<0,05
<0,05
<0,05
<0,005
<0,002
<0,001
<0,001
<0,001

0,5
0,25
0,25
0,25
0,25
0,1
0,05
0,02
0,05

1,5
0,75
0,75
0,75
0,75
0,3
0,15
0,05
0,15

1
0,5
0,5
0,5
0,5
0,2
0,1
0,05
0,1

4
2
2
2
2
0,8
0,4
0,2
0,4

<0,2

1

2

2

5

<0,1

1

2

2

5

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 645/I.O./30 octombrie 1997

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 5.029/N.N./16 septembrie 1997
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 7.190/S.D./22 septembrie 1997

ORDIN
pentru aprobarea Normativului privind condițiile de evacuare a apelor uzate
în rețelele de canalizare ale localitãților
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
și ministrul sãnãtãții,
în temeiul prevederilor Legii apelor nr. 107/1996 și ale Legii protecției mediului nr. 137/1995,
în scopul alinierii legislației la prevederile Directivei Comisiei Comunitãții Europene 91/271/EEC Ñ Epurarea apelor uzate orãșenești,
în temeiul dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 568/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994, privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, republicatã și ale Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 de
organizare și funcționare a Ministerului Sãnãtãții,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normativul privind condițiile de
evacuare a apelor uzate în rețelele de canalizare ale localitãților, cuprins în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului vor elabora, în termen de 1 an de la publicarea
în Monitorul Oficial al României a prezentului ordin, un program de realizare a lucrãrilor de construcții și instalații, etapizat, pentru conectarea la rețelele publice de canalizare

ale localitãților, în funcție de numãrul de locuitori, de
amploarea și intensitatea activitãții industriale locale prezente și viitoare și de posibilitãțile financiare.
Art. 3. Ñ Direcția serviciilor de gospodãrie comunalã
din Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și
Direcția strategii și reglementarea resurselor de apã din
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, împreunã
cu Regia Autonomã ”Apele Române,,, precum și Direcția
generalã a medicinii preventive și a promovãrii sãnãtãții din

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997

Ministerul Sãnãtãții vor urmãri aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul Consiliului Național al Apelor și al
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean

Comitetului pentru Problemele Consiliilor Populare nr. 14/14
din 10 martie 1983.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României.

Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

Ministrul sãnãtãții,
Ștefan Drãgulescu

ANEXÃ
NORMATIV

privind condițiile de evacuare a apelor uzate în rețelele de canalizare ale localitãților
NTPA - 002/1997
I. Scopul și domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Dispozițiile prezentului normativ se referã
la calitatea apelor uzate, provenite din activitãți sociale sau
economice, ce urmeazã a fi evacuate în rețelele de canalizare ale localitãților. Normativul se referã și la apele uzate,
evacuate direct în stațiile de epurare.
Normativul are ca scop stabilirea condițiilor în care se
acceptã evacuarea apelor uzate în canalizãrile publice ale
localitãților, astfel încât sã se asigure protecția și funcționarea normalã a acestora, precum și protejarea mediului
de efectele descãrcãrilor de ape uzate.
Art. 2. Ñ (1) Prezentul normativ se aplicã la:
a) proiectarea, avizarea și autorizarea unor noi lucrãri
de folosire a apelor, precum și la extinderea sau retehnologizarea obiectivelor existente, care evacueazã ape uzate,
epurate sau neepurate, în rețelele de canalizare ale localitãților;
b) stabilirea gradului de preepurare necesar și a tehnologiei de preepurare, precum și a construcțiilor și instalațiilor de preepurare aferente, necesare obiectivelor
economico-sociale, înainte ca apele uzate sã fie descãrcate
în rețelele de canalizare ale localitãților;
c) la proiectarea, avizarea și autorizarea, din punct de
vedere al gospodãririi apelor și al protecției mediului, a
rețelelor de canalizare noi sau a celor existente, care fac
obiectul unor completãri ori extinderi;
d) la elaborarea documentațiilor pentru obținerea acordului de racordare la rețelele de canalizare ale localitãților;
e) la eliberarea acordului de racordare și la încheierea
contractelor-abonament pentru serviciul de preluare a apelor uzate la canalizarea publicã a localitãților, între unitatea de gospodãrie comunalã, care are în administrare și
exploatare sistemul de canalizare, și utilizatori;
f) la verificarea respectãrii prevederilor contractuale cu
privire la condițiile de evacuare, calitative și cantitative, de
încãrcare cu substanțe poluante a apelor uzate, în canalizarea localitãților.
(2) Termenii tehnici utilizați în prezentul normativ au
definițiile prevãzute în anexa nr. 1 la Legea apelor
nr. 107/1996.
II. Condiții de evacuare a apelor uzate în rețelele de
canalizare ale localitãților
Art. 3. Ñ Principalii indicatori de calitate pe care trebuie
sã îi îndeplineascã apa uzatã, în secțiunea de control, sunt
prevãzuți în tabelul alãturat, ce face parte integrantã din
prezentul normativ. Aceste valori reprezintã limite maxime
admisibile. Alți indicatori de calitate, pe care trebuie sã îi
îndeplineascã, în secțiunea de control, apa uzatã care provine din anumite activitãți specifice, pot fi stabiliți pe bazã
de studii de specialitate, studii ce vor cuprinde, de asemenea, metode de analizã cantitativã și calitativã a substanțelor în cauzã, precum și tehnologiile de epurare adecvate.

Utilizatorul de apã are obligația preepurãrii locale a apelor
uzate, astfel încât, în secțiunea de control, sã fie asiguratã
respectarea acestor condiții, în funcție de condițiile concrete
ale canalizãrii. Potrivit prezentului normativ prin secțiune
de control se înțelege locul de unde se preleveazã probe
de apã în vederea analizelor de laborator, acest loc fiind
ultimul cãmin al canalizãrii interioare a utilizatorului de apã,
înainte de debușarea în rețeaua de canalizare a localitãții.
Art. 4. Ñ Evacuarea apelor uzate în rețelele de canalizare ale localitãților este permisã numai dacã prin aceasta:
a) nu se degradeazã construcțiile și instalațiile rețelelor
de canalizare și ale stațiilor de epurare;
b) nu se diminueazã capacitatea de transport a canalelor prin depuneri sau obturãri;
c) nu se aduc prejudicii igienei și sãnãtãții publice sau
personalului de exploatare;
d) nu se perturbã procesele de epurare din stațiile de
epurare sau nu se diminueazã capacitatea acestora;
e) nu se creeazã pericol de explozie.
III. Restricții privind evacuarea apelor uzate în rețelele
de canalizare ale localitãților
Art. 5. Ñ Apele uzate care se evacueazã în rețelele de
canalizare ale localitãților nu trebuie sã conținã în secțiunea de control:
(1) Materii în suspensie, ale cãror cantitate, mãrime și
naturã constituie un factor activ de erodare a canalelor,
provoacã depuneri sau stânjenesc curgerea normalã, cum
sunt:
a) materiale care, la vitezele realizate în colectoarele de
canalizare ale localitãților corespunzãtoare debitelor minime
de calcul ale acestora, pot genera depuneri în colectoare;
b) diferite substanțe care se pot solidifica și pot obtura
secțiunea canalelor;
c) corpuri/solide, plutitoare sau antrenate, care nu trec
prin grãtarul cu spațiu liber de 20 mm între bare, iar în
cazul fibrelor și firelor textile sau al materialelor similare
(pene, fire de pãr de animale), care nu trece prin sita cu
latura ochiului de 2 mm;
d) suspensii dure și abrazive (pulberi metalice și granule
de roci, precum și altele asemenea), care, prin antrenare,
pot provoca erodarea canalelor;
e) pãcurã, uleiuri, grãsimi sau alte materiale, care, prin
formã, cantitate sau aderențã, pot duce la crearea de
zone de acumulãri de depuneri pe pereții canalului
colector;
f) substanțe care, singure sau în amestec cu alte substanțe conținute în apa din rețelele de canalizare, coaguleazã, creând riscul depunerii lor pe pereții canalelor, sau
care duc la apariția de substanțe agresive noi.
(2) Substanțe cu agresivitate chimicã asupra materialelor
din care sunt realizate rețelele de canalizare și stațiile de
epurare a apelor uzate din localitãți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
(3) Substanțe de orice naturã, care, plutitoare sau dizolvate, în stare coloidalã sau de suspensie, pot stânjeni
exploatarea normalã a canalelor și stațiilor de epurare a
apelor uzate, sau care, împreunã cu aerul, pot forma
amestecuri explozive, cum sunt: benzina, benzenul, eterii,
cloroformul, acetilena, sulfura de carbon și alți solvenți,
dicloretilena și alte hidrocarburi clorurate, apa sau nãmolul
din generatoarele de acetilenã.
(4) Substanțe toxice sau nocive, care, singure sau în
amestec cu apa din canalizare, pot pune în pericol personalul de exploatare a rețelei de canalizare și a stației de
epurare.
(5) Substanțe cu grad ridicat de periculozitate, cum sunt:
a) metale grele și compușii lor (ex.: Hg, Bi, Sb);
b) compuși organici halogenați;
c) compuși organici cu fosfor și/sau staniu;
d) agenți de protecție a plantelor, pesticide (fungicide,
erbicide, insecticide, algicide) și substanțe chimice folosite
pentru conservarea materialului lemnos (celulozã, hârtie), a
pieilor sau a materialelor textile;
e) substanțe chimice toxice, carcinogene, mutagene sau
teratogene, ca: acrilonitril, benzpiren, benzantracen, hidrocarburi policiclice aromatice, cianuri și altele;
f) substanțe radioactive, inclusiv reziduuri.
(6) Substanțe care, singure sau în amestec cu apa din
canalizare, pot degaja mirosuri care sã contribuie la poluarea mediului înconjurãtor.
(7) Substanțe colorante, ale cãror cantitate și naturã, în
condițiile diluãrii realizate în rețeaua de canalizare și în
stația de epurare, determinã modificarea culorii apei din
resursele de apã în care se evacueazã apele epurate.
(8) Substanțe inhibitoare ale procesului de epurare a
apelor uzate sau de tratare a nãmolului.
(9) Substanțe organice greu biodegradabile în cantitãți
ce pot influența negativ procesul de epurare al treptei
biologice.
Art. 6. Ñ Apele uzate, provenite de la unitãțile medicale
și veterinare, curative sau profilactice, de la laboratoarele
și institutele de cercetare medicalã și veterinarã, întreprinderi de ecarisaj, precum și de la orice fel de întreprinderi
și instituții care prin specificul activitãții lor produc contaminare cu agenți patogeni (microbi, virusuri, ouã de paraziți), pot fi evacuate în rețelele de canalizare ale localitãților,
numai cu respectarea urmãtoarelor masuri:
(1) la unitãțile medicale și veterinare curativ-profilactice,
realizarea mãsurilor de dezinfecție a tuturor produselor
patologice provenite de la bolnavi se va face conform
legislației sanitare în vigoare;
(2) la laboratoarele unitãților și institutelor, care lucreazã
cu produse patologice, și la celelalte unitãți menționate,
realizarea mãsurilor de dezinfecție/sterilizare a tuturor produselor patologice se va face conform legislației sanitare in
vigoare.
Realizarea mãsurilor prevãzute la alin. (1) și (2) se va
certifica periodic prin buletine de analizã, eliberate de cãtre
inspectoratele de sãnãtate publicã teritoriale, ce vor fi
comunicate unitãților de gospodãrie comunalã care au în
administrare și exploatare rețeaua publicã de canalizare și
stația de epurare a localitãții.
IV. Acceptul de evacuare a apelor uzate în rețelele de
canalizare ale localitãților
Art. 7. Ñ Evacuarea apelor uzate în rețelele de canalizare ale localitãților se poate face numai în baza acordului de racordare scris, dat de unitatea de gospodãrie
comunalã care administreazã și exploateazã sistemul de
canalizare, și al contractului-abonament de preluare la canalizarea localitãții, încheiat cu aceasta, cerându-se și avizul
inspectoratelor de sãnãtate publicã. Dupã obținerea acordului de racordare este obligatorie obținerea avizului și autorizației de gospodãrire a apelor, conform prevederilor Legii
apelor nr.107/1996.

31

Art. 8. Ñ Prin acordul de racordare, unitatea de gospodãrie comunalã care administreazã și exploateazã sistemul
de canalizare al localitãții poate stabili, ca valori admisibile,
valori mai mici decât cele prevãzute în tabel, pe baza
încãrcãrii cu poluanți, deja existentã în canalizare.
Art. 9. Ñ Stabilirea condițiilor de evacuare a apelor
uzate în rețelele de canalizare ale localitãților care nu au
stație de epurare se face de cãtre unitatea localã de gospodãrie comunalã, prin calculul încãrcãrii maxim admisibile
fațã de condițiile reglementate pentru calitatea apei uzate,
înainte de evacuarea în resursele de apã, și de standardul
pentru calitatea apelor de suprafațã. Calculul se face pentru debitul mediu lunar minim anual al resursei de apã cu
asigurarea de 95%. Valoarea încãrcãrii nu va putea depãși,
în nici un caz, valoarea limitã maximã admisibilã pentru
indicatorii respectivi, stabilitã conform Normativului privind
stabilirea limitelor de încãrcare cu poluanți a apelor uzate,
evacuate în resursele de apã.
Art. 10. Ñ La solicitarea acordului de racordare, în
vederea evacuãrii apelor uzate provenite de la o nouã utilizare a apei, utilizatorul va pune la dispoziție unitãții de
gospodãrie comunalã date asigurate de proiectant, respectiv
estimãri ale debitelor și compoziției apelor uzate care
urmeazã a fi evacuate în canalizãrile localitãților; în cazul
retehnologizãrii sau extinderii capacitãților de producție,
abonatul va prezenta buletine de analizã a compoziției și
cronograma debitelor de ape uzate, evacuate de la folosința
aflatã în funcțiune.
Art. 11. Ñ Acordul de racordare și contractul-abonament pentru serviciul de preluare la canalizarea localitãților
a apelor uzate vor specifica:
a) debitele și concentrațiile maxim admisibile ale impurificatorilor apelor uzate, evacuate în secțiunea de control;
b) eventualele restricții de evacuare la anumite ore;
c) mãsuri de uniformizare a debitelor și concentrațiilor
substanțelor poluante conținute;
d) obligația montãrii de debitmetre pe canalul de evacuare a apelor uzate și menținerii lor în stare de funcționare;
e) obligația abonatului de a semnala unitãții de gospodãrie comunalã toate accidentele sau anomaliile din instalațiile proprii, care pot perturba buna funcționare a sistemului
de canalizare.
Art. 12. Ñ Pentru orice modificãri privind debitul și/sau
calitatea apelor uzate, evacuate în rețelele de canalizare ale
localitãților, ca urmare a extinderii capacitãților de producție,
a modificãrii tehnologiilor de fabricație sau a altor cauze, utilizatorul de apã are obligația de a cere acceptul unitãții de
gospodãrie comunalã, de a încheia un nou contract-abonament cu acesta, de a obține avizul inspectoratului de sãnãtate publicã și un nou aviz de gospodãrire a apelor.
Art. 13. Ñ Acceptarea evacuãrii în rețelele de canalizare ale localitãților a unor ape uzate ce implicã modificarea tehnologiei sau a parametrilor de funcționare a stației
de epurare aferente poate fi luatã în considerare numai
dupã realizarea, în stația de epurare, a tuturor lucrãrilor
necesare asigurãrii respectãrii condițiilor de evacuare în
resursele de apã.
Art. 14. Ñ La acceptarea evacuãrii apelor uzate în rețelele de canalizare ale localitãților, unitãțile de gospodãrie
comunalã vor ține seama de obligațiile ce le revin pentru
respectarea normelor legale privind calitatea apelor uzate,
înainte de evacuarea lor în resursele de apã.
Art. 15. Ñ Nerespectarea condițiilor de evacuare a apelor uzate, stabilite prin prezentul normativ și precizate prin
acordul de racordare și prin contractul-abonament de preluare a apelor uzate în rețelele de canalizare, atrage, potrivit
legii, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303 bis/6.XI.1997
INDICATORI DE CALITATE A APELOR UZATE, EVACUATE ÎN REÞELELE
DE CANALIZARE ALE LOCALITÃÞILOR
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Indicatorul
de calitate

Temperatura
Concentrația ionilor de hidrogen (pH)
Materii în suspensie
Consum biochimic de oxigen la 5 zile
(CBO5)
Consum chimic de oxigen Ñ metoda
cu bicromat de potasiu (CCO-Cr)*)
Azot amoniacal (NH4+)
Fosfor total (P)
Cianuri (CN-)
Sulfuri si hidrogen sulfurat (S2-)
Sulfiți (SO32-)
Sulfați (SO42-)
Fenoli antrenabili cu vapori de apã
(C6H5OH)
Substanțe extractibile cu eter de petrol
Detergenți sintetici anion activi
biodegradabili
Plumb (Pb2+)
Cadmiu (Cd2+)
Crom trivalent (Cr3+)
Crom hexavalent (Cr6+)
Cupru (Cu2+)
Nichel (Ni2+)
Zinc (Zn2+)**)
Mangan (Mn2+)
Clor liber (Cl2)

U.M.

Valorile limitã
admisibile

Metoda
de analizã***)

¡C
unit pH
mg/dm3

40
6,5-8,5
300

mg/dm3

300

STAS

mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3

500
30
5,0
0,5
0,5
10
400

SR ISO 6060/96
STAS 8683-70
STAS 10064-75
STAS 7685-79
STAS 7510-66
STAS 7661-89
STAS 8601-70

mg/dm3
mg/dm3

30
20

STAS
STAS

7167-92
7587-96

mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3

30
0,5
0,1
1
0,1
0,1
1
1
1
1

SR ISO
STAS
SR ISO
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS

7875/96
8637-79
5961/93
7884-91
7884-91
7795-80
7987-67
8314-87
8662-70
6364-78

STAS 8619/3-90
STAS 6953-81
6560-82

***) Valoarea concentrației CCO-Cr este condiționatã de respectarea raportului CBO5/CCO mai
mare sau egal cu 0,4. Pentru verificarea acestei condiții, vor putea fi utilizate și rezultatele determinãrii consumului chimic de oxigen, prin metoda cu permanganat de potasiu, urmãrind cunoașterea raportului CCO-Mn/CCO-Cr, caracteristic apei uzate.
***) Pentru localitãțile a cãror apã de alimentare din rețeaua de distribuție conține zinc în concentrație mai mare de 1 mg/dm3, se va accepta aceeași valoare și la evacuare.
***) Metoda de analizã va fi una corespunzãtoare standardului în vigoare.
Observații:
Ñ în cazul în care, pe colectorul rețelei de canalizare a localitãții, în punctul de racord al folosinței, curge în permanențã un debit care asigurã diluarea corespunzãtoare a apelor uzate, evacuate de aceasta, unitatea care exploateazã și administreazã rețele de canalizare a localitãților va
putea stabili, de la caz la caz, condițiile de evacuare care sã ținã seama de diluția realizatã. În
aceste cazuri, utilizatorii de apã, care se racordeazã la rețeaua de canalizare din localitate, sunt
obligați sã amenajeze cãminul de racord, corespunzãtor cu necesitãțile de protejare a construcției
și cu respectarea condițiilor de salubritate și igienã pentru spațiul înconjurãtor;
Ñ în cazul în care în apa uzatã se gãsesc mai multe metale grele din cele menționate în
tabel, suma concentrațiilor lor nu trebuie sã depãșeascã valoarea de 1,0 mg/dm3; dacã se gãsesc
doar metale grele, precum nichel, zinc și/sau mangan, suma concentrațiilor acestora nu va depãși
valoarea de 2,0 mg/dm3;
Ñ enumerarea din tabel nu este limitativã; unitãțile care exploateazã și administreazã rețele
de canalizare și stații de epurare, împreunã cu proiectantul care deține rãspunderea realizãrii parametrilor proiectați și avizați și, dupã caz, prin implicarea cercetãrii tehnologice care a fundamentat
soluția de proiectare vor stabili, în funcție de condițiile specifice locale, limite și pentru alți indicatori, ținând seama de prescripțiile generale de evacuare și, când este cazul, și de efectul cumulat
al unor agenți corosivi și toxici, asupra rețelei de canalizare și instalațiilor de epurare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 bis/6.XI.1997 conține 32 de pagini.

Prețul 1.696 lei

ISSN 1453Ñ4495

