PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 304

I

Vineri, 7 noiembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

172.

Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
privind pregãtirea Forțelor Armate Britanice în
România, semnat la București la 29 iulie 1996.....

Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord privind pregãtirea Forțelor Armate Britanice
în România ................................................................
568.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord privind pregãtirea Forțelor Armate
Britanice în România, semnat la București la
29 iulie 1996 .............................................................

Nr.
173.

2

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre România
și Republica Italianã privind readmisia persoanelor
aflate în situație ilegalã, semnat la București la
4 martie 1997............................................................

7

Acord între România și Republica Italianã privind readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã .................

8Ð9

569.

2Ð6

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și
Republica Italianã privind readmisia persoanelor
aflate în situație ilegalã, semnat la București la
4 martie 1997............................................................

Ñ Decret pentru promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Republica Italianã
privind readmisia persoanelor aflate în situație
ilegalã, semnat la București la 4 martie 1997 .......

10

«
230.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției privind securitatea personalului Națiunilor Unite și a celui asociat, adoptatã la New York la 9 decembrie 1994..................

10

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției privind securitatea personalului Națiunilor Unite și a celui asociat, adoptatã la New York la 9 decembrie 1994

11

Convenție privind securitatea personalului Națiunilor Unite
și a celui asociat.......................................................

11Ð15

174.
6

«
477.

Pagina

570.

7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției privind securitatea personalului
Națiunilor Unite și a celui asociat, adoptatã la New
York la 9 decembrie 1994 .......................................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/7.XI.1997

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord privind pregãtirea Forțelor
Armate Britanice în România, semnat la București
la 29 iulie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
privind pregãtirea Forțelor Armate Britanice în România, semnat la București
la 29 iulie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 septembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 4 noiembrie 1997.
Nr. 172.

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
privind pregãtirea Forțelor Armate Britanice în România
Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
acționând în spiritul Parteneriatului pentru pace,
urmãrind întãrirea bunelor relații în domeniul apãrãrii și înțelegerea reciprocã, deja existente între cele douã state,
luând în considerare faptul cã România, prin Legea nr. 23/1996, a ratificat Acordul dintre statele pãrți la Tratatul
Atlanticului de Nord și celelalte state participante la Parteneriatul pentru pace cu privire la statutul forțelor lor și Protocolul
adițional, încheiate la Bruxelles la 19 iunie 1995,
au convenit urmãtoarele:
Secțiunea 1
Obiectul memorandumului de înțelegere

Prezentul memorandum de înțelegere stabilește condițiile
pentru pregãtirea Forțelor Armate Britanice în România.
Secțiunea a 2-a
Definiții

angajat de Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord, cu excepția apatrizilor sau a persoanelor
rezidente ori cu cetãțenia statului care primește;
4. personalul român înseamnã militarii și personalul civil
ai Armatei României, desemnați sã sprijine pregãtirea
Forțelor Armate Britanice în cadrul prezentului memorandum de înțelegere.
5. echipament militar înseamnã armamentul individual și
de grup, muniția (realã, de manevrã și de marcare a focului), explozivii, mijloacele de luptã și de transport, aparatura
tehnicã și alte materiale pentru folosințã militarã.

În sensul prezentului memorandum de înțelegere, se
definesc urmãtorii termeni:
1. statul care trimite înseamnã Regatul Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord;
Secțiunea a 3-a
2. statul care primește înseamnã România;
Programul pregãtirii
3. forța înseamnã personalul Forțelor Armate Britanice,
care ia parte la pregãtire în România, în cadrul prezentului
1. Cererea pentru pregãtirea unitãților britanice va fi
memorandum de înțelegere, împreunã cu personalul PdfCompressor. scrisã, ministerului Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’civil înaintatã, în formã For Evaluationapãrãrii naționale al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/7.XI.1997

3

securitatea acestui stat, pedepsite de legea sa, dar nu și
de legea statului care trimite.
c) Pentru scopurile prezentului paragraf și ale paragrafului 3 ale prezentei secțiuni, o infracțiune împotriva securitãții
statului va include:
i(i) trãdarea de patrie;
(ii) sabotajul, spionajul sau încãlcarea oricãrei legi
referitoare la secretele oficiale ale acestui stat sau
la secretele privind apãrarea naționalã a acestui
stat.
3. În cazul în care dreptul de a exercita jurisdicția este
concurent, se vor aplica urmãtoarele reguli:
a) Autoritãțile militare ale statului care trimite vor avea
dreptul de exercitare, cu prioritate, a jurisdicției asupra unui
membru al forței, în ceea ce privește:
i(i) infracțiunile îndreptate numai împotriva proprietãții
sau securitãții acestui stat sau infracțiunile îndreptate numai împotriva persoanei sau proprietãții
unui alt membru al forței;
(ii) infracțiunile care decurg din orice faptã sau omisiune produsã în îndeplinirea îndatoririlor oficiale.
b) În cazul oricãrei alte infracțiuni decât cele prezentate
în paragraful 3 a) al acestei secțiuni, autoritãțile statului
Secțiunea a 4-a
care primește vor avea dreptul de a exercita, cu prioritate,
Statutul forței
jurisdicția.
1. Membrii forței vor respecta legile, organizarea militarã
c) Dacã statul care are dreptul prioritar decide sã nu își
și obiceiurile statului care primește și nu vor desfãșura nici exercite jurisdicția, acesta va informa autoritãțile celuilalt
o activitate care contravine prezentului memorandum de stat, de îndatã ce va fi posibil.
înțelegere, în mod deosebit activitãți comerciale sau politice
Autoritãțile statului care are dreptul prioritar de jurisdicție
pe teritoriul statului care primește.
vor lua în considerare, cu bunãvoințã, cererea de renunțare
2. Fãrã a aduce prejudicii prevederilor paragrafului 1 al la acest drept, formulatã de autoritãțile celuilalt stat, în
prezentei secțiuni, membrii forței, în orice moment al pre- cazul în care acest alt stat considerã cã o astfel de renunzenței lor pe teritoriul statului care primește, vor rãmâne țare este de importanțã deosebitã.
sub comanda și controlul eșaloanelor superioare ale forței,
4. Prevederile paragrafelor 1Ð3 ale prezentei secțiuni nu
vor respecta acele legi și reglementãri ale statului care tri- vor implica nici un drept, pentru autoritãțile militare ale stamite, care sunt aplicabile acestora.
tului care trimite, de a-și exercita jurisdicția asupra persoanelor care sunt cetãțeni ai statului care primește sau
Secțiunea a 5-a
rezidenți permanenți ai acestui stat, în afara cazului când
Jurisdicția penalã și disciplinarã
aceștia sunt membri ai forței.
În concordanțã cu prevederile Acordului dintre statele
5. a) Autoritãțile statului care trimite și ale statului care
pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul primește își vor acorda sprijin reciproc pentru arestarea
forțelor lor, încheiat la Londra la 19 iunie 1951, denumit în membrilor forței pe teritoriul statului care primește și pentru
continuare NATO/SOFA, pe care România le aplicã în baza predarea lor autoritãții care urmeazã sã-și exercite jurisdicLegii nr. 23/1996 pentru ratificarea Acordului dintre statele ția în conformitate cu prevederile de mai sus.
pãrți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state partib) Autoritãțile statului care primește vor notifica prompt
cipante la Parteneriatul pentru pace cu privire la statutul autoritãților militare ale statului care trimite despre arestaforțelor lor și a Protocolului adițional, încheiate la Bruxelles
rea oricãrui membru al forței.
la 19 iunie 1995, se vor aplica urmãtoarele:
c) În cazul în care statul care primește urmeazã sã-și
1. a) Autoritãțile militare ale statului care trimite vor
exercite jurisdicția asupra unui membru al forței, conform
avea dreptul sã exercite, în cadrul statului care primește,
paragrafelor 1Ð3 ale prezentei secțiuni, acesta urmeazã sã
jurisdicția penalã și disciplinarã care le este conferitã de
rãmânã în custodia statului care trimite, pânã în momentul
legea statului care trimite, în privința membrilor forței.
b) Autoritãțile statului care primește vor exercita jurisdic- în care va fi pus sub acuzație de statul care primește.
6. a) Autoritãțile statului care trimite și ale statului care
ția penalã și disciplinarã asupra membrilor forței, în ceea
primește își vor acorda sprijin reciproc pentru efectuarea
ce privește infracțiunile comise pe teritoriul statului care prituturor investigațiilor necesare cu privire la infracțiuni, premește și incriminate de legea acestui stat.
2. a) Autoritãțile militare ale statului care trimite vor cum și în strângerea și administrarea probelor, inclusiv în
avea dreptul de a exercita jurisdicția exclusivã asupra sechestrarea și, atunci când este cazul, în predarea obiecmembrilor forței, în ceea ce privește infracțiunile, inclusiv telor având legãturã cu infracțiunea. Predarea unor astfel
cele referitoare la securitatea sa, ce pot fi incriminate de de obiecte poate fi fãcutã cu condiția înapoierii lor într-un
legea statului care trimite, dar nu și de legea statului care termen stabilit de autoritatea care le predã.
b) Autoritãțile statului care trimite și ale statului care priprimește.
mește își vor notifica reciproc decizia luatã, în toate cazub) Autoritãțile statului care primește vor avea dreptul de
a exercita jurisdicția exclusivã asupra membrilor forței, în rile în care existã drepturi concurente de a exercita
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ceea ce privește infracțiunile, inclusiv cele referitoare la jurisdicția.
statului care primește, pânã la sfârșitul lunii iunie a anului
care precede anul în care se va desfãșura pregãtirea.
Aceastã cerere va cuprinde, în mod deosebit, date referitoare la perioada planificatã și la locul de desfãșurare, precum și la obiectivul și scopul pregãtirii. Cererea va mai
cuprinde date despre tipul echipamentului militar ce va fi
folosit și despre efectele posibile ale folosirii acestuia asupra mediului înconjurãtor.
2. Pregãtirea unitãților militare britanice se va desfãșura
în conformitate cu programul stabilit de organele militare
abilitate ale statului care trimite, în limitele obiectivului și
scopurilor acestei pregãtiri, convenite prin aranjamente cu
organele militare abilitate ale statului care primește, cu cel
puțin 6 luni înaintea datei planificate de începere a
pregãtirii.
3. Pregãtirea efectivelor militare britanice se va desfãșura în terenurile de instrucție, poligoanele de tragere și
în cadrul unitãților militare puse la dispoziție de cãtre statul
care primește.
4. Comandantul unitãții militare britanice va conduce
pregãtirea forței în limitele stabilite de prezentul memorandum de înțelegere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/7.XI.1997

7. Autoritãțile statului care primește vor examina, cu
bunãvoințã, orice cerere de sprijin din partea autoritãților
statului care trimite, privind executarea unei pedepse cu
închisoarea, decisã de autoritãțile statului care trimite, în
conformitate cu prevederile acestei secțiuni, pe teritoriul statului care primește.
8. Atunci când un acuzat a fost judecat, în conformitate
cu prevederile acestei secțiuni, de cãtre autoritãțile statului
care primește sau ale statului care trimite, și a fost achitat
sau a fost condamnat și își executã sau și-a executat
pedeapsa sau a fost grațiat, acesta nu va putea fi judecat
din nou, de cãtre autoritãțile celuilalt stat, pentru aceeași
infracțiune pe același teritoriu. Cu toate acestea, nimic din
acest paragraf nu va împiedica autoritãțile militare ale statului care trimite sã judece pe un membru al forței, pentru
orice încãlcare a regulilor de disciplinã decurgând dintr-o
acțiune sau omisiune care a constituit o infracțiune pentru
care el a fost judecat de cãtre autoritãțile statului care primește.
9. Ori de câte ori un membru al forței este pus sub
urmãrire penalã sub jurisdicția statului care primește, el va
avea dreptul:
a) la o judecatã promptã și rapidã;
b) de a fi informat, înaintea procesului, de acuzația sau
de acuzațiile concrete care i se aduc;
c) de a fi confruntat cu martorii care îl acuzã;
d) ca martorii, care pot depune în favoarea sa, sã fie
constrânși sã se prezinte în instanțã, dacã aceștia se aflã
sub jurisdicția statului care primește;
e) sã aibã un apãrãtor desemnat de el sau un apãrãtor
care sã-i acorde asistența gratuitã, în condițiile legale existente la acea datã în statul care primește;
f) dacã el considerã necesar, sã beneficieze de serviciile unui translator competent; și
g) sã comunice cu reprezentantul autoritãților statului
care trimite și, când regulile de procedurã permit, acesta
sã fie prezent la proces.
10. În cazul în care, în conformitate cu prevederile
acestei secțiuni, statul care primește are dreptul de a-și
exercita jurisdicția asupra unui membru al forței, aceastã
jurisdicție va fi exercitatã în cadrul sistemului de drept
comun, aplicabil civililor statului care primește, și nu va fi
exercitat în cadrul sistemului justiției penale, aplicabil membrilor forțelor armate ale statului care primește.

4. Poliția militarã, în conformitate cu aranjamentele convenite, decurgând din prevederile secțiunii a 3-a paragraful 2
al prezentului memorandum de înțelegere, va avea dreptul
sã întreprindã mãsuri adecvate de protejare a persoanei și
bunurilor membrilor forței, precum și a proprietãții aparținând statului care trimite, și care au fost aduse pe teritoriul
statului care primește, în scopuri legate de prezentul
memorandum de înțelegere. Autoritãțile statului care trimite
și cele ale statului care primește vor colabora strâns în
legãturã cu modul în care acest drept este exercitat.
5. Poliția militarã și organele de ordine publicã ale
ministerului de interne al statului care primește sunt, de
asemenea, autorizate sã îndeplineascã funcții polițienești,
referitoare la forțã, potrivit aranjamentelor convenite în
prealabil.
6. Dacã cetãțenii români sunt prinși în flagrant într-o
acțiune împotriva membrilor sau echipamentului militar al
forței și sunt reținuți de poliția militarã a forței, aceștia vor
fi transferați, fãrã întârziere, autoritãților statului care primește.
Secțiunea a 7-a
Trecerea frontierei naționale

1. Membrii forței vor fi scutiți de îndeplinirea cerințelor
referitoare la vize și controlul imigrației, la intrarea sau ieșirea în și de pe teritoriul statului care primește, în conformitate cu art. III al NATO/SOFA.
2. La trecerea frontierei și pe timpul șederii pe teritoriul
statului care primește, membrilor forței li se cere sã aibã
asupra lor un pașaport valabil și un act personal de identitate, emis de statul care trimite, care sã cuprindã numele
și prenumele, data nașterii, gradul, numãrul de înmatriculare pe care orice membru al forței îl are, funcția și o fotografie. Actul de identitate sau pașaportul trebuie prezentat
la cererea organelor autorizate ale statului care primește.
3. Membrii forței vor fi exceptați de la reglementãrile
statului care primește, referitoare la înregistrarea și controlul
strãinilor. Membrii forței nu pot obține dreptul de rezidențã
permanentã în statul care primește.
4. Echipamentul militar și celelalte materiale aduse de
statul care trimite, pe teritoriul statului care primește, în
scopuri conexe pregãtirii membrilor forței, trebuie declarate
autoritãților abilitate ale statului care primește cu cel puțin
30 de zile înaintea datelor de sosire planificate. O astfel de
declarație va conține o definire a tipurilor și cantitãților de
armament, muniții, tehnicã militarã și alte materiale, datele
de sosire și de plecare, planificate conform aranjamentelor
convenite.
Secțiunea a 6-a
5. Echipamentul militar și alte materiale aduse de statul
Funcțiile polițienești
care trimite, pe teritoriul statului care primește, în scopuri
1. Autoritãțile statului care trimite vor avea dreptul de a conexe cu pregãtirea membrilor forței, vor fi scutite de
orice formã de vamã sau taxã, la intrarea sau ieșirea în și
exercita funcții polițienești asupra membrilor forței. Aceste
de pe teritoriul statului care primește.
funcții pot fi preluate de membrii forței, stabiliți de autori6. Bunurile personale, în cantitãți rezonabile și numai
tãțile statului care trimite pentru a le îndeplini, și care vor fi pentru uz personal, aduse/scoase pe/de pe teritoriul statului
denumiți, în continuare, poliție militarã.
care primește, de cãtre membrii forței, vor fi scutite de
2. Poliția militarã a statului care trimite va avea dreptul orice formã de vamã sau taxã.
sã exercite funcțiile polițienești descrise în paragraful 1 al
7. Echipamentul militar și alte materiale aduse de statul
acestei secțiuni, oriunde pe teritoriul statului care primește, care trimite, pe teritoriul statului care primește, care nu au
unde se aflã membrii forței, în terenurile de instrucție sau fost folosite pe perioada pregãtirii, trebuie scoase de pe
în altã parte.
teritoriul statului care primește, pe durata perioadei specifiAutoritãțile statului care trimite și cele ale statului care cate în paragraful 4 al acestei secțiuni, nu mai târziu de
primește vor colabora strâns în privința modului în care 30 de zile de la ultima zi de pregãtire.
funcțiile polițienești vor fi exercitate.
8. Echipamentul militar care nu a fost scos conform
3. În exercitarea funcțiilor polițienești prevãzute în para- paragrafului anterior va fi supus plãților, taxelor și costurilor
grafele 1 și 2 ale prezentei secțiuni, poliția militarã poate conform legislației statului care primește. Face excepție de
lua toate mãsurile adecvate pentru a menține ordinea, dis- la prevederile acestui paragraf echipamentul militar transfeCompression byîn rândul membrilor forței.
ciplina și securitatea CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rat statului care primește.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/7.XI.1997
Secțiunea a 8-a
Taxele

Membrii forței vor fi exceptați, în statul care primește,
de la orice formã de taxã pe salariu și alte venituri primite
ca membri ai forței sau pe bunurile mobile aflate în proprietate, a cãror prezențã în statul care primește se datoreazã în exclusivitate îndeplinirii sarcinilor în conformitate cu
prezentul memorandum de înțelegere.
Secțiunea a 9-a
Asistența medicalã și stomatologicã

1. Dacã forța nu dispune de facilitãți medicale ori stomatologice corespunzãtoare, membrii acesteia vor beneficia
de asistențã medicalã și stomatologicã, asiguratã de autoritãțile militare ale statului care primește, inclusiv de spitalizare, în aceleași condiții cu personalul similar al statului
care primește.
2. Dacã un membru al forței trebuie transportat la o clinicã medicalã sau stomatologicã, iar statul care trimite nu
dispune de mijloace de transport, statul care primește, la
cererea statului care trimite, va asigura mijlocul de transport necesar.
3. Statul care trimite va rambursa statului care primește
toate cheltuielile efectuate în legãturã cu prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestei secțiuni.
Secțiunea a 10-a
Uniforma, armamentul și muniția

1. Membrii forței vor purta, de regulã, uniforma lor
naționalã. Unitãțile și formațiunile constituite ale forței vor
purta uniformã la trecerea frontierei statului care primește.
2. Pe timpul cât se aflã pe terenul de instrucție, precum
și pe timpul tranzitãrii de la frontiera de stat la terenul de
instrucție, membrii forței au dreptul sã deținã asupra lor și
sã transporte armament, muniție și explozivi, în condițiile în
care sunt autorizați prin reglementãri proprii și în concordanțã cu aranjamentele convenite. Autoritãțile statului care
trimite vor lua în considerare în mod favorabil solicitãrile
statului care primește, legate de aceastã problemã.
Secțiunea a 11-a
Siguranța în poligoane

Forța va respecta regulile referitoare la trageri, ale statului care primește.
Comandantul forței rãspunde de respectarea acestor
reguli și este obligat sã-și informeze subordonații
asupra lor.
Secțiunea a 12-a
Regimul autovehiculelor

5

cãtre un membru al forței a autovehiculelor proprietate
personalã, inclusiv a celor închiriate pe teritoriul statului
care primește.
5. Vehiculele militare ale forței și vehiculele menționate
în paragraful 4 al acestei secțiuni vor respecta reglementãrile privind deplasarea vehiculelor militare ale statului care
primește.
6. Transportul rutier, feroviar, aerian și naval al forței pe
teritoriul statului care primește, inclusiv al echipamentului
militar, în scopurile prezentului memorandum de înțelegere,
se va desfãșura în conformitate cu acordurile internaționale
la care ambele state sunt pãrți.
Secțiunea a 13-a
Reclamații

1. Statul care trimite și statul care primește vor renunța
la orice reclamație, unul împotriva celuilalt, în cazul unei
daune provocate, ca stat, prin decesul sau rãnirea unui
militar ori a unui salariat civil, folosit de armatã, dacã decesul sau rãnirea a fost provocatã de un militar al armatei
celuilalt stat sau de un salariat civil al acelui stat, care
însoțește armata, dacã militarul sau civilul acționa pentru
îndeplinirea atribuțiilor lui, legate de pregãtirea membrilor
forței. Dacã, în condițiile de mai sus, se provoacã pagube
proprietãților statului care primește ori celor ale statului care
trimite, sau mediului înconjurãtor al statului care primește,
orice reclamație va fi înaintatã în forma prezentatã în secțiunea a 16-a.
2. Statul care primește va prelua, adjudeca și rezolva,
în concordanțã cu legile proprii, reclamațiile unei a treia
pãrți (altele decât reclamațiile contractuale și cele pentru
care se aplicã paragraful 4 al acestei secțiuni), provocate
de acțiuni sau omisiuni ale membrilor forței, în îndeplinirea
sarcinilor oficiale, sau de oricare altã acțiune, omisiune sau
eveniment, pentru care statul care trimite rãspunde legal
pentru provocare de deces, rãnire ori pagube pe teritoriul
statului care primește. În sensul acestui paragraf, o a treia
parte nu va fi statul care trimite, statul care primește sau
alt membru al forței. Un membru al forței nu va fi subiect
al vreunei proceduri de impunere a vreunei sentințe împotriva sa, în statul care primește, în cazuri provocate de
executarea atribuțiilor sale oficiale.
3. Reclamațiile apãrute în legãturã cu prevederile paragrafului 2 al acestei secțiuni vor fi aduse la cunoștințã
autoritãților statului care trimite, imediat dupã primire, de
cãtre autoritãțile statului care primește. Statul care primește
nu va accepta rezolvarea finalã a acestor reclamații, fãrã a
se consulta în prealabil cu statul care trimite. Orice
diferende în legãturã cu rãspunderea legalã și mãrimea compensațiilor vor fi rezolvate în modul stabilit în secțiunea a 16-a.
4. Fãrã a prejudicia competența tribunalului statului care
primește, intentarea unei acțiuni împotriva unui membru al
forței, în cazul unor reclamații apãrute în urma unor acțiuni
deturnate de la scopurile activitãții sau a unor omisiuni, în
statul care primește, dar nu pe timpul îndeplinirii sarcinilor
de serviciu, autoritãțile statului care trimite pot oferi o platã
ex gratia pentru a închide cazul.

1. În conformitate cu paragraful 2 al acestei secțiuni,
membrii forței vor avea dreptul sã conducã vehiculele militare ale statului care trimite și sã conducã vehicule proprietate personalã, inclusiv vehicule închiriate, pe teritoriul
statului care primește, pentru îndeplinirea atribuțiilor lor pe
durata pregãtirii.
2. Statul care primește va considera valabil, fãrã alt test
Secțiunea a 14-a
sau taxã, orice permis de conducere emis unui membru al
Proceduri de notificare a pagubelor
forței de cãtre statul care trimite.
3. Statul care trimite își va asigura propriile vehicule
1. Dacã un membru al forței este rãnit sau decedeazã,
militare ce vor fi prezente pe teritoriul statului care pri- în condiții în care rãnirea sau decesul nu este evident imemește.
diat pentru autoritãțile statului care trimite, autoritãțile statu4. Legea statului care primește, referitoare la asigurarea lui care primește vor notifica acest caz, fãrã întârziere,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. al statului care trimite.Purposes Only
autovehiculelor particulare, se va aplica pentru folosirea de atașatului apãrãrii For Evaluation

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/7.XI.1997

2. Autoritãțile statului care trimite și ale statului care primește își vor transmite unele altora, imediat, un raport
asupra oricãrui accident soldat cu rãnirea sau decesul oricãrui membru al forței. Autoritãțile statului care trimite și ale
statului care primește își vor transmite, de asemenea,
unele altora, cât mai repede posibil, copii de pe rapoartele
privind accidentele militare și declarațiile martorilor, referitoare la asemenea accidente, și vor coopera în elaborarea
și finalizarea rapoartelor menționate.
Secțiunea a 15-a
Aspecte financiare

Plata pentru pregãtirea forței în statul care primește va
fi în sarcina statului care trimite. Statul care primește și
statul care trimite vor conveni asupra aspectelor financiare,
pentru fiecare perioadã de pregãtire în parte.
Secțiunea a 16-a
Soluționarea diferendelor

Orice diferend de interpretare sau de aplicare a prezentului memorandum de înțelegere va fi rezolvat prin consultãri directe între statul care trimite și statul care primește.
Pentru
Guvernul României,
Gheorghe Tinca,
ministrul apãrãrii naționale

Secțiunea a 17-a
Duratã, expirare și amendamente

1. Prezentul memorandum de înțelegere va fi ratificat în
conformitate cu legile statului care trimite și ale statului
care primește.
2. Fiecare stat poate aduce oricând amendamente prezentului memorandum de înțelegere. Amendamentele sunt
parte integrantã a prezentului memorandum de înțelegere și
vor intra în vigoare conform paragrafului 4 al prezentei
secțiuni.
3. Prezentul memorandum de înțelegere se încheie pe o
perioadã nedeterminatã, pânã când unul dintre state va notifica, în scris, pe canale diplomatice, cu cel puțin 6 (șase)
luni înainte de încetarea valabilitãții, intenția sa de a-l
denunța.
4. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în
vigoare la data ultimei notificãri transmise pe canale diplomatice, prin care statul care primește și statul care trimite
se informeazã reciproc asupra îndeplinirii procedurilor legale
interne cu privire la intrarea în vigoare a memorandumului
de înțelegere.
Semnat la București la 29 iulie 1996, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru
Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
Michael Portillo,
secretar de stat pentru apãrare

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord privind pregãtirea Forțelor
Armate Britanice în România, semnat la București
la 29 iulie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord privind pregãtirea Forțelor Armate Britanice în
România, semnat la București la 29 iulie 1996, și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 noiembrie 1997.
Nr. 568.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/7.XI.1997

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
dintre România și Republica Italianã privind readmisia
persoanelor aflate în situație ilegalã, semnat la București
la 4 martie 1997
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul dintre
România și Republica Italianã privind readmisia persoanelor aflate în situație
ilegalã, semnat la București la 4 martie 1997, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 26 august 1997.
Nr. 477.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România
și Republica Italianã privind readmisia persoanelor
aflate în situație ilegalã, semnat la București la 4 martie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și Republica Italianã
privind readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã, semnat la București la
4 martie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 4 noiembrie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 173.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/7.XI.1997
ACORD
între România și Republica Italianã privind readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã

Guvernul României și Guvernul Republicii Italiene,
animate de dorința de a extinde cooperarea dintre cele douã pãrți contractante și de a asigura o mai bunã
aplicare a reglementãrilor privind circulația persoanelor, cu respectarea drepturilor și garanțiilor prevãzute de normele în
vigoare,
în scopul de a înlesni readmisia persoanelor care se aflã în situație ilegalã, acționând în spirit de colaborare și
pe bazã de reciprocitate,
preocupate de combaterea imigrației ilegale,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
CAPITOLUL I
Readmisia cetãțenilor pãrților contractante
ARTICOLUL 1

1. Fiecare parte contractantã readmite pe teritoriul sãu,
la cererea celeilalte pãrți contractante și fãrã alte formalitãți, oricare persoanã care nu îndeplinește condițiile necesare pentru intrare sau nu mai întrunește cerințele pentru
șederea pe teritoriul pãrții contractante solicitante, dacã s-a
stabilit sau este prezumat cã aceasta este cetãțean al pãrții contractante solicitate.
2. Partea contractantã solicitantã readmite, în aceleași
condiții, persoana în cauzã, dacã în urma unor verificãri
ulterioare rezultã cã aceasta nu avea cetãțenia celeilalte
pãrți contractante în momentul în care a pãrãsit teritoriul
pãrții solicitante.
ARTICOLUL 2

Audierea este organizatã de partea solicitantã, de comun
acord cu autoritãțile consulare respective, în cel mai scurt
timp.
Dacã la sfârșitul acestei audieri se stabilește cã persoana în cauzã are cetãțenia pãrții solicitate, autoritatea
consularã elibereazã imediat un document valabil pentru
repatriere.
4. Dispozițiile prezentului articol se aplicã și în cazul
persoanelor care invocã existența unei cereri de renunțare
la cetãțenie, în legãturã cu care nu s-a pronunțat definitiv
autoritatea competentã.
5. În cazul în care cetãțenia este prezumatã în baza
documentelor menționate la paragrafele 2, 3 și 4 ale prezentului articol, autoritatea consularã a pãrții solicitate elibereazã de îndatã un document de cãlãtorie care sã
permitã repatrierea persoanei în cauzã.

1. Cetãțenia persoanei care face obiectul readmisiei se
CAPITOLUL II
stabilește pe baza urmãtoarelor documente valabile:
Readmisia cetãțenilor altor state
Ñ cartea de identitate;
Ñ pașaportul sau orice alt document de cãlãtorie;
ARTICOLUL 3
Ñ certificatul de stare civilã sau alt document oficial din
Pãrțile contractante se angajeazã sã examineze problecare rezultã cetãțenia;
mele readmisiei cetãțenilor țãrilor terțe în funcție de modul
Ñ certificatul consular de identitate;
Ñ livretul personal sau oricare alt document eliberat de în care este sau va fi reglementat regimul strãinilor în
autoritãțile militare.
legislația proprie, în vederea încheierii unei înțelegeri bilate2. Cetãțenia se considerã ca prezumatã pe baza unuia rale în materie.
dintre urmãtoarele documente:
ARTICOLUL 4
Ñ unul dintre documentele menționate la pct. 1, expirat;
Pãrțile contractante se obligã sã primeascã, în condițiile
Ñ un document emis de autoritãțile publice ale pãrții
solicitate, care poate face dovada identitãții persoanei în prevãzute de Convenția de la Chicago, pasagerii sosiți pe
cauzã (permis de conducere auto, carnet de marinar etc.); calea aerului de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, a
Ñ autorizația sau permisul de sejur, expirat;
cãror intrare nu a fost admisã.
Ñ fotocopia de pe unul dintre documentele menționate
CAPITOLUL III
mai sus;
Ñ declarații ale persoanei interesate, autentificate și priCondiții privind readmisia
mite de cãtre autoritãțile administrative sau judiciare ale
pãrții solicitante;
ARTICOLUL 5
Ñ declarații ale unor martori de bunã-credințã, consem1. Partea contractantã solicitantã readmite pe propriul
nate într-un proces-verbal.
teritoriu persoanele care, în baza verificãrilor ulterioare
3. În cazul în care cetãțenia este prezumatã, dar nu
readmisiei, efectuate de cealaltã parte contractantã, se conexistã probe cu documente dintre cele enumerate la parastatã cã nu îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 1, 2 și 3
graful 2 al art. 2, aceasta va putea fi confirmatã de cãtre
autoritãțile consulare ale pãrții solicitate. Acestea vor trebui în momentul pãrãsirii teritoriului pãrții contractante solicisã asculte persoana în cauzã, în termen de 3 zile de la tante.
2. Cheltuielile de transport pânã la frontiera statului de
data cererii, pe cât posibil în locul unde se gãsește sau,
dacã aceasta este imposibil, la sediul reprezentanței diplo- destinație, precum și cheltuielile pentru o eventualã readmatice sau consulare a pãrții solicitate, cea mai apropiatã. misie, sunt în sarcina pãrții contractante solicitante.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/7.XI.1997
CAPITOLUL IV
Procedura de readmisie
ARTICOLUL 6

1. Conținutul cererilor de readmisie, întocmite în baza
prevederilor art. 1, 2 și 3, va fi stabilit de ministerele de
interne ale celor douã state contractante.
2. În cererea de readmisie trebuie sã fie menționate
datele de identitate, documentele personale aflate eventual
în posesia cetãțeanului strãin, datele privind șederea sa pe
teritoriul statului solicitat, precum și circumstanțele intrãrii
sale ilegale pe teritoriul statului solicitant. Aceste date trebuie sã fie suficient de cuprinzãtoare, astfel încât sã rãspundã cerințelor autoritãților pãrților contractante.
3. Hotãrârile privind readmisia vor trebui sã fie adoptate
în cel mai scurt timp posibil.
4. Autorizația de readmisie are o valabilitate de 3 luni
de la data comunicãrii sale. Atunci când persoana în cauzã
trebuie sã rãmânã la dispoziția autoritãții judiciare a statului
solicitant, ministerele de interne vor stabili, de comun
acord, prelungirea acestui termen.
CAPITOLUL V
Admisia în tranzit
ARTICOLUL 7

1. Fiecare parte contractantã, la cererea celeilalte, autorizeazã tranzitul pe teritoriul sãu al cetãțenilor statelor terțe,
împotriva cãrora s-a luat o mãsurã de îndepãrtare de cãtre
partea contractantã solicitantã.
2. Partea contractantã solicitantã își asumã responsabilitatea continuãrii cãlãtoriei strãinului cãtre țara de destinație
și preia în sarcina sa acest strãin, dacã dintr-un motiv
oarecare mãsura de îndepãrtare nu poate fi pusã în
aplicare.
3. Partea contractantã solicitantã garanteazã pãrții contractante solicitate cã strãinul, al cãrui tranzit a fost autorizat, se aflã în posesia unui titlu de cãlãtorie pentru țara de
destinație.
ARTICOLUL 8

1. Partea contractantã care a luat mãsura de îndepãrtare trebuie sã informeze partea contractantã solicitatã
dacã, în vederea tranzitului, este necesar un serviciu de
escortã a persoanei respective. Partea contractantã solicitatã pentru tranzitare poate:
Ñ fie sã decidã asigurarea escortei cu personal propriu;
Ñ fie cã decidã escortarea în colaborare cu partea contractantã care a luat mãsura de îndepãrtare.
2. Dacã escortarea se face, în mod cu totul excepțional, pe cale terestrã, pãrțile contractante se vor pune de
acord asupra necesitãții și modului de asigurare a escortei.
ARTICOLUL 9

1. Cererea de tranzit pentru îndepãrtare va fi comunicatã direct între autoritãțile competente ale pãrților contractante.
Pentru Guvernul României,
Compression byLazãr Comãnescu
CVISION Technologies’

9

2. Ea va conține informații privind identitatea și cetãțenia
strãinului, data cãlãtoriei, ora și locul sosirii în țara de tranzit și ora și locul plecãrii din aceasta cãtre țara de destinație finalã, precum și, dacã este cazul, informații privind
personalul care efectueazã escorta.
ARTICOLUL 10

Tranzitul pentru îndepãrtare poate fi refuzat:
Ñ dacã în ceea ce privește strãinul existã și este
actual, în țara de destinație, riscul de a fi persecutat din
motive de rasã, religie, naționalitate, apartenențã la un anumit grup social sau datoritã opiniilor sale politice;
Ñ dacã strãinul se expune riscului de a fi acuzat sau
condamnat de un tribunal penal în țara de destinație pentru
infracțiuni comise anterior.
CAPITOLUL VI
Dispoziții generale
ARTICOLUL 11

Dispozițiile prezentului acord nu aduc atingere obligațiilor
pãrților contractante de admisie sau de readmisie a cetãțenilor strãini, ce decurg din aplicarea altor acorduri internaționale. Acestea nu aduc atingere nici aplicãrii dispozițiilor
acordurilor și convențiilor internaționale privind drepturile
omului, la care cele douã state sunt pãrți.
ARTICOLUL 12

1. Ministerele de interne ale României și Republicii
Italiene vor stabili lista punctelor de frontierã prin care sunt
permise readmisia și intrarea în tranzit a strãinilor.
2. Ele vor stabili, totodatã, lista aeroporturilor care vor
putea fi folosite pentru tranzitul strãinilor pe timpul cãlãtoriei
cãtre țãrile de destinație.
ARTICOLUL 13

Cele douã pãrți contractante recunosc reciproc condițiile
cele mai favorabile pe care una dintre ele le-a inclus sau
le va include în acordurile cu alte state în materie de readmisie a cetãțenilor din terțe țãri.
ARTICOLUL 14

Divergențele care vor apãrea în aplicarea și interpretarea prezentului acord vor fi soluționate pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 15

Pãrțile contractante vor stabili de comun acord eventualele modificãri ale prezentului acord.
ARTICOLUL 16

1. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a
celei de-a doua luni urmãtoare notificãrii reciproce privind
îndeplinirea procedurilor interne de aprobare sau ratificare.
2. Prezentul acord va putea fi denunțat, pe cale diplomaticã, cu un preaviz scris de 90 de zile.
Drept care, împuterniciții celor douã guverne au semnat
prezentul acord.
Semnat la București la 4 martie 1997, în douã exemplare, în limbile românã și italianã, ambele texte având
aceeași valoare.

Pentru Guvernul Republicii Italiene,
Piero Fassino
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/7.XI.1997
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre România și Republica Italianã
privind readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã,
semnat la București la 4 martie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Italianã privind readmisia persoanelor aflate în situație
ilegalã, semnat la București la 4 martie 1997, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 1 noiembrie 1997.
Nr. 569.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției privind securitatea personalului Națiunilor Unite
și a celui asociat, adoptatã la New York la 9 decembrie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția privind securitatea personalului Națiunilor Unite și a celui asociat, adoptatã la
New York la 9 decembrie 1994, și se dispune publicarea prezentului decret
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 17 iunie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 230.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/7.XI.1997

11

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției privind securitatea personalului
Națiunilor Unite și a celui asociat, adoptatã la New York
la 9 decembrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția privind securitatea personalului
Națiunilor Unite și a celui asociat, adoptatã la New York la 9 decembrie
1994.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

OLIVIU GHERMAN

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 4 noiembrie 1997.
Nr. 174.

CONVENÞIE
privind securitatea personalului Națiunilor Unite și a celui asociat*)
Statele pãrți la convenție,
profund preocupate de creșterea numãrului de morți și rãniți, rezultatã din atacurile deliberate împotriva personalului Națiunilor Unite și celui asociat,
având în vedere cã atacurile sau alte rele tratamente împotriva personalului care acționeazã în numele Națiunilor
Unite sunt nejustificate și inacceptabile, indiferent de cine le-ar comite,
recunoscând cã operațiunile Națiunilor Unite sunt conduse în interesul comun al comunitãții internaționale și în
concordanțã cu principiile și scopurile Cartei Națiunilor Unite,
conștiente de importanta contribuție pe care personalul Națiunilor Unite și cel asociat o aduc la eforturile
Națiunilor Unite în domeniul diplomației preventive, restabilirii, menținerii și consolidãrii pãcii, operațiunilor umanitare și a
altor operațiuni,
conștiente de angajamentele existente pentru asigurarea securitãții personalului Națiunilor Unite și a celui asociat,
inclusiv mãsurile luate de principalele organe ale Națiunilor Unite în acest domeniu,
recunoscând, cu toate acestea, cã mãsurile luate actualmente pentru protejarea personalului Națiunilor Unite și a
celui asociat sunt insuficiente,
conștiente cã eficacitatea și siguranța operațiunilor Națiunilor Unite sunt întãrite atunci când se desfãșoarã cu
consimțãmântul și cooperarea statului gazdã,
cerând tuturor statelor în care personalul Națiunilor Unite și cel asociat este desfãșurat, precum și celorlalte state
pe care asemenea personal s-ar putea baza, sã aducã un sprijin fãrã rezerve în scopul desfãșurãrii operațiunilor
Națiunilor Unite și al îndeplinirii mandatului acestora,
*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/7.XI.1997

convinse de necesitatea de a adopta mãsuri efective pentru prevenirea atacurilor comise împotriva personalului
Națiunilor Unite și celui asociat și pentru pedepsirea tuturor autorilor acestor fapte,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentei convenții:
a) prin personal al Națiunilor Unite se înțelege:
(i) persoanele angajate sau desfãșurate de cãtre secretarul general al Organizației Națiunilor Unite, în calitate de
membri ai componentelor militare, de poliție sau civile ale
unei operațiuni a Națiunilor Unite;
(ii) alți funcționari sau experți în misiune ai Organizației
Națiunilor Unite sau ai instituțiilor specializate, sau ai
Agenției Internaționale pentru Energie Atomicã, prezenți în
calitate oficialã în zona în care are loc o operațiune a
Națiunilor Unite;
b) prin personal asociat se înțelege:
(i) persoanele desemnate de cãtre un guvern sau de
cãtre o organizație interguvernamentalã, cu acordul instituției competente a Organizației Națiunilor Unite;
(ii) persoanele angajate de cãtre secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite, de cãtre o instituție specializatã sau de cãtre Agenția Internaționalã pentru Energie
Atomicã;
(iii) persoanele desfãșurate de cãtre o organizație sau o
instituție neguvernamentalã umanitarã, în virtutea unui acord
cu secretarul general al Organizației Națiunilor Unite, cu o
instituție specializatã sau cu Agenția Internaționalã pentru
Energie Atomicã, pentru a desfãșura activitãți în sprijinul
executãrii mandatului unei operațiuni a Națiunilor Unite;
c) prin operațiune a Națiunilor Unite se înțelege o operațiune stabilitã de cãtre instituția competentã a Națiunilor
Unite în conformitate cu Carta Națiunilor Unite și sub autoritatea și controlul Națiunilor Unite:
(i) în cazul în care operațiunea vizeazã menținerea sau
restabilirea pãcii și securitãții internaționale; sau
(ii) în cazul în care consiliul de securitate sau adunarea
generalã a declarat, în sensul prezentei convenții, cã existã
un risc excepțional pentru securitatea personalului participant la operațiune;
d) prin stat gazdã se înțelege statul pe al cãrui teritoriu
are loc o operațiune a Națiunilor Unite.
e) prin stat de tranzit se înțelege statul, altul decât statul
gazdã, pe teritoriul cãruia personalul Națiunilor Unite și cel
asociat sau echipamentul lor se gãsesc în tranzit sau sunt
temporar prezente în cadrul unei operațiuni a Națiunilor
Unite.
ARTICOLUL 2
Domeniul aplicãrii

Unite, în cadrul cãreia personalul participã în calitate de
combatant împotriva unor forțe armate organizate și cãreia
i se aplicã prevederile dreptului conflictelor armate internaționale.
ARTICOLUL 3
Identificarea

1. Componentele militare și de poliție ale unei operațiuni
a Națiunilor Unite, precum și vehiculele, navele și aeronavele lor trebuie sã poarte un semn distinctiv de identificare.
Restul personalului, precum și alte vehicule, nave și aeronave, utilizate în cadrul operațiunii Națiunilor Unite, trebuie
sã poarte semne de identificare adecvate, exceptând cazurile în care s-a decis altfel de cãtre secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite.
2. Fiecare membru al personalului Națiunilor Unite și al
celui asociat trebuie sã poarte asupra lui documente de
identificare adecvate.
ARTICOLUL 4
Acorduri privind statutul operațiunii

Statul gazdã și Națiunile Unite vor încheia în cel mai
scurt timp posibil un acord privind statutul operațiunii
Națiunilor Unite și al întregului personal angajat în operațiune, cuprinzând, în special, prevederi referitoare la
privilegiile și imunitãțile componentelor militare și de poliție
ale operațiunii.
ARTICOLUL 5
Tranzit

Statul de tranzit va facilita tranzitul liber al personalului
Națiunilor Unite și al celui asociat, precum și al echipamentului lor, cãtre și dinspre statul gazdã.
ARTICOLUL 6
Respectarea legilor și regulamentelor

1. Fãrã a aduce atingere privilegiilor și imunitãților de
care poate beneficia sau cerințelor funcțiunilor sale, personalul Națiunilor Unite și cel asociat:
a) va respecta legile și regulamentele statului gazdã și
statului de tranzit; și
b) se va abține de la orice acțiune sau activitate incompatibilã cu caracterul imparțial și internațional al funcțiunilor lor.
2. Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite va
adopta toate mãsurile necesare pentru a asigura respectarea acestor obligații.

1. Prezenta convenție se aplicã personalului Națiunilor
ARTICOLUL 7
Unite și celui asociat, precum și operațiunilor Națiunilor
Obligația de a asigura securitatea personalului Națiunilor Unite
Unite, așa cum sunt definite în art. 1.
și a personalului asociat
2. Aceastã convenție nu se va aplica unei operațiuni a
1. Personalul Națiunilor Unite și cel asociat, echipamenNațiunilor Unite, autorizatã de cãtre Consiliul de Securitate
Compression byîn virtutea cap.Technologies’ PdfCompressor.lorFor trebuie sã devinã obiectul vreunui
ca acțiune coercitivã CVISION VII al Cartei Națiunilor tele și localurile
nu Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/7.XI.1997
atac sau al oricãrei acțiuni care ar putea sã-i împiedice în
îndeplinirea mandatului.
2. Statele pãrți vor adopta toate mãsurile necesare pentru a asigura securitatea personalului Națiunilor Unite și a
celui asociat. Statele pãrți vor adopta, în special, toate
mãsurile necesare pentru a proteja personalul Națiunilor
Unite și pe cel asociat, desfãșurat pe teritoriile lor împotriva infracțiunilor prevãzute în art. 9.
3. Statele pãrți vor coopera cu Organizația Națiunilor
Unite și, dacã este cazul, cu alte state pãrți, în vederea
aplicãrii prezentei convenții, în special de fiecare datã când
statul gazdã nu este în mãsurã sã adopte mãsurile necesare.
ARTICOLUL 8
Obligația de a elibera sau de a preda organizației personalul
Națiunilor Unite și pe cel asociat, capturat sau reținut

Exceptând dispozițiile contrare ale unui eventual acord
asupra statutului forțelor implicate în operațiune, dacã membri ai personalului Națiunilor Unite sau ai celui asociat sunt
capturați sau deținuți în cadrul exercitãrii funcțiunilor lor și
dacã identitatea lor a fost stabilitã, ei nu pot sã fie supuși
la interogatorii și trebuie sã fie imediat eliberați și predați
Organizației Națiunilor Unite sau altor autoritãți abilitate. În
intervalul în care sunt reținuți, ei trebuie sã fie tratați în
conformitate cu normele universal recunoscute în materie
de drepturi ale omului, cu principiile și spiritul convențiilor
de la Geneva din anul 1949.
ARTICOLUL 9
Infracțiuni împotriva personalului Națiunilor Unite și celui
asociat

13

ARTICOLUL 10
Competența

1. Fiecare stat parte va adopta mãsurile necesare în
vederea stabilirii competenței sale asupra infracțiunilor prevãzute în art. 9, în urmãtoarele cazuri:
a) când infracțiunea este comisã pe teritoriul acestui
stat, la bordul unui vas sau al unei aeronave înmatriculate
în acest stat;
b) când presupusul autor al infracțiunii are cetãțenia
acestui stat.
2. Un stat poate sã-și stabileascã competența asupra
oricãrei astfel de infracțiuni, când aceasta este comisã:
a) de cãtre o persoanã apatridã cu domiciliul permanent
pe teritoriul acestui stat;
b) când victima este cetãțean al acestui stat; sau
c) cu scopul de a constrânge acest stat de a îndeplini
sau de a se abține de la îndeplinirea unei acțiuni oarecare.
3. Orice stat parte, care și-a stabilit competența pentru
cazurile prevãzute în paragraful 2, va notifica acest fapt
secretarului general al Organizației Națiunilor Unite. Dacã
acest stat parte renunțã ulterior la aceastã competențã, va
notifica secretarului general al Organizației Națiunilor Unite.
4. Fiecare stat parte va adopta mãsurile considerate
necesare în vederea stabilirii competenței sale asupra
infracțiunilor prevãzute la art. 9, în cazurile în care autorul
prezumtiv al infracțiunii se gãsește pe teritoriul sãu și nu îl
extrãdeazã, în conformitate cu art. 15, cãtre oricare dintre
statele pãrți care și-au stabilit competența în conformitate
cu paragraful 1 sau 2.
5. Prezenta convenție nu exclude altã competențã
penalã exercitatã în conformitate cu legislația internã.
ARTICOLUL 11

1. Comiterea intenționatã:
Prevenirea infracțiunilor împotriva personalului Națiunilor Unite
și celui asociat
a) a unei crime, rãpiri sau a oricãrui alt atac asupra
persoanei sau libertãții vreunui membru al personalului
Statele pãrți vor coopera în scopul prevenirii infracțiunilor
Națiunilor Unite sau al personalului asociat;
prevãzute la art. 9, în special prin:
b) a unui atac violent asupra localurilor oficiale, reședina) adoptarea tuturor mãsurilor posibile în vederea preveței personale sau mijloacelor de transport ale unui membru nirii pregãtirii pe teritoriile lor a comiterii unor astfel de
al personalului Națiunilor Unite sau ale celui asociat, de infracțiuni în interiorul sau exteriorul teritoriilor lor;
naturã sã pericliteze persoana sau libertatea sa;
b) schimburi de informații, în conformitate cu legislația
c) a unei amenințãri cu efectuarea unui astfel de atac, naționalã, și prin coordonarea adoptãrii de mãsuri adminispentru a constrânge o persoanã fizicã sau juridicã de a trative și a altor mãsuri necesare prevenirii comiterii acestor
realiza sau de a se abține de la realizarea unui act oare- infracțiuni.
care;
ARTICOLUL 12
d) a unei încercãri de a comite un astfel de atac;
Schimbul de informații
e) a unei participãri în calitate de complice la un astfel
de atac sau la o tentativã de a comite un astfel de atac,
1. În condițiile prevãzute de legislația sa internã, statul
sau organizarea, sau ordonarea comiterii unui astfel de parte pe al cãrui teritoriu a fost comisã o infracțiune prevãatac de cãtre alte persoane,
zutã la art. 9, dacã are motive sã creadã cã presupusul
este consideratã de cãtre fiecare stat parte ca o infrac- autor a pãrãsit teritoriul sãu, va comunica secretarului
țiune în raport cu propria sa legislație internã.
general al Organizației Națiunilor Unite și, direct sau prin
2. Fiecare stat parte va pedepsi în mod adecvat infrac- intermediul acestuia, statului sau statelor interesate toate
țiunile menționate la paragraful 1, având în vedere gravita- faptele pertinente privind infracțiunea comisã și toate inforCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. privind Evaluation Purposes Only
mațiile disponibile For identitatea presupusului autor.
tea lor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/7.XI.1997

2. Ori de câte ori o infracțiune prevãzutã la art. 9 a fost
comisã, orice stat parte, care deține informații privind victima sau circumstanțele infracțiunii, va face tot posibilul
pentru a le transmite în condițiile prevãzute de legislația sa
internã, integral și rapid, secretarului general al Organizației
Națiunilor Unite și statului sau statelor interesate.

4. Între statele pãrți, în ceea ce privește extrãdarea, fiecare dintre aceste infracțiuni va fi consideratã ca și cum ar
fi fost comisã nu numai în locul unde s-a produs, ci și pe
teritoriile statelor pãrți care și-au stabilit competența în conformitate cu paragraful 1 sau 2 al art. 10.

ARTICOLUL 13

Asistența reciprocã în materie penalã

Mãsuri pentru asigurarea urmãririi penale sau a extrãdãrii

1. Atunci când împrejurãrile o cer, statul parte pe teritoriul cãruia se aflã autorul prezumtiv va lua mãsuri corespunzãtoare în conformitate cu legislația sa internã, pentru a
asigura prezența persoanei în cauzã în vederea urmãririi
penale sau a extrãdãrii.
2. Mãsurile luate în conformitate cu legislația naționalã
și în baza paragrafului 1 vor fi notificate, fãrã întârziere,
secretarului general al Organizației Națiunilor Unite fie
direct, fie prin intermediul acestuia:
a) statului unde a fost comisã infracțiunea;
b) statului sau statelor al cãror cetãțean este autorul
prezumtiv sau, dacã acesta este apatrid, statului sau statelor pe teritoriul cãrora își are domiciliul permanent;
c) statului sau statelor al cãror cetãțean este victima;
și
d) altor state interesate.
ARTICOLUL 14
Urmãrirea penalã a autorilor prezumtivi

Statul parte pe al cãrui teritoriu se aflã autorul prezumtiv, dacã nu extrãdeazã aceastã persoanã, va supune
cazul, fãrã nici o excepție și fãrã întârziere, autoritãților
sale competente, în vederea urmãririi penale în conformitate cu legislația sa internã. Aceste autoritãți vor lua o
decizie în condiții similare pentru orice infracțiuni de drept
comun de naturã gravã, în conformitate cu legislația acestui
stat.
ARTICOLUL 15
Extrãdarea autorilor prezumtivi

ARTICOLUL 16

1. Statele pãrți își vor acorda o cât mai largã asistențã
reciprocã, în legãturã cu procedurile penale angajate împotriva infracțiunilor prevãzute la art. 9, inclusiv asistențã în
obținerea probelor de care dispun și care sunt necesare în
vederea finalizãrii urmãririi penale. Legislația statului solicitat
se va aplica în toate cazurile.
2. Dispozițiile prevãzute în paragraful 1 nu vor afecta
obligațiile de asistențã reciprocã, care decurg din orice alt
tratat.
ARTICOLUL 17
Tratamentul echitabil

1. Oricãrei persoane, care face obiectul anchetãrii sau
urmãririi penale în legãturã cu oricare dintre infracțiunile
prevãzute la art. 9, trebuie sã i se garanteze un tratament
și un proces echitabile și deplinã protecție a drepturilor sale
în toate etapele anchetei sau ale urmãririi penale.
2. Orice autor prezumtiv al infracțiunii are dreptul:
a) sã ia legãtura, fãrã întârziere, cu cel mai apropiat
reprezentant autorizat al statului sau al statelor al cãror
cetãțean este sau care sunt în orice alt mod abilitate sã-i
protejeze drepturile sau, dacã este apatrid, cu statul care,
la cererea celui în cauzã, este dispus sã-i apere drepturile;
și
b) sã fie vizitat de un reprezentant al acelui stat sau al
acelor state.
ARTICOLUL 18
Notificarea rezultatului urmãririi penale

Statul pe teritoriul cãruia prezumtivul autor este obiectul
urmãririi penale va comunica rezultatul final al acestei
urmãriri secretarului general al Organizației Națiunilor Unite,
care va informa celelalte state pãrți.

1. În mãsura în care infracțiunile prevãzute la art. 9 nu
figureazã drept cazuri de extrãdare într-un tratat de extrãdare existent între statele pãrți, aceste infracțiuni trebuie
ARTICOLUL 19
incluse ca atare în aceste tratate. Statele pãrți se obligã sã
introducã aceste infracțiuni drept cazuri de extrãdare în oriDifuzarea
care tratat de extrãdare care va fi încheiat între ele.
Statele pãrți se obligã sã difuzeze cât mai larg posibil
2. Dacã un stat parte, care condiționeazã extrãdarea de
existența unui tratat, primește o cerere de extrãdare din prezenta convenție și, în special, sã includã studiul ei, prepartea unui alt stat cu care nu are încheiat un tratat de cum și al prevederilor pertinente ale dreptului internațional
extrãdare, poate opta pentru considerarea acestei convenții umanitar în programele lor de instruire militarã.
ca bazã legalã de extrãdare în ceea ce privește aceste
ARTICOLUL 20
infracțiuni. Extrãdarea trebuie sã se facã în conformitate cu
Clauze de salvgardare
prevederile legislației statului cãruia i s-a cerut extrãdarea.
Nici una dintre prevederile acestei convenții nu va
3. Statele pãrți care nu condiționeazã extrãdarea de
existența unui tratat vor recunoaște aceste infracțiuni drept afecta:
a) aplicabilitatea dreptului umanitar internațional și a norcazuri de extrãdare între ele, în conformitate cu prevederile
Compression cãruia i s-a cerut extrãdarea.
legislației statului by CVISION Technologies’ PdfCompressor.recunoscute în materie de drepturiOnly
melor universal For Evaluation Purposes ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/7.XI.1997
omului, consacrate în instrumentele internaționale referitoare
la protecția operațiunilor Națiunilor Unite, precum și a personalului Națiunilor Unite și a celui asociat, sau obligația
acestui personal de a respecta acest drept sau aceste
norme;
b) drepturile și obligațiile pe care le au statele, în conformitate cu prevederile Cartei Națiunilor Unite, privind consimțãmântul la intrarea persoanelor pe teritoriul lor;
c) obligația personalului Națiunilor Unite și a celui asociat de a acționa în conformitate cu termenii mandatului
unei operațiuni a Națiunilor Unite;
d) dreptul statelor care pun la dispoziție, în mod voluntar, personal pentru o operațiune a Națiunilor Unite de a-și
retrage personalul, punând capãt participãrii sale la operațiune;
sau
e) dreptul la o indemnizație corespunzãtoare în caz de
deces, invaliditate, accident sau de boalã, pentru persoanele puse la dispoziție, în mod voluntar, de un stat, în
vederea unei operațiuni a Națiunilor Unite, legatã de exercitarea funcțiilor de menținere a pãcii.

15

pãrți, în vederea examinãrii punerii în aplicare a convenției
și a oricãror probleme legate de aplicarea sa.
ARTICOLUL 24
Semnarea

Prezenta convenție este deschisã pentru semnare tuturor statelor, pânã la 31 decembrie 1995, la sediul
Organizației Națiunilor Unite din New York.
ARTICOLUL 25
Ratificarea, acceptarea sau aprobarea

Prezenta convenție este supusã ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depuse la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 26
Aderarea

Prezenta convenție este deschisã pentru aderarea oricãrui stat. Instrumentele de aderare vor fi depuse la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite.

ARTICOLUL 21
Dreptul la legitimã apãrare

ARTICOLUL 27
Intrarea în vigoare

Nici o dispoziție a prezentei convenții nu poate fi interpretatã ca limitând dreptul la legitimã apãrare.
ARTICOLUL 22
Reglementarea diferendelor

1. Orice diferend între douã sau mai multe state pãrți,
privind interpretarea sau aplicarea prezentei convenții, care
nu este soluționat prin negocieri, va fi supus arbitrajului, la
solicitarea uneia dintre pãrți. Dacã, într-un interval de 6 luni
de la solicitarea arbitrajului, pãrțile sunt în imposibilitatea de
a ajunge la o înțelegere privind organizarea arbitrajului, una
dintre ele poate sã supunã diferendul Curții Internaționale
de Justiție, prin introducerea unei cereri în conformitate cu
statutul Curții.
2. Orice stat va putea, în momentul semnãrii, ratificãrii,
acceptãrii, aprobãrii sau aderãrii la aceastã convenție, sã
declare cã nu se considerã obligat sã respecte, în tot sau
în parte, paragraful 1. Celelalte state pãrți nu vor fi obligate sã respecte paragraful 1 în totalitate sau pãrți pertinente ale acestuia fațã de un stat parte care a formulat o
astfel de rezervã.
3. Orice stat parte, care a formulat o rezervã în conformitate cu paragraful 2, va putea, în orice moment, sã-și
retragã aceastã rezervã printr-o notificare adresatã secretarului general al Organizației Națiunilor Unite.

1. Prezenta convenție va intra în vigoare la 30 (treizeci)
de zile de la depunerea, la secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite, a 22 (douãzeci și douã) de
instrumente de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare.
2. Pentru orice stat care ratificã, acceptã, aprobã sau
aderã la aceastã convenție, dupã depunerea a 22 (douãzeci și douã) de instrumente de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, convenția va intra în vigoare în
cea de-a treizecea zi de la data depunerii de cãtre acest
stat a instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare.
ARTICOLUL 28
Denunțarea

1. Un stat parte poate denunța aceastã convenție,
printr-o notificare scrisã, adresatã secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite.
2. Denunțarea va produce efecte la un an dupã data la
care secretarul general al Organizației Națiunilor Unite a
primit notificarea.
ARTICOLUL 29
Autenticitatea textelor

Originalul acestei convenții, ale cãrei texte, în limbile
arabã, chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã sunt
Reuniuni de examinare
egal autentice, va fi depus pe lângã secretarul general al
La solicitarea unuia sau a mai multor state pãrți și cu Organizației Națiunilor Unite, care va trimite copii certificate
aprobarea majoritãții statelor pãrți, secretarul general al tuturor statelor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Organizației Națiunilor Unite convoacã o reuniune a statelor
Încheiatã la New York la 9 decembrie 1994.
ARTICOLUL 23

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/7.XI.1997
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
privind securitatea personalului Națiunilor Unite
și a celui asociat, adoptatã la New York la 9 decembrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției privind
securitatea personalului Națiunilor Unite și a celui asociat, adoptatã la New
York la 9 decembrie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 noiembrie 1997.
Nr. 570.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304/7.XI.1997 conține 16 pagini.
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

