Anul IX Ñ Nr. 305 bis

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 noiembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
226. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor privind introducerea și operarea serviciilor poștale nerezervate

1Ð4

227. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor privind desemnarea Regiei Autonome ”Poșta Românã,, ca entitate responsabilã cu îndeplinirea obligațiilor ce
decurg din aprobarea de cãtre România a Convenției
și a aranjamentelor Uniunii Poștale Universale......

5

1.075. Ñ Decizie pentru aprobarea Normelor tehnice privind procedura de agreare a experților vamali autorizați, retragerea atestatului nominal și autorizarea
comisionarilor în vamã, emisã de directorul general al Direcției Generale a Vãmilor din Ministerul
Finanțelor ...................................................................

5Ð11

Nr.

Pagina

1.076. Ñ Decizie pentru aprobarea Normelor tehnice privind procedura simplificatã de efectuare a formalitãților vamale pentru importul și exportul de presã,
tipãrituri, curent electric și mãrfuri transportate prin
conducte, emisã de directorul general
al Direcției Generale a Vãmilor din Ministerul
Finanțelor ...................................................................

11Ð12

1.077. Ñ Decizie pentru aprobarea Normelor tehnice privind procedura de autorizare a transportatorilor în
trafic internațional care utilizeazã sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,,, emisã de directorul
general al Direcției Generale a Vãmilor din Ministerul
Finanțelor ...................................................................

13Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

ORDIN
privind introducerea și operarea serviciilor poștale nerezervate
Ministrul comunicațiilor,
având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 129/1997 privind organizarea și atribuțiile Ministerului Comunicațiilor,
în temeiul Decretului nr. 591/1996 privind numirea Guvernului României,
în temeiul prevederilor art. 5 din Legea serviciilor poștale nr. 83/1996,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se autorizeazã introducerea și operarea serviciilor poștale, altele decât serviciile poștale de bazã, denumite în continuare servicii poștale nerezervate, în condițiile
regulatorii prevãzute în anexã.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, urmând ca el sã

fie mediatizat și pus în aplicare de cãtre Direcția generalã
reglementãri.
Art. 3. Ñ Autorizațiile și avizele eliberate în temeiul
unor reglementãri anterioare se echivaleazã cu autorizarea
temporarã, valabilã pe o perioadã de 90 de zile de la data
semnãrii prezentului ordin.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305 bis/10.XI.1997

Art. 4. Ñ Operatorii poștali, autorizați în temeiul unor
reglementãri anterioare, vor solicita eliberarea autorizației,
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului

ordin în Monitorul Oficial al României. În caz contrar, autorizarea temporarã, conformã prevederilor alineatului anterior,
devine nulã de drept.

Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
București, 5 august 1997.
Nr. 226.
ANEXÃ

Dispoziții generale
1. Ñ Conform Legii serviciilor poștale nr. 83/1996,
urmãtoarele noțiuni se definesc astfel:
(1) serviciile poștale, denumite și produse poștale: primirea, prelucrarea, transportul sau transmiterea și predarea
trimiterilor poștale la destinație;
(2) trimiterile poștale: comunicãri scrise sau înregistrate,
documente, valori, acte, bunuri materiale, mandate poștale
sau telegrafice, încredințate operatorilor poștali pentru a fi
transmise și predate la destinație;
(3) servicii poștale de bazã: servicii poștale destinate
publicului, efectuate contra cost în interiorul țãrii și în traficul internațional, privind:
Ñ corespondența, definitã ca o comunicare scrisã cu
caracter personal sau individualizat, materializatã sub formã
scrisã pe suport fizic sau de altã naturã, cum ar fi: scrisori, cãrți poștale, acte de procedurã juridicã, telegrame,
imprimate, inclusiv înscrisuri în relief și înregistrãri sonore
pentru utilizarea de cãtre nevãzãtori;
Ñ pachete mici;
Ñ mandate poștale sau telegrafice.
2. Ñ Trimiterile poștale ale serviciului de bazã au
urmãtoarele dimensiuni și limite de greutate:
(1) plicuri mici, de formã dreptunghiularã, dintr-o singurã
bucatã:
Ñ dimensiuni minime: 90 mm x 140 mm (2 mm toleranțã);
Ñ dimensiuni maxime: 165 mm x 245 mm (2 mm toleranțã;)
Ñ grosime maximã:
5 mm;
Ñ greutate maximã:
100 g;
(2) plicuri mari, de formã dreptunghiularã, dintr-o singurã
bucatã:
Ñ dimensiuni maxime: 305 mm x 381 mm (2 mm toleranțã);
Ñ grosime maximã:
20 mm;
Ñ greutate maximã:
500 g;
(3) pachete mici, de formã dreptunghiularã sau în rulou,
care depãșesc dimensiunile maxime ale plicurilor mari:
Ñ dimensiuni maxime pentru trimiterile dreptunghiulare:
¥ 900 mm, fãrã ca dimensiunea
cea mai mare sã depãșeascã
600 mm (2 mm toleranțã);
Ñ dimensiuni maxime pentru trimiterile în rulou:
¥ lungimea plus de douã ori
diametrul sã fie de 1.040 mm,
fãrã ca dimensiunea cea mai
mare sã depãșeascã 900 mm
(2 mm toleranțã);
Ñ greutate maximã:
2 kg;
(4) cãrțile poștale, ilustratele, mandatele poștale/telegrafice
și telegramele nu fac obiectul unor dimensiuni și greutãți
standard.

3. Ñ (1) În vederea creãrii condițiilor de aplicare a prevederilor art. 10 și 12 din Legea nr. 83/1996, se definește
rețeaua poștalã publicã a Regiei Autonome ”Poșta Românã,,
ca fiind ansamblul de resurse umane și bunuri materiale
necesare pentru a asigura: colectarea, prezentarea, prelucrarea, îndrumarea, transportul și distribuirea la destinatar a
trimiterilor poștale supuse serviciului poștal universal.
(2) Colectarea, prezentarea, prelucrarea, îndrumarea,
transportul și distribuirea la destinatar a trimiterilor poștale
reprezintã faze și procese de producție pentru produsele
poștale și sunt definite prin norme și instrucțiuni ale Regiei
Autonome ”Poșta Românã,,.
4. Ñ Utilizarea rețelei poștale a Regiei Autonome
”Poșta Românã,, și/sau includerea în aceasta a unor faze
sau segmente funcționale care sunt operate de terți se
face numai pe baze contractuale, în urmãtoarele cazuri:
(1) folosirea rețelei poștale de cãtre operatorii poștali
titulari de autorizații de servicii poștale nerezervate, având
ca scop operarea acestor servicii;
(2) concesionarea serviciilor poștale prin licitație publicã
organizatã de Regia Autonomã ”Poșta Românã,,, având ca
scop ridicarea calitãții serviciilor și/sau creșterea eficienței
economice a rețelei poștale.
Servicii poștale nerezervate
5. Ñ Serviciile poștale nerezervate nu sunt și nu au
regim de servicii poștale cu valoare adãugatã peste serviciile poștale de bazã, ceea ce exclude posibilitatea folosirii
serviciilor poștale de bazã în întregul lor sau pe tronsoane
tehnologice componente.
6. Ñ Se definesc urmãtoarele clase de servicii poștale
nerezervate:
(1) clasa serviciilor de curierat accelerat;
(2) clasa serviciilor de curierat în regim de asigurare;
(3) clasa serviciilor de mesagerie;
(4) clasa serviciilor de publicitate și marketing prin poștã.
7. Ñ (1) Termenii și condițiile minime, acceptabile pentru fiecare clasã de servicii, sunt cele precizate prin
Specificațiile claselor de servicii poștale nerezervate, cuprinse
în tabelul anexat.
(2) Lista cu clasele de servicii poștale nerezervate (pct. 6.)
și specificațiile respective pot fi extinse sau modificate prin
ordin al ministrului comunicațiilor.
Autorizația pentru operarea serviciilor poștale
nerezervate
8. Ñ Autorizația pentru operarea serviciilor poștale nerezervate cuprinde:
(1) denumirea titularului și denumirea proprie a serviciului;
(2) clasa serviciului poștal nerezervat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305 bis/10.XI.1997
(3) termenii de funcționare, de calitate și de acoperire
geograficã;
(4) data expirãrii.
9. Ñ Autorizația pentru operarea serviciilor poștale nerezervate se elibereazã persoanelor juridice române care
au ca obiect de activitate serviciile de acest fel, de cãtre
Direcția generalã reglementãri.
10. Ñ Modificarea termenilor autorizației se poate face
numai de cãtre Direcția generalã reglementãri.
11. Ñ Autorizația pentru operarea serviciilor poștale
nerezervate este valabilã pe o perioadã de 10 ani de la
data eliberãrii, cu posibilitatea de a fi reînnoitã.
12. Ñ Solicitarea reînnoirii autorizației pentru operarea
serviciilor poștale nerezervate se va face cu 60 de zile
înainte de data expirãrii autorizației și urmeazã o procedurã
de acordare simplificatã.
13. Ñ Numele sau denumirea comercialã, proprie serviciilor poștale nerezervate, va fi distinctã pentru fiecare operator poștal autorizat și va fi înregistratã la Oficiul de
Standarde și Înregistrare a Mãrcilor.
14. Ñ Autorizarea serviciilor poștale nerezervate va
urma procedura cu urmãtoarele etape succesive:
(1) autorizarea temporarã pe o perioadã de maximum
60 de zile;
(2) efectuarea de cãtre Ministerul Comunicațiilor, direct
sau prin agenții sãi specializați, de expertize tehnice și
operaționale, având ca scop asigurarea termenilor de funcționare, de calitate și de acoperire geograficã, asumate prin
cererea de autorizare;
(3) eliberarea autorizației pentru operarea serviciilor poștale nerezervate.
15. Ñ Solicitarea în vederea eliberãrii autorizației pentru
operarea serviciilor poștale nerezervate va cuprinde:
Ñ cererea de autorizare;
Ñ extras din statut (obiectul de activitate);
Ñ numãrul de înregistrare de la Registrul comerțului;
Ñ numele și prenumele reprezentantului oficial;
Ñ zona de deservire;
Ñ drepturi de despãgubire;
Ñ condiții de prezentare;
Ñ denumirea comercialã;
Ñ actele constitutive;
Ñ sediul social;
Ñ descrierea serviciului;
Ñ termene de reclamație;
Ñ greutãți și dimensiuni;
Ñ norme de calitate.
Obligațiile generale ale operatorului de servicii poștale
nerezervate
16. Ñ Plicul sau ambalajul trimiterilor poștale trebuie sã
fie adaptat formei și naturii conținutului trimiterii, precum și
condițiilor de transport.
17. Ñ Operarea altor servicii poștale decât cele autorizate sau a unor servicii poștale ce nu se încadreazã în
termenii autorizației este strict interzisã.

3

18. Ñ (1) Serviciul poștal nerezervat trebuie sã aibã
caracter public și sã nu facã discriminãri între clienți sau
consumatori.
(2) Operatorul poștal trebuie sã asigure confidențialitatea
trimiterilor și sã se supunã tuturor prevederilor Legii
nr. 83/1996.
19. Ñ (1) Corelarea funcțional-operativã a unor servicii
poștale nerezervate cu alte servicii similare, în vederea
operãrii unui serviciu poștal complex, este posibilã doar în
cazul în care toate acestea sunt autorizate de Ministerul
Comunicațiilor.
(2) Operarea transfrontierã sau naturalizarea unor servicii internaționale este posibilã în condițiile autorizãrii lor
de cãtre Ministerul Comunicațiilor și în baza principiilor
recunoașterii mutuale și a tratamentului egal între operatori.
20. Ñ (1) Operarea serviciilor poștale nerezervate va fi
conformã cu toate standardele, procedurile și reglementãrile organismelor inter naționale la care România este
parte.
(2) Codul poștal național este identificatorul numeric sau
alfanumeric, de patern și lungime determinatã, care individualizeazã în mod univoc adresele poștale din România.
Utilizarea lui în specificarea adreselor este obligatorie.
(3) Codul poștal național este definit și este proprietatea
intelectualã a operatorului poștal național, fiind aprobat prin
ordin al ministrului comunicațiilor. Utilizarea lui face obiectul
unui contract cu operatorul național.
(4) Folosirea identificatorului României sub formã alfabeticã (RO-alpha 2, ROM-alpha 3) sau numericã (642-ncc)
este unicã pentru toți operatorii poștali români.
21. Ñ Autorizația pentru operarea serviciilor poștale
nerezervate este nominalã, indivizibilã și nu poate face
obiectul unei vânzãri.
Suspendarea și revocarea autorizației pentru operarea
serviciilor poștale nerezervate
22. Ñ Ministerul Comunicațiilor inspecteazã, monitorizeazã sau mãsoarã termenii de funcționare, de calitate și
de acoperire geograficã ai autorizației, direct sau prin delegare de competențã.
23. Ñ (1) În cazul unor încãlcãri ale termenilor de funcționare, de calitate sau de acoperire geograficã ai autorizației, Ministerul Comunicațiilor are dreptul de a suspenda
autorizația pe o perioadã determinatã.
(2) Pe perioada suspendãrii, operatorului poștal îi este
interzisã operarea serviciilor poștale nerezervate, suspendate și îi revine direct responsabilitatea readucerii serviciilor
în parametrii precizați prin termenii de funcționare, de calitate și de acoperire geograficã.
24. Ñ Ministerul Comunicațiilor poate revoca autorizația
serviciilor poștale nerezervate, în urmãtoarele situații:
(1) încãlcarea prevederilor pct. 23 alin. (2);
(2) încãlcarea repetatã sau voluntarã a termenilor de
funcționare, de calitate sau de acoperire geograficã ai autorizației;
(3) la cererea operatorului poștal;
(4) dacã operatorul poștal devine insolvabil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305 bis/10.XI.1997
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR
DIRECÞIA GENERALÃ REGLEMENTÃRI
TABEL

Specificațiile claselor de servicii poștale nerezervate
Clase de servicii

Curier accelerat

Norma de

Limita de

circulație

calitate

greutate

LOCO

6 ore

95%

Județeanã (în minimum
20 de localitãți din județ)

poștale nerezervate

Timpul de

24 ore

Zona de deservire

Naționalã (în minimum 400
de localitãți)*)

36 ore

Observații

max.
25 kg

Ñ servicii de
confirmare

max.
25 kg

a predãrii

95%
95%

max.
25 kg

Ñ colectare și
distribuire de la

max.
25 kg

și la sediu/
domiciliu

max.
20 kg

Ñ servicii de
confirmare

Serviciu universal
(în toate localitãțile)

90%

LOCO

24 ore

97%

Județeanã (în minim 20
de localitãți din județ)

Curierat în regim
de asigurare

36 ore

97%

max.
20 kg

a predãrii

24 ore

97%

max.
20 kg

Ñ asigurare
de 100%

max.
20 kg

din valoarea
declaratã

max.
25 kg

Ñ servicii de
confirmare
a predãrii

Naționalã (în minimum 400
de localitãți)*)

48 ore

Serviciu universal
(în toate localitãțile)
Mesagerie

48 ore

90%

LOCO

24 ore

97%

Județeanã (în minimum 20
de localitãți din județ)

24 ore

97%

max.
25 kg

Naționalã (în minimum 400
de localitãți)*)

48 ore

97%

max.
25 kg
max.
25 kg

Serviciu universal
(în toate localitãțile)
Publicitate și marketing
prin poștã

48 ore

90%

LOCO

36 ore

95%

Județeanã (în minimum 20
de localitãți din județ)

48 ore

max.
2 kg

95%

max.
2 kg

Naționalã (în minimum 400
de localitãți)*)

72 ore

95%

max.
2 kg

Serviciu universal
(în toate localitãțile)

96 ore

90%

max.
2 kg

*) Cu distribuție omogenã pe tot cuprinsul țãrii, astfel încât sã se acopere minimum 5 localitãți pe fiecare județ.

Director general,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305 bis/10.XI.1997

5

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

ORDIN
privind desemnarea Regiei Autonome ”Poșta Românã,, ca entitate responsabilã
cu îndeplinirea obligațiilor ce decurg din aprobarea de cãtre România a Convenției
și a aranjamentelor Uniunii Poștale Universale
Ministrul comunicațiilor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 129/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor,
având în vedere prevederile Legii serviciilor poștale nr. 83/1996, precum și recomandãrile Rezoluției C 29 a
Congresului Uniunii Poștale Universale (Seul, 1994),
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Operatorul național desemnat pentru a îndeplini obligațiile ce decurg din semnarea și aprobarea de
cãtre România a Convenției și a aranjamentelor Uniunii
Poștale Universale privind exploatarea serviciilor poștale
internaționale, inclusiv cele poștale financiare, este Regia
Autonomã ”Poșta Românã,,.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Poșta Românã,, participã, în
calitatea desemnatã, la lucrãrile organismelor și organizațiilor internaționale specializate în domeniul poștal, și asigurã
condițiile de integrare operaționalã a serviciilor poștale
române în cadrul serviciilor poștale internaționale și de aliniere la standardele tehnologice și de calitate ale acestor
servicii, recunoscute pe plan mondial.
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Poșta Românã,, își va desfãșura activitatea internaționalã pe baza acordurilor de
exploatare cu administrații poștale, membre ale Uniunii
Poștale Universale, și cu operatori economici din țãri membre ale Uniunii Poștale Universale, cu atribuții în exploatarea și dezvoltarea serviciilor poștale, și anume:

a) schimbul de trimiteri aparținând categoriei poșta de
scrisori: scrisori, cãrți poștale, imprimate, cecograme,
pachete mici Ñ pânã la 2 kg;
b) schimbul de colete poștale;
c) schimbul de trimiteri expres;
d) bureaufax;
e) mandate poștale;
f) postcecuri;
g) trimiteri contra ramburs.
Art. 4. Ñ În funcție de evoluția care se va înregistra
în cadrul serviciilor poștale, Ministerul Comunicațiilor va
putea desemna o altã entitate responsabilã cu îndeplinirea obligațiilor ce decurg din
semnarea de cãtre
România a Convenției și a aranjamentelor Uniunii Poștale
Universale.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României și va fi
pus în aplicare prin grija Regiei Autonome ”Poșta
Românã,,.

Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
București, 5 august 1997.
Nr. 227.

MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice privind procedura de agreare a experților vamali autorizați,
retragerea atestatului nominal și autorizarea comisionarilor în vamã
Secretar de stat, directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
având în vedere prevederile art. 93 alin. (2) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 626 din 6 octombrie 1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 și
nr. 271 bis din 9 octombrie 1997,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind
procedura de agreare a experților vamali autorizați,

retragerea atestatului nominal și autorizarea comisionarilor
în vamã.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru,
secretar de stat
București, 28 octombrie 1997.
Nr. 1.075.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305 bis/10.XI.1997
NORME TEHNICE

privind procedura de agreare a experților vamali autorizați, retragerea atestatului nominal
și autorizarea comisionarilor în vamã
I. Procedura de agreare a experților vamali autorizați
1. În vederea emiterii, de cãtre Direcția Generalã a
Vãmilor, a atestatului nominal de agreare în calitatea de
expert vamal autorizat, persoana fizicã solicitantã depune
la Direcția Generalã a Vãmilor Ñ Direcția organizare, salarizare, resurse umane și învãțãmânt o cerere însoțitã de
un curriculum vitae conținând în mod minimal: numele și
prenumele, data și locul nașterii, domiciliul stabil și studiile
absolvite, activitatea desfãșuratã, cursurile de specialitate,
motivația pentru care solicitã agrearea în calitatea de
expert vamal autorizat.
2. Cererea de agreare trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele acte:
a) originalele și copiile de pe actul de identitate și de
pe diploma de studii;
b) originalul și copia de pe recomandarea de la ultimul
loc de muncã, din care sã rezulte buna comportare și respectarea legilor în vigoare;
c) cazierul judiciar în copie și în original;
d) o adeverințã eliberatã de cãtre organele financiare,
din care rezultã cã nu este debitor.
3. Persoana fizicã, care solicitã agrearea în calitatea de
expert vamal autorizat, rãspunde în fața legii pentru exactitatea datelor declarate și pentru veridicitatea actelor prezentate în susținerea acestora.
4. Actele în original, prezentate în susținerea cererii de
agreare, se înapoiazã solicitantului, dupã ce pe copii s-a
fãcut mențiunea ”conform cu originalul,, de cãtre Direcția
organizare, salarizare, resurse umane și învãțãmânt.
5. Pe baza cererii depuse și a documentelor prevãzute
la pct. 1 și 2 din prezentele norme tehnice se procedeazã
la înregistrarea lor în vederea examinãrii, dacã sunt îndeplinite condițiile legale.
6. Președintele comisiei mixte de examinare stabilește o
datã pentru verificarea cunoștințelor de specialitate și convoacã pe membrii comisiei.
Data examinãrii, tematica, precum și bibliografia obligatorie pentru examinare este adusã la cunoștințã solicitantului cu cel puțin 15 zile înainte.
7. Verificarea cunoștințelor de specialitate ale persoanei
care solicitã agrearea în calitatea de expert vamal autorizat
se face în scris, potrivit Regulamentului de aplicare a
Codului vamal al României. Subiectele ce fac obiectul examinãrii se stabilesc de cãtre comisia de examinare. Durata
examinãrii este de douã ore, din momentul anunțãrii
subiectelor.
Examinarea se desfãșoarã pe parcursul a 3 zile, dupã
cum urmeazã:
Ñ prima zi de examinare: legislație și tehnicã vamalã;

Ñ a doua zi de examinare: legislație de comerț exterior;
Ñ a treia zi de examinare: un studiu de caz privind
efectuarea unei operațiuni vamale.
Nota minimã de promovare a fiecãrui examen este 8.
Aceasta este stabilitã pe baza unui sistem de punctaj,
corespunzãtor fiecãrui test.
Fiecare membru al comisiei mixte de examinare acordã
note pentru lucrarea scrisã.
Nota de promovare obținutã la fiecare dintre probe
rãmâne valabilã, iar testul este considerat promovat.
Reluarea examinãrii în cazul nepromovãrii uneia sau a
celorlalte douã probe se va face doar pentru acestea, la o
datã ulterioarã, stabilitã și comunicatã conform procedurii
instituite prin prezentele norme tehnice.
Secretariatul comisiei mixte de examinare va fi asigurat
de cãtre Direcția organizare, salarizare, resurse umane și
învãțãmânt, care îndeplinește urmãtoarele activitãți:
Ñ asigurã elaborarea testelor pentru fiecare dintre cele
trei teste, precum și a sistemului de punctaj corespunzãtor,
necesar aprecierii de cãtre comisia de examinare;
Ñ ia mãsurile necesare asigurãrii confidențialitãții
subiectelor;
Ñ întocmește bibliografia obligatorie pentru examinare și
o aduce la cunoștințã persoanelor care au solicitat agrearea în calitatea de expert vamal autorizat;
Ñ gestioneazã evidența privind promovarea completã,
promovarea parțialã sau nepromovarea examenului;
Ñ comunicã persoanelor care au solicitat agrearea în
calitatea de expert vamal autorizat datele calendaristice de
susținere a examenului.
Imediat ce procesul de examinare a luat sfârșit, iar
notele au fost stabilite, Direcția organizare, salarizare,
resurse umane și învãțãmânt asigurã emiterea atestatelor
nominale pentru candidații admiși; câte o copie de pe fiecare atestat nominal eliberat se transmite și Direcției reglementãri și proceduri vamale din cadrul Direcției Generale a
Vãmilor.
Președintele comisiei mixte de examinare poate stabili o
periodicitate în susținerea examenelor.
8. Formularul atestatului nominal de agreare în calitatea
de expert vamal autorizat este cel prezentat în anexa nr. 2
la prezentele norme tehnice.
9. În exercitarea activitãții sale, expertul vamal autorizat
are urmãtoarele obligații:
Ñ sã desemneze, prin împuternicire pentru vãmuire,
scrisã, persoanele angajate ale comisionarului în vamã, de
a cãrui activitate rãspunde în mod solidar, care pot întocmi
și semna declarații vamale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305 bis/10.XI.1997
Ñ sã prezinte biroului vamal un exemplar din împuternicirea pentru vãmuire, scrisã, menționatã la alineatul anterior; modelul de împuternicire este prezentat în anexa nr. 3
la prezentele norme tehnice;
Ñ sã asigure îndeplinirea corectã a obligațiilor fațã de
autoritatea vamalã de cãtre agentul economic autorizat în
calitate de comisionar în vamã, al cãrui angajat este;
Ñ sã prezinte autoritãților vamale, ori de câte ori acestea solicitã, orice informație privind operațiunile derulate;
Ñ sã comunice autoritãților vamale orice informație privind încãlcarea legislației vamale.
10. Anularea agreãrii în calitatea de expert vamal autorizat survine, în funcție de gradul de vinovãție, în urmãtoarele situații:
a) în cazul în care comisionarului în vamã i se anuleazã autorizația de funcționare ca urmare a unei fraude
vamale sãvârșite din culpa expertului vamal autorizat;
b) atunci când expertul vamal autorizat nu-și îndeplinește obligațiile ce-i revin în exercitarea activitãții sale, iar
fapta incriminatã are un grad mare de gravitate;
c) atunci când, conform punctajului de stabilire gradualã
a culpei, în funcție de gradul de vinovãție, ca urmare a
neîndeplinirii obligațiilor ce revin comisionarului în vamã
pentru care lucreazã, expertul vamal autorizat acumuleazã
un numãr de 100 de puncte.
11. Suspendarea agreãrii în calitatea de expert vamal
autorizat survine, în funcție de gradul de vinovãție și conform punctajului de stabilire gradualã a culpei în funcție de
gradul de vinovãție, ca urmare a neîndeplinirii obligațiilor ce
revin comisionarului în vamã pentru care lucreazã, când
expertul vamal autorizat acumuleazã un numãr de 50 de
puncte.
12. Stabilirea gradualã a culpei, în funcție de gradul de
vinovãție, se face conform urmãtorului punctaj:
Ñ neîndeplinirea obligației de a desemna, prin împuternicire pentru vãmuire, scrisã, persoanele angajate ale comisionarului în vamã, de a cãrui activitate rãspunde în mod
solidar, care pot întocmi și semna declarații vamale Ñ
10 puncte;
Ñ neîndeplinirea obligației de asigurare a integritãții
mãrfurilor, în cazul în care acestea sunt depozitate în spațiile proprii ale comisionarului în vamã Ñ 5 puncte;
Ñ neîndeplinirea obligației de platã, cãtre birourile
vamale, a drepturilor cuvenite bugetului de stat, pentru
mãrfurile declarate de cãtre comisionarul în vamã, în cazul
în care aceasta nu s-a efectuat direct de cãtre titularul
operațiunii Ñ 10 puncte;
Ñ neîndeplinirea obligației de a comunica autoritãților
vamale schimbarea sediului, a spațiului de lucru și orice
alte modificãri în ceea ce privește personalul și activitatea
de comisionar în vamã Ñ 5 puncte;
Ñ neîndeplinirea obligației de a organiza și de a ține
evidența operațiunilor în mod identic cu evidența biroului

7

vamal pe lângã care funcționeazã comisionarul în vamã Ñ
5 puncte;
Ñ neîndeplinirea obligației de a pãstra, timp de 5 ani,
toate documentele referitoare la operațiunile efectuate Ñ
10 puncte;
Ñ neîndeplinirea obligației de a primi în custodie și de
a asigura depozitarea și conservarea, cu titlu gratuit, a
bunurilor ridicate în vederea confiscãrii de cãtre organele
de cercetare penalã și de cãtre birourile vamale Ñ
10 puncte;
Ñ neîndeplinirea obligației de a pãstra secretul operațiunilor vamale, comerciale și financiare și al datelor și
informațiilor obținute, care nu sunt destinate publicitãții Ñ
10 puncte;
Ñ neîndeplinirea obligației de a informa conducerea
biroului vamal pe lângã care funcționeazã comisionarul în
vamã cu privire la orice încãlcare a reglementãrilor vamale
de care ia cunoștințã Ñ 5 puncte;
Ñ neîndeplinirea obligației de a asigura completarea
corectã a documentelor vamale cu datele cerute de formularistica în vigoare pentru efectuarea cu exactitate a calculului sumelor cuvenite bugetului de stat Ñ 10 puncte;
Ñ neîndeplinirea obligației de a asigura depunerea
declarației vamale la biroul vamal pe lângã care își desfãșoarã activitatea comisionarul în vamã, al cãrui angajat
este, prin procedee informatice compatibile sistemului informatic integrat al activitãții vamale Ñ 10 puncte;
Ñ neîndeplinirea obligației de a elibera titularilor operațiunilor o facturã în care sã aparã data și felul prestației,
precum și prețul achitat Ñ 5 puncte;
Ñ neîndeplinirea obligației de a constitui la biroul vamal
o garanție care sã acopere nivelul drepturilor de import și
de export corespunzãtoare mãrfurilor supuse vãmuirii și
aflate în depozitele sau în gestiunea comisionarilor în vamã
Ñ 5 puncte.
13. Acumularea punctelor prezentate la paragraful 12 al
prezentelor norme tehnice produce efecte de suspendare
sau de anulare a agreãrii în calitatea de expert vamal autorizat, doar pentru anul calendaristic în care se produc actele
generatoare. Începând cu data de 1 ianuarie a fiecãrui an,
acumularea punctajului respectiv începe de la zero.
14. Stabilirea punctajului, precum și ținerea evidenței
punctelor acumulate revin biroului vamal pe lângã care
funcționeazã comisionarul în vamã, al cãrui angajat este
expertul vamal autorizat, care face subiectul neîndeplinirii
obligațiilor. Acestea sunt transmise, atunci când se constatã
acumularea unui numãr de 100 și, respectiv, 50 de puncte,
Direcției reglementãri și proceduri vamale.
15. Comisionarul în vamã sau expertul vamal autorizat,
angajat al acestuia, poate solicita, în orice moment, biroului
vamal care ține evidența acumulãrii punctelor ce pot determina suspendarea sau anularea agreãrii, informații privind
situația existentã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305 bis/10.XI.1997

16. Anularea sau suspendarea agreãrii în calitatea de
expert vamal autorizat se face prin decizia directorului
general al Direcției Generale a Vãmilor, pe baza notificãrii
Direcției reglementãri și proceduri vamale.
17. Decizia de suspendare sau de anulare a agreãrii în
calitatea de expert vamal autorizat este comunicatã tuturor
birourilor vamale, direcțiilor regionale vamale, expertului
vamal autorizat, care face obiectul mãsurii dispuse, precum
și comisionarului în vamã, al cãrui angajat este expertul
vamal respectiv.
18. Reluarea activitãții în profesia de expert vamal autorizat, întreruptã prin anularea atestatului nominal, este condiționatã de reluarea completã a procedurii de agreare.
Reluarea procedurii de agreare se face dupã un termen de
minimum 3 ani de la anularea atestatului nominal.
În cazul suspendãrii, reluarea activitãții de expert vamal
autorizat se face, automat, dupã expirarea termenului de
suspendare.
19. Deciziile de acordare, de anulare sau de suspendare a agreãrii în calitatea de expert vamal autorizat se
publicã obligatoriu în Monitorul Oficial al României,
Partea IV-a, pe cheltuiala persoanei în cauzã.
II. Procedura de autorizare a comisionarilor în vamã
20. Pentru eliberarea autorizației de comisionar în vamã,
solicitantul trebuie sã depunã la Direcția reglementãri și
proceduri vamale din cadrul Direcției Generale a Vãmilor o
cerere, care trebuie sã cuprindã urmãtoarele date:
a) denumirea persoanei juridice și sediul acesteia;
b) numãrul codului fiscal;
c) datele personale ale celor care reprezintã persoana
juridicã (numele și prenumele, data și locul nașterii, domiciliul);
d) datele personale ale expertului vamal autorizat
(numele și prenumele, data și locul nașterii, domiciliul,
caracterizarea profilului profesional și moral al acestuia);
e) numãrul contului din bancã și societatea bancarã
unde acesta este deschis;
f) indicarea spațiului de lucru din localitatea în care
funcționeazã biroul vamal pe lângã care își va desfãșura
activitatea;
g) durata pentru care solicitã autorizația de funcționare
în calitatea de comisionar în vamã.
21. Cererea de autorizare trebuie sã fie însoțitã de
urmãtoarele acte:
a) certificatul de înmatriculare la Oficiul Registrului
comerțului;
b) o copie de pe statutul societãții comerciale, din care
sã rezulte cã în obiectul sãu de activitate sunt incluse operațiuni de comisionar în vamã;
c) cazierul judiciar al persoanelor fizice care angajeazã
oficial societatea comercialã, al persoanelor fizice care

urmeazã sã exercite activitãți legate de vãmuirea mãrfurilor, precum și al expertului vamal autorizat;
d) dovada din care rezultã cã posedã biroticã și spațiu
de birou, adecvate desfãșurãrii activitãții, amplasate la o
distanțã fațã de biroul vamal pe lângã care solicitã autorizarea care sã permitã desfãșurarea normalã a activitãții
vamale. Îndeplinirea acestei condiții trebuie sã fie avizatã
favorabil de cãtre biroul vamal în cauzã.
22. Autorizarea de funcționare se acordã pe baza concluziilor cuprinse în raportul de cercetare a elementelor
cuprinse în cererea de autorizare și a documentelor depuse
împreunã cu acesta.
23. Pentru întocmirea raportului de cercetare, dosarele
se transmit direcțiilor regionale vamale în a cãror razã de
competențã se aflã sediul agentului economic care solicitã
autorizația de funcționare Ñ pentru verificarea datelor menționate în cererea de solicitare a autorizației, a importanței
și volumului schimburilor comerciale în care urmeazã sã se
implice solicitantul, a bonitãții și a îndeplinirii condițiilor prevãzute în Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României. Rezultatele verificãrilor efectuate se transmit la
Direcția reglementãri și proceduri vamale.
24. Direcțiile regionale vamale, în a cãror razã de competențã se aflã sediul agentului economic care solicitã
autorizația de funcționare, solicitã direcțiilor regionale
vamale, în subordinea cãrora se aflã birourile vamale pe
lângã care se solicitã autorizarea în calitatea de comisionar în vamã, examinarea cunoștințelor profesionale în
domeniul vamal pentru personalul care urmeazã sã întocmeascã și sã semneze declarații vamale.
25. Verificarea cunoștințelor de specialitate ale persoanelor angajate ale comisionarului în vamã, care urmeazã
sã întocmeascã și sã semneze declarații vamale în numele
acestuia, se face, în scris, de cãtre o comisie de examinare formatã din urmãtoarele persoane:
Ñ directorul direcției regionale vamale Ñ ca președinte
al comisiei de examinare;
Ñ șeful Serviciului proceduri, origine, clasificare tarifarã
și drepturi vamale;
Ñ șeful Brigãzii de supraveghere și control vamal;
Ñ șeful Biroului organizare, salarizare, resurse umane și
învãțãmânt.
Subiectele ce fac obiectul examinãrii se stabilesc pe loc,
de cãtre comisia de examinare. Durata examinãrii este de
3 ore din momentul anunțãrii subiectelor.
Fiecare membru al comisiei de examinare acordã note
pentru lucrarea scrisã.
Nota (media aritmeticã dintre notele acordate de cãtre
fiecare membru al comisiei) minimã de promovare este 7.
Secretariatul comisiei de examinare va fi asigurat de
cãtre Direcția organizare, salarizare, resurse umane și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305 bis/10.XI.1997
învãțãmânt, care va lua și mãsurile necesare asigurãrii confidențialitãții subiectelor. Acesta va întocmi, totodatã, și
bibliografia obligatorie pentru examinare.
Data stabilitã, precum și bibliografia obligatorie pentru
examinare sunt aduse la cunoștințã solicitantului cu cel
puțin 10 zile înainte.
Imediat ce procesul de examinare a luat sfârșit, iar
notele au fost stabilite, un tabel centralizator, cuprinzând
candidații și notele obținute, va fi transmis Direcției reglementãri și proceduri vamale.
Președintele comisiei mixte de examinare poate stabili o
periodicitate în susținerea examinãrilor.
26. Pe baza concluziilor rezultate din verificãri și a examinãrii cunoștințelor profesionale, Direcția reglementãri și
proceduri vamale completeazã autorizația de funcționare în
calitatea de comisionar în vamã și o înainteazã pentru
semnare directorului general al Direcției Generale a
Vãmilor.
27. În aplicarea prevederilor art. 87 alin. (2) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, extinderea activitãții de comisionar în vamã pe lângã alte birouri
vamale decât cele pentru care s-a emis inițial autorizația
se face pe baza unei cereri adresate Direcției Generale a
Vãmilor și cu aprobarea directorului general al acesteia.
28. Modelul autorizației de comisionar în vamã este cel
prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme tehnice.

9

III. Instrucțiuni privind evidențele și modul de lucru
cu comisionarii în vamã
29. Cererile de agreare în calitatea de expert vamal
autorizat, precum și cererile de autorizare în calitatea de
comisionar în vamã se țin în evidențã, în registre distincte,
completate de Direcția reglementãri și proceduri vamale.
30. În declarația vamalã, la rubrica declarantului, se
înscriu denumirea comisionarului în vamã și numele persoanei desemnate de expertul vamal autorizat sã întocmeascã și sã semneze acest document.
31. În vederea declarãrii corecte a mãrfurilor, organele
vamale permit comisionarului în vamã ca, înainte de depunerea declarației vamale, sã examineze felul și cantitatea
mãrfurilor. Aceastã examinare se face potrivit reglementãrilor cuprinse în Regulamentul de aplicare a Codului vamal
al României.
32. Registrele de evidențã utilizate de comisionarii în
vamã se certificã de șeful biroului vamal.
33. Șeful biroului vamal poate dispune ca lucrãtorii
vamali sã-și desfãșoare activitatea la sediul comisionarului
în vamã.
34. Trimestrial, șeful biroului vamal dispune confruntarea
evidențelor vãmii cu cele ale comisionarilor în vamã și verificarea exactitãții, în depozit, a mãrfurilor nevãmuite. Pentru
mãrfurile lipsã ca și pentru alte nereguli constatate, dispune
mãsurile prevãzute de lege.
ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR
AUTORIZAÞIE

de comisionar în vamã
Nr. ...................
Societatea Comercialã ....................................................................................................................
(denumirea, adresa)

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
este autorizatã sã funcționeze în calitatea de comisionar în vamã pe lângã biroul (birourile)
vamal(e) (conform anexei de pe verso) pânã la data de (conform anexei de pe verso).
Secretar de stat,
Data emiterii ............

(Format A4)

verso
ANEXÃ

la autorizația de comisionar în vamã
Nr. ...........
Biroul vamal

Data limitã de autorizare

(1)

(2)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305 bis/10.XI.1997
ANEXA Nr. 2

VAMA ROMÂNÃ

ATESTAT NOMINAL

de agreare în calitatea de expert vamal autorizat
Nr. ....... din ..........
Domnul (doamna)........................................................................................................................,
cu domiciliul în ..................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................,
este agreat în calitatea de expert vamal autorizat.
Exercitarea activitãții se va face cu respectarea obligațiilor ce-i revin conform reglementãrilor în vigoare.

Secretar de stat,

ANEXA Nr. 3
ÎMPUTERNICIRE PENTRU VÃMUIRE

Eu ...............................................................................................................................................,
cu domiciliul stabil în .............................................................................................................................,
expert vamal, autorizat prin atestatul nominal nr. .................... din ................................, angajat și
responsabil în mod solidar cu Societatea Comercialã..........................................................................,
în calitatea de comisionar în vamã prin autorizația nr. .............. din ......................., a cãrei copie o
anexez, împuternicesc urmãtoarele persoane:
Numele
și prenumele

Data și locul
nașterii

Tipul, seria și
numãrul actului de
identitate cu care se
legitimeazã

Specimenul
de semnãturã

(1)

(2)

(3)

(4)

1. Sã ne reprezinte pe lângã biroul vamal .................
2. Sã semneze, în numele și în contul nostru, ca obligați principali:
Ñ declarațiile vamale;
Ñ documentele prin care se regleazã drepturile vamale;
Ñ orice proces-verbal și alte documente cerute de reglementãrile vamale.
3. Sã regleze taxele și penalitãțile ce decurg din operațiunile vamale și din celelalte acte
prevãzute mai sus.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305 bis/10.XI.1997

11

4. Sã primeascã orice rambursare de sume și sã emitã chitanțe.
5. Sã îndeplineascã, în general, orice alte activitãți ce intereseazã autoritatea vamalã.
Îmi asum rãspunderea civilã pentru persoanele desemnate, fãrã a prejudicia rãspunderea
eventualã pe plan penal, în special în situații de fraudã.
Mã angajez sã mã conformez procedurilor legislației și reglementãrilor de comerț și vamale
române și sã îndeplinesc obligația de a pãstra, timp de 5 ani, documentele privind operațiunile
vamale efectuate în baza prezentei împuterniciri și a le prezenta imediat, la prima cerere, autoritãții vamale române.
Prezenta împuternicire intrã în vigoare din momentul aprobãrii acesteia de cãtre șeful biroului
vamal și este valabilã pânã la primirea de cãtre acesta a notificãrii de revocare a împuternicirii.
În caz de revocare, aceasta va avea efect dupã primirea notificãrii de cãtre șeful biroului
vamal.
Persoanele împuternicite nu sunt autorizate sã subdelege puterile ce le-au fost acordate prin
prezenta împuternicire.
Datã la ..................................... la data de ..................................
(localitatea)

Expert vamal autorizat,

Împuterniciți,

MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice privind procedura simplificatã
de efectuare a formalitãților vamale pentru importul și exportul de presã, tipãrituri,
curent electric și mãrfuri transportate prin conducte
Secretar de stat, directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
având în vedere prevederile art. 51 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626 din 6 octombrie 1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 și
nr. 271 bis din 9 octombrie 1997,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind
procedura simplificatã de efectuare a formalitãților vamale

pentru importul și exportul de presã, tipãrituri, curent
electric și mãrfuri transportate prin conducte.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru,
secretar de stat
București, 28 octombrie 1997.
Nr. 1.076.

NORME TEHNICE

privind procedura simplificatã de efectuare a formalitãților vamale
pentru importul și exportul de presã, tipãrituri, curent electric și mãrfuri transportate prin conducte
I. Norme privind curentul electric și mãrfurile
transportate prin conducte
1. Declararea la import, export și tranzit a curentului
electric sau a mãrfurilor transportate prin conducte se efectueazã exclusiv la birourile vamale în a cãror razã de competențã sunt instalate contoarele, care, prin citirea lor,
permit ținerea evidenței intrãrii și ieșirii acestora.
2. Citirea contoarelor se efectueazã în ultima zi lucrãtoare a fiecãrei luni calendaristice, de cãtre un reprezentant al titularului de operațiune, în prezența agentului vamal
desemnat de șeful biroului vamal.

3. Datele rezultate cu ocazia citirii contoarelor sunt verificate din punct de vedere al concordanței cu graficele
orare de livrãri.
Pe baza rezultatelor constatate cu ocazia citirii contoarelor se întocmește un proces-verbal de inventariere; modelul acestuia este prezentat în anexa la prezentele norme
tehnice.
Procesul-verbal de inventariere se întocmește în douã
exemplare, vizate și ștampilate de cãtre participanții
la operațiunea de citire a contoarelor; un exemplar al

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305 bis/10.XI.1997

procesului-verbal de inventariere rãmâne la titularul de operațiune, iar celãlalt, la biroul vamal.
4. În primele 5 zile lucrãtoare ale fiecãrei luni calendaristice, importatorul sau exportatorul va depune la vamã, o
datã cu declarația vamalã de export/import, câte o situație
centralizatoare privind cantitãțile de mãrfuri care au fãcut
obiectul schimburilor în cursul lunii precedente.
Declarația vamalã va fi însoțitã de factura de vânzarecumpãrare sau de o copie de pe aceasta, certificatã de
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,, și va cuprinde, în
mod obligatoriu, urmãtoarele elemente: vânzãtorul, cumpãrãtorul, cantitatea, perioada, prețul unitar, valoarea.
În rubricile specifice din declarațiile vamale, referitoare la
punctele de intrare în țarã, respectiv de ieșire din țarã, se
menționeazã birourile vamale în a cãror razã de competențã teritorialã se gãsesc locurile prin care energia electricã a fost livratã la import sau la export.
5. Datele înscrise în documentele centralizatoare sunt
verificate de biroul vamal din punct de vedere al concordanței cu cele constatate cu ocazia citirii contoarelor, precum și
cu datele înscrise în declarația vamalã, dupã cum urmeazã:
Ñ la intrarea în țarã, suma cantitãților înscrise în documentele centralizatoare privind importurile și tranzitul extern
trebuie sã coincidã cu suma cantitãților citite la contor;
Ñ la ieșirea din țarã, suma cantitãților înscrise în documentele centralizatoare privind exporturile și tranzitul extern
trebuie sã coincidã cu suma cantitãților citite la contor.
6. Diferențele dintre datele înscrise în documentele centralizatoare și datele rezultate din citirea contoarelor se
regularizeazã conform prevederilor cuprinse în Regulamentul
de aplicare a Codului vamal al României.

7. Mãrfurile care circulã în tranzit pe teritoriul României,
în vederea importului sau exportului, nu fac obiectul depunerii declarației vamale corespunzãtoare regimului de tranzit
vamal și nici al garantãrii drepturilor vamale.
II. Norme privind presa și tipãriturile
8. Importatorii sau exportatorii de presã destinatã abonaților din România și din strãinãtate pot depune declarația
vamalã de import, direct sau prin intermediul unui comisionar în vamã, cu plata drepturilor de import legale.
9. Pentru cantitãțile intrate sau ieșite zilnic, importatorul,
exportatorul sau comisionarul în vamã depune la biroul
vamal un borderou.
10. Atât în cazul declarãrii în nume propriu, cât și al
declarãrii prin intermediul comisionarului în vamã, declarația
vamalã se depune bilunar, la datele stabilite de comun
acord cu biroul vamal prin care se efectueazã operațiunea.
11. Cantitãțile însumate din borderourile zilnice, depuse
la biroul vamal pe perioada care face obiectul declarãrii,
trebuie sã se regãseascã în declarația vamalã depusã pentru perioada respectivã.
12. În cazurile în care declararea mãrfurilor se face în
mod direct, de cãtre titularul de operațiune, iar efectuarea
formalitãților vamale pentru importurile și exporturile de
presã și tipãrituri are la bazã procedura instituitã prin prezentele norme tehnice, este obligatoriu ca acesta sã
depunã la biroul vamal o garanție care sã acopere cuantumul drepturilor de import ce s-ar datora pentru perioada
dintre douã declarații vamale de import.
ANEXÃ
la normele tehnice

ROMÂNIA
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

Direcția regionalã vamalã

Biroul vamal
PROCES-VERBAL DE INVENTARIERE

Declarant/Reprezentant: .......................................................................................................................
Sediul: ...................................................................................................................................................
...................... 19.........., ora ............
Subsemnații(1) .......................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
însãrcinați de Dl(2) ....................................................................................................................................,
sã citim contorul amplasat la(3) ...............................................................................................................,
ne-am prezentat pentru citirea acestuia, i-am fãcut cunoscut Dlui .............................................É
motivul vizitei noastre și l-am invitat sã asiste la operațiune sau sã fie reprezentat, la care
acesta(4) ......É..................................... în ziua convenitã, la ora É....; am constatat în prezența și
cu Dl .......................É cantitãțile cuprinse în anexele la prezentul proces-verbal de inventariere.
Prezentul proces-verbal de inventariere a fost întocmit în dublu exemplar și cuprinde(5) É file.
L-am invitat pe Dl ...................... sã semneze, împreunã cu noi, ceea ce dânsul a (6) ............É
și i-am remis un exemplar.
Încheiat la É..................................., É.................................... 19...... .
(localitatea)

(data)

Semnãtura,
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)

Numele, prenumele și calitatea agenților vamali.
Șeful biroului vamal.
Adresa completã.
S-a prezentat sau nu s-a prezentat.
Numãrul de file, inclusiv anexele la procesul-verbal de inventariere.
Acceptat sau refuzat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305 bis/10.XI.1997

13

MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice privind procedura de autorizare
a transportatorilor în trafic internațional care utilizeazã sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,,
Secretar de stat, directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
având în vedere prevederile art. 101 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626 din 6 octombrie 1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 și
nr. 271 bis din 9 octombrie 1997,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind
procedura de autorizare a transportatorilor în trafic

inter național care utilizeazã sistemul de transport al
coletelor ”ușã în ușã,,.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru,
secretar de stat
București, 28 octombrie 1997.
Nr. 1.077.

NORME TEHNICE

privind procedura de autorizare a transportatorilor în trafic internațional care utilizeazã sistemul de transport
al coletelor ”ușã în ușã,,
1. Transportator în trafic internațional, care utilizeazã
sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,, este persoana juridicã românã constituitã potrivit legii, care îndeplinește, în numele și pentru terțe persoane fizice, declararea
bunurilor, în vederea introducerii acestora în țarã, asigurarea tranzitului acestora, depozitarea și alte operațiuni
vamale, precum și prezentarea bunurilor declarate la controlul vamal și achitarea la vamã a drepturilor de import.
2. Pentru eliberarea autorizãrii în vamã în calitatea de
transportator în trafic internațional care utilizeazã sistemul
de transport al coletelor ”ușã în ușã,,, solicitantul (persoana
juridicã românã) trebuie sã depunã la Direcția Generalã a
Vãmilor o cerere care va cuprinde urmãtoarele date:
a) denumirea persoanei juridice și sediul acesteia;
b) codul fiscal;
c) datele personale ale angajaților desemnați de persoana juridicã (numele și prenumele, data și locul nașterii,
domiciliul);
d) conturile bancare prin care efectueazã operațiunile
financiare de încasare și de platã;
e) indicarea biroului/birourilor vamal(e) de interior și de
frontierã pe lângã care își va desfãșura activitatea;
f) durata pentru care se solicitã autorizarea de funcționare în calitatea de transportator în trafic internațional care
utilizeazã sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,,;
g) date referitoare la mijlocul (mijloacele) de transport
propriu(ii) sau închiriat(e), utilizat(e) în traficul internațional
pentru efectuarea unor astfel de operațiuni;

h) date referitoare la spațiul de depozitare, propriu sau
închiriat, dacã societatea comercialã respectivã dispune de
un asemenea spațiu.
3. Cererea de autorizare trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele acte în original și în fotocopii:
a) statutul societãții comerciale, din care sã rezulte cã
în obiectul de activitate este inclusã operațiunea de transport de colete în sistem ”ușã în ușã,,; în cazul în care în
obiectul de activitate nu existã ca domeniu distinct transport colete în sistem ”ușã în ușã,, se va prezenta actul
adițional care modificã în mod corespunzãtor statutul societãții comerciale, prin înscrierea acestei activitãți;
b) certificatul de înmatriculare de la Oficiul Registrului
comerțului;
c) certificatul de înregistrare fiscalã (codul de înregistrare fiscalã primit de la Ministerul Finanțelor);
d) dacã este cazul, actul de proprietate sau contractul
de închiriere care dovedește cã posedã spațiul de depozitare adecvat depozitãrii coletelor, amplasat în raza teritorialã a biroului vamal de interior (destinație) pe lângã care
solicitã autorizarea, care sã permitã desfãșurarea normalã
a activitãții, planul acestui spațiu (depozit), cu indicarea
cotelor;
e) documentele mijloacelor de transport utilizate în trafic
internațional (cartea de identitate a autovehiculului, certificatul de înmatriculare, eventualele contracte de închiriere,
atunci când mijloacele de transport nu aparțin titularului);
f) licențele de execuție și licențele de transport, eliberate de Ministerul Transporturilor și/sau Ministerul
Comunicațiilor;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305 bis/10.XI.1997

g) adresa de confirmare din partea unitãții bancare asupra existenței conturilor menționate la pct. 1 lit. d), prin
care se efectueazã operațiunile financiare, de încasare și
de platã;
h) actele de identitate, certificatele de naștere, actele de
studii și cazierele judiciare la zi ale angajaților oficiali ai
societãții comerciale, desemnați de aceasta sã exercite
operațiunea de transport în trafic internațional al coletelor
”ușã în ușã,,;
4. Transportatorul în trafic internațional care utilizeazã
sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,, este obligat
sã dispunã de cel puțin o persoanã autorizatã pentru biroul
vamal de destinație pe lângã care își va desfãșura activitatea și pentru care solicitã autorizarea.
5. Autorizarea de funcționare se acordã dupã parcurgerea urmãtoarelor etape:
a) cercetarea elementelor cuprinse în cererea de autorizare;
b) verificarea actelor anexate cererii de autorizare; dupã
confruntarea documentelor originale cu fotocopiile de pe
acestea, documentele originale se restituie societãții comerciale respective;
c) avizul de principiu al biroului vamal pe lângã care se
solicitã autorizarea; pentru cazurile în care titularul dispune
de un spațiu propriu sau închiriat, se va solicita, de asemenea, avizul biroului vamal;
d) verificarea cunoștințelor de specialitate ale persoanelor(persoanei) angajate oficial ale transportatorilor în trafic
internațional, care utilizeazã sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,, și care urmeazã sã se ocupe de preluarea
coletelor și de îndeplinirea tuturor formalitãților vamale, se
face în scris de cãtre o comisie de examinare formatã din
urmãtoarele persoane:
Ñ directorul Direcției reglementãri și proceduri vamale
sau adjunctul acesteia;
Ñ șeful Serviciului taxe și reglementãri vamale pentru
cãlãtori;
Ñ un expert vamal din cadrul Serviciului taxe și reglementãri vamale pentru cãlãtori.
Subiectele care fac obiectul examinãrii se stabilesc, pe
loc, de cãtre comisia de examinare. Durata examinãrii este
de douã ore, din momentul anunțãrii subiectelor.
Fiecare membru al comisiei acordã note pentru lucrarea
scrisã.
Nota (media aritmeticã dintre notele acordate de cãtre
fiecare membru al comisiei) minimã de promovare este 7.
Comisia de examinare va lua mãsurile necesare asigurãrii confidențialitãții subiectelor. Aceasta va întocmi,
totodatã, și bibliografia obligatorie pentru examen.
Data stabilitã, precum și bibliografia obligatorie pentru
examinare sunt aduse la cunoștințã și solicitantului cu cel
puțin 10 zile înainte.
Imediat ce procesul de examinare a luat sfârșit, nota
obținutã va fi comunicatã persoanei examinate.
Președintele comisiei de examinare poate stabili o periodicitate în susținerea examinãrilor.

6. Pe baza concluziilor rezultate din verificãri și în urma
promovãrii probei de verificare a cunoștințelor profesionale
se completeazã autorizarea în vamã de funcționare în calitate de transportator în trafic internațional care utilizeazã
sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,, și se înainteazã pentru semnare directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor.
7. Modelul autorizãrii în vamã de transportator în trafic
internațional care utilizeazã sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,, este prezentat în anexa nr. 1 la prezentele
norme tehnice.
8. Modelul autorizãrii în vamã a persoanei (persoanelor)
angajate oficial la transportatorul în trafic internațional care
utilizeazã sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,,,
care se va ocupa de preluarea coletelor și de îndeplinirea
tuturor formalitãților vamale, este prezentat în anexa nr. 2
la prezentele norme tehnice.
9. În exercitarea activitãții în vamã, transportatorul în trafic internațional care utilizeazã sistemul de transport al
coletelor ”ușã în ușã,, are urmãtoarele sarcini:
Ñ sã asigure integritatea coletelor atât pe timpul transportului, cât și în cazul când acestea sunt depozitate în
spații de depozitare proprii sau închiriate;
Ñ sã constituie la biroul (birourile) vamal(vamale) de
frontierã o garanție care sã acopere nivelul drepturilor de
import corespunzãtoare bunurilor conținute în coletele
supuse vãmuirii, în conformitate cu prevederile legale
vamale stipulate în capitolul ”Tranzitul vamal,, din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României;
Ñ sã plãteascã la birourile vamale, în numele titularului,
beneficiar al coletului, taxele și celelalte drepturi cuvenite
bugetului de stat, prevãzute în normele legale;
Ñ sã organizeze și sã ținã evidența operațiunilor derulate, în mod identic cu evidența biroului vamal pe lângã
care funcționeazã;
Ñ sã pãstreze timp de 5 ani toate documentele referitoare la operațiunile efectuate;
Ñ sã prezinte autoritãților vamale, ori de câte ori acestea solicitã, orice informație sau documente privind operațiunile derulate;
Ñ sã elibereze, în favoarea destinatarului, un document
în care sã aparã data și felul prestației, precum și prețul
achitat pentru serviciul prestat;
Ñ sã respecte și sã îndeplineascã orice altã prevedere
legalã care reglementeazã activitatea în domeniu.
10. Orice restrângere sau extindere a activitãții în vamã
a transportatorului în trafic internațional care utilizeazã sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,, pe alte direcții
și/sau mijloace de transport, schimbarea sediului societãții
comerciale, lichidarea societãții comerciale, precum și persoanele fizice angajate vor fi anunțate, în scris, Direcției
Generale a Vãmilor.
11. Direcția Generalã a Vãmilor își rezervã dreptul de a
anula autorizarea în vamã a transportatorului în trafic internațional care utilizeazã sistemul de transport al coletelor
”ușã în ușã,, sau a persoanei care este nominalizatã de
societatea comercialã, în urmãtoarele cazuri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305 bis/10.XI.1997
Ñ când se constatã sãvârșirea unei fraude vamale;
Ñ dacã se dovedește cã autorizarea a fost acordatã în
urma furnizãrii unor informații inexacte, pe care autoritatea
vamalã nu a avut posibilitatea sã le constate;
Ñ când transportatorul în trafic internațional care utilizeazã sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,, își
înceteazã activitatea;
Ñ dacã acesta nu efectueazã operațiuni pe o perioadã
de un an.
12. Anularea autorizãrii în vamã a transportatorului în
trafic internațional care utilizeazã sistemul de transport al
coletelor ”ușã în ușã,, sau a persoanei autorizate produce
efecte din momentul primirii comunicãrii deciziei de anulare;
comunicarea se face și birourilor vamale interesate.
13. Autorizarea în vamã a transportatorului în trafic
internațional care utilizeazã sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,, sau a persoanei autorizate poate fi suspendatã motivat de cãtre directorul general al Direcției
Generale a Vãmilor pe o perioadã cuprinsã între 15 zile și
6 luni, dacã acesta nu își îndeplinește una dintre obligațiile
cuprinse în prezentele norme tehnice sau sãvârșește o
abatere de la reglementãrile vamale, abatere care prin
natura ei nu constituie motiv de anulare.
14. Suspendarea autorizãrii în vamã a transportatorului
în trafic internațional care utilizeazã sistemul de transport
al coletelor ”ușã în ușã,, sau a persoanei autorizate produce efecte din momentul primirii comunicãrii deciziei de
suspendare și se transmite, în scris, tuturor birourilor
vamale interesate.

15. Decizia de anulare și decizia de suspendare a autorizãrii pot fi atacate la instanța de contencios administrativ
competentã.
16. Reluarea activitãții în vamã de transportator în trafic
internațional care utilizeazã sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,,, întreruptã prin anulare, este condiționatã
de reluarea procedurii de autorizare dupã un termen de
3 ani de la anularea autorizãrii.
17. În cazul suspendãrii, reluarea activitãții în vamã de
transportator internațional care utilizeazã sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,, se face automat, dupã expirarea termenului de suspendare.
18. Deciziile de acordare, anulare sau suspendare a
autorizãrii se publicã obligatoriu în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, pe cheltuiala persoanei juridice în
cauzã.
19. Transportatorii în trafic internațional care utilizeazã
sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,,, acreditați,
pot funcționa pe o perioadã de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a Regulamentului de aplicare a Codului vamal al
României. În aceastã perioadã, ei sunt obligați sã îndeplineascã condițiile în vederea reluãrii procedurii de autorizare
potrivit noilor reglementãri.
20. Încãlcarea prevederilor referitoare la desfãșurarea
activitãții de transportator în trafic internațional care utilizeazã sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,,, de
cãtre organele vamale, se sancționeazã conform Codului
vamal al României, aprobat prin Legea nr. 141/1997, și
Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997.
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

AUTORIZARE ÎN VAMÃ

de transportator în trafic internațional care utilizeazã sistemul
de transport al coletelor ”ușã în ușã,,
Nr. .............
Societatea comercialã (denumirea, sediul) .....................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
este autorizatã sã funcționeze în calitatea de transportator în trafic internațional care utilizeazã
sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,,, pe lângã biroul(birourile) vamal(vamale)..................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
pânã la data de ................................. .

Secretar de stat,
Data .................

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305 bis/10.XI.1997
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice
AUTORIZAREA ÎN VAMÃ

a persoanei nominalizate de transportatorul în trafic internațional
care utilizeazã sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,,
Nr. .......... din ..................
Domnul (doamna)..................................................................................................., cu
domiciliul în ...............................................................................................................................................,
....................................................................................................................................................................
angajat(angajatã) oficial al transportatorului în trafic internațional care utilizeazã sistemul de transport al coletelor ”ușã în ușã,, (denumirea, adresa) .......................................................................................
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................,
autorizat în vamã cu nr. ................. din ...................... sã se ocupe de preluarea coletelor și de
îndeplinirea tuturor formalitãților vamale la biroul(birourile) vamal(vamale) .........................................,
....................................................................................................................................................................
cu respectarea obligațiilor care îi revin conform reglementãrilor în vigoare.

Secretar de stat,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 bis/10.XI.1997 conține 16 pagini.

Prețul 960 lei

ISSN 1453Ñ4495

