Anul IX Ñ Nr. 307

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 noiembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei,
1Ð2

Acord-cadru de împrumut între România și Fondul de
Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei................

ORDONANÞE

ALE

Pagina

71. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare Ñ Proiectul privind reabilitarea școlilor Ñ, semnat la Washington
la 2 octombrie 1997 .................................................

70. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea

semnat la Paris la 1 octombrie 1997 .....................

Nr.

2Ð7

8

Acord de împrumut (Proiect privind reabilitarea școlilor)
între România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare ......................................

8Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei, semnat la Paris la 1 octombrie 1997
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã :
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului
Europei, în valoare de 13,8 milioane dolari S.U.A. echivalent, prevãzut în anexa la prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ Implementarea acordului va fi realizatã de
cãtre Ministerul Educației Naționale, desemnat ca agenție
de implementare.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va încheia cu Ministerul
Educației Naționale un acord de împrumut subsidiar, prin
care i se va delega acestuia din urmã întreaga autoritate
și responsabilitate în implementarea eficientã și rapidã a
acordului de împrumut.

Art. 4. Ñ Rambursarea împrumutului, achitarea dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri interne și externe,
aferente împrumutului, vor fi suportate de cãtre Ministerul
Educației Naționale, din surse proprii și din sume cu
aceastã destinație, alocate anual de la bugetul de stat, în
bugetul propriu.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor ca, de
comun acord cu Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului
Europei, sã introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în
raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de
împrumut, amendamente la conținutul acestuia, care

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/12.XI.1997

privesc modificãri în structura împrumutului pe categorii,
precum și orice alte detalieri și modificãri, care nu sunt de
naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã

de Fondul de Dezvoltare al Consiliului Europei sau sã
determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul educației naționale,
Virgil Petrescu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 1997.
Nr. 70.
ANEXÃ

FONDUL DE DEZVOLTARE SOCIALÃ
AL CONSILIULUI EUROPEI
FOND/PROIECT 1257 (1997)
ACORD-CADRU DE ÎMPRUMUT

ACORD-CADRU DE ÎMPRUMUT
între România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei*)
Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei (denumit în continuare Fond ) Paris, pe de-o parte, și
România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor (denumitã în continuare Împrumutat ), pe de altã parte,
având în vedere cererea României din 30 aprilie 1997 și completatã la data de 6 iunie 1997,
având în vedere Rezoluția consiliului administrativ al Fondului: 1417 (1997),
considerând cã Împrumutatul intenționeazã sã contracteze de la Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, denumitã în continuare B.I.R.D., un împrumut în valoare de 70.000.000 dolari S.U.A. echivalent, pentru a
sprijini finanțarea proiectului descris în art. 2 din acest acord,
având în vedere cel de-al treilea Protocol adițional la Acordul general pentru privilegii și imunitãți al Consiliului
Europei,
având în vedere articolele Normelor de împrumut ale Fondului din 6 octombrie 1970,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Acest împrumut este acordat în cadrul Condițiilor generale ale Normelor de împrumut curente ale Fondului și în
cadrul condițiilor speciale stabilite prin acest acord și
anexele lui.

Împrumutul

ARTICOLUL 2
Proiectul

Fondul acordã Împrumutatului, care acceptã, un împrumut pentru finanțarea parțialã a Proiectului 1257 (1997),
aprobat de cãtre consiliul administrativ al Fondului la 6Ð7
iulie 1997, privind reabilitarea a aproximativ 900 unitãți de
învãțãmânt preuniversitar din România.
Acest împrumut este acordat de Fond pe baza angajamentului cã Împrumutatul îl utilizeazã pentru a finanța
numai proiectul descris în anexa nr. 1 și cã realizeazã
acest proiect prin Ministerul Educației Naționale (M.E.N.), în
cadrul condițiilor care sunt detaliate în anexa menționatã
anterior.
Orice schimbare a modului de utilizare a împrumutului,
care nu a primit aprobarea Fondului, poate conduce la
suspendarea, anularea sau plata anticipatã a împrumutului,
conform prevederilor art. 13 din Normele de împrumut.
*) Traducere.

3.1. Condiții financiare

Valoarea împrumutului acordat este echivalentã cu
13.800.000 dolari S.U.A. (treisprezece milioane opt sute mii
de dolari S.U.A.). Fiecare tranșã a împrumutului va fi pentru o perioadã de pânã la 15 ani, cu 5 ani perioadã de
grație. Ratele de capital, ratele de dobândã, moneda,
durata și data de rambursare vor fi stabilite de comun
acord, pentru fiecare tranșã, între Împrumutat, la cererea
M.E.N., și Fond, prin telex confirmat sau prin fax. Contul în
care va fi efectuatã disponibilizarea sumelor va fi comunicat Fondului, în timp util, de cãtre Împrumutat.
3.2. Trageri

O scrisoare suplimentarã la prezentul acord-cadru, specificând detaliile, va fi semnatã între Împrumutat, la cererea
M.E.N., și Fond, pentru fiecare tranșã la momentul tragerii
acesteia (anexa nr. 2 la prezentul acord).
3.3. Mobilizare

În scopul mobilizãrii împrumutului, Împrumutatul, prin
M.E.N., va trimite la Fond, în timp util, un angajament de
platã corespunzãtor fiecãrei tranșe (anexa nr. 3 la prezentul acord).
Angajamentul de platã este întocmit și plãtibil în dolari
S.U.A., ca valutã a tranșei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/12.XI.1997
3.4. Domiciliere

Toate sumele datorate de Împrumutat, în cadrul acestui
împrumut, sunt plãtibile Fondului în dolari S.U.A., ca
monedã a fiecãrei tranșe, la banca și în contul comunicat
de cãtre Fond Împrumutatului la momentul fiecãrei trageri,
prin notificare telex, care sã fie trimisã Fondului de cãtre
banca însãrcinatã de Împrumutat cu efectuarea plãții, cu
cel puțin 5 zile lucrãtoare înainte de fiecare platã.
3.5. Date

Prevederile art. 3 fac obiectul înțelegerii ”urmãtoarea zi
lucrãtoare modificatã,,, a cãrei definiție se regãsește în
anexa nr. 4 la prezentul acord (”ziua lucrãtoare,, în țara
monedei).

3

fãcute și vor identifica financiar lucrãrile, bunurile și serviciile finanțate cu ajutorul prezentului împrumut.
Împrumutatul faciliteazã primirea oricãrei misiuni de informare rezonabilã, realizatã de cãtre angajații Fondului sau
de consultanți externi angajați de Fond, și asigurã toatã
cooperarea necesarã pentru informarea misiunii, prin facilitarea oricãrei vizite posibile la locul desfãșurãrii proiectului.
În plus, Fondul poate efectua la fața locului o revizie a
contabilitãții proiectului, realizatã de unul sau mai mulți consultanți, la alegerea acestuia, pe cheltuiala Împrumutatului,
în cazul neonorãrii la scadențã, de cãtre Împrumutat, a oricãrei obligații asumate conform prezentului împrumut.
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 4

Încetarea obligațiilor Împrumutatului

Monitorizarea împrumutului și proiectul

Plata sumei datorate, stipulatã în angajamentul de platã,
elibereazã pe Împrumutat de la orice obligație definitã în
art. 3 de mai sus. Dupã ce întreaga sumã a capitalului
acestui împrumut și toate dobânzile și alte speze, care
rezultã din acesta, în special acele sume din art. 6 și 7
din acord, au fost plãtite în totalitate, Împrumutatul va fi pe
deplin eliberat de obligațiile sale fațã de Fond, cu excepția
celor prezentate în art. 4 de mai sus.

4.1. Utilizarea împrumutului

Fiecare tranșã, inclusiv plata de avansuri cãtre furnizori
sau constructori, trebuie sã fie utilizate de cãtre
Împrumutat, prin M.E.N., pentru finanțarea proiectului, în
timp de 6 luni de la disponibilizarea acestora de cãtre
Fond.
4.2. Implementarea proiectului

Pentru implementarea proiectului, Împrumutatul desemneazã M.E.N. ca agenție de implementare. Împrumutatul,
prin M.E.N., va depune toate eforturile și diligențele și va
exercita toate metodele folosite în mod curent, în special
metodele financiare, tehnice, sociale și manageriale, precum și cele referitoare la protecția mediului înconjurãtor,
care vor fi necesare pentru implementarea corespunzãtoare
a proiectului.
În special, se va asigura Ñ înainte și pe parcursul
implementãrii proiectului Ñ ca întreaga finanțare, toate
drepturile asupra pãmântului și de proprietate, care sunt
necesare pentru aceasta, sã fie disponibile și ca toate
bunurile și șantierele sã fie permanent asigurate și întreținute de cãtre constructori.
În plus, Împrumutatul, prin M.E.N., se va asigura cã:
Ñ proiectul este în conformitate cu prevederile în materie ale convențiilor Consiliului Europei;
Ñ proiectul respectã mediul înconjurãtor, potrivit convențiilor internaționale în materie;
Ñ finanțarea parțialã de cãtre Fond nu depãșește 11%
din costul total al proiectului, excluzând dobânda și costurile financiare.
4.3. Raportãrile Împrumutatului

4.3.1. Raportul privind evoluția proiectului
Cel puțin o datã pe an, de la tragerea din împrumut
pânã la finalizarea întregului proiect, Împrumutatul, prin
M.E.N., va trimite Fondului un raport identic cu cel trimis
cãtre B.I.R.D., detaliind:
Ñ stadiul utilizãrii împrumutului;
Ñ evoluția planului de finanțare a proiectului;
Ñ evoluția întregului proiect;
4.3.2. Raportul final al proiectului
La finalizarea întregului proiect, Împrumutatul, prin
M.E.N., va prezenta într-un raport final efectele economice,
financiare, sociale și asupra mediului înconjurãtor ale proiectului.
4.4. Informații furnizate Fondului

Împrumutatul, prin M.E.N., va ține evidențe contabile
referitoare la proiect, care vor fi în conformitate cu standardele internaționale, care vor arãta, în orice moment, evoluția proiectului și care vor înregistra toate operațiunile

ARTICOLUL 6
Dobânda pentru întârziere

Cu toate acestea, orice alt posibil recurs al Fondului, în
cadrul prezentului acord și al normelor de împrumut, sau,
dupã caz, dacã Împrumutatul nu plãtește întreaga dobândã
sau orice altã sumã plãtibilã, potrivit prezentului acord de
împrumut, la cea mai târzie datã de scadențã specificatã,
Împrumutatul trebuie sã plãteascã o dobândã suplimentarã
la suma datoratã și neplãtitã în totalitate, egalã cu dobânda
LIBOR la o lunã la data scadentã pentru moneda ultimei
plãți (dacã este sâmbãtã, duminicã sau zi nelucrãtoare a
Bãncii, în urmãtoarea zi lucrãtoare), la ora 11,00 (ora
localã a Londrei), plus 2,5% pe an, calculatã de la data
scadentã a acestei sume pânã la data efectuãrii plãții. Rata
LIBOR la o lunã, aplicabilã, va fi actualizatã la fiecare 30
de zile.
ARTICOLUL 7
Costuri asociate

Toate impozitele și taxele de orice fel, datorate și plãtite, și toate cheltuielile rezultate fie din încheierea, executarea, lichidarea, anularea sau suspendarea acestui acord,
în totalitate sau parțial, sau din garantarea ori refinanțarea
împrumutului acordat, împreunã cu toate cheltuielile din
acțiuni juridice și extrajuridice rezultate din împrumut, vor fi
suportate de cãtre Împrumutat prin M.E.N.
Cu toate acestea, se vor aplica prevederile art. 25 al
cap. 4 din Normele de împrumut ale Fondului, referitoare
la costurile procedurilor de arbitraj menționate la cap. 4.
ARTICOLUL 8
Garanții

Împrumutatul declarã cã nici un alt angajament nu a
fost fãcut și nu va fi fãcut în viitor, care ar putea da unei
terțe pãrți un regim preferențial, un drept preferențial de
platã, o colaterare sau garantare de orice naturã ar fi, care
ar putea conferi mai multe drepturi celei de-a treia pãrți,
denumitã în continuare garanție.
Dacã o astfel de garanție a fost totuși acordatã unei
terțe pãrți, Împrumutatul este de acord sã întocmeascã sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/12.XI.1997

sã furnizeze o garanție identicã în favoarea Fondului sau,
când este împiedicat sã o facã, sã ofere o garanție echivalentã și sã stipuleze formarea unei astfel de garanții în
favoarea Fondului.
Neîndeplinirea acestor prevederi ar reprezenta un caz
de neîndeplinire a obligațiilor, dupã cum sunt specificate în
art. 13 lit. h) din cap. 3 al Normelor de împrumut ale
Fondului, și poate da naștere la suspendare, anulare sau
platã anticipatã a împrumutului. Retragerea de cãtre Garant
a garanției sale în favoarea Împrumutatului ar putea, de
asemenea, sã justifice aplicarea acelorași prevederi.
ARTICOLUL 9
Relații cu terții

Împrumutatul, în scopul utilizãrii împrumutului, nu poate
invoca orice fapt referitor la relațiile sale cu terțe pãrți, în
vederea evitãrii îndeplinirii, totale sau parțiale, a obligațiilor
sale rezultate din acest acord.
Fondul nu poate fi implicat în disputele care ar putea
sã aparã între Împrumutat și terți, iar costurile, indiferent de
natura lor, suportate de cãtre Fond, datoritã oricãrei dispute, și în special toate costurile legale sau de judecatã
vor fi pe cheltuiala Împrumutatului.
ARTICOLUL 10
Intrarea în vigoare

Atunci când existã o contradicție între oricare prevedere
a oricãrei norme de împrumut a Fondului și orice prevedere a acestui acord vor prevala prevederile acestui acord.
Titlurile paragrafelor, secțiunilor și capitolelor prezentului
acord nu vor servi pentru interpretare acestuia.
În nici un caz nu se va presupune cã Fondul a renunțat
tacit la vreun drept acordat prin prezentul acord.
ARTICOLUL 13
Dubla neîndeplinire a obligațiilor

Suspendarea, anularea sau plata anticipatã a împrumutului B.I.R.D., referitoare la acest proiect, dupã cum sunt
definite în art. 2 de mai sus, totalã sau parțialã, va permite Fondului, dupã consultarea cu Împrumutatul, sã suspende, sã anuleze sau sã solicite restituirea anticipatã a
prezentului împrumut, conform prevederilor art. 13 lit. h) din
cap. 3 al Normelor de împrumut ale Fondului.
ARTICOLUL 14
Executarea hotãrârii de arbitraj

Pãrțile contractante convin sã nu invoce nici un privilegiu, imunitate sau legislație în fața oricãrei autoritãți jurisdicționale sau a altei autoritãți, fie ea internã sau
internaționalã, în vederea împiedicãrii punerii în aplicare a
unei decizii înmânate în condițiile specificate la cap. 4 al
Normelor de împrumut.
ARTICOLUL 15

Acest acord va intra în vigoare dupã ratificarea lui de
cãtre Parlamentul României și când Acordul de împrumut
dintre B.I.R.D. și Împrumutat, referitor la proiectul definit la
art. 2 de mai sus, intrã în vigoare.

Reprezentare și certificãri

Acest acord și garanțiile negociabile legate de acesta
vor fi guvernate de regulile Fondului, așa cum sunt ele precizate în art. 1 paragraful 3 din al treilea Protocol adițional
din 6 martie 1959 la Acordul general de privilegii și imunitãți al Consiliului Europei din 2 septembrie 1949 și, în al
doilea rând, dacã este necesar, de legea francezã.
Disputele dintre pãrți, referitoare la acest acord, vor fi
subiectul unui arbitraj, în cadrul condițiilor specificate în
cap. 4 din Normele de împrumut ale Fondului.

Împrumutatul prezintã și certificã:
Ñ cã autoritãțile sale competente l-au autorizat sã
întocmeascã prezentul acord și i-au dat, în acest sens,
autorizarea de semnare, în conformitate cu legile, decretele,
regulamentele, articolele asocierii și alte texte aplicabile
acestuia;
Ñ cã întocmirea și executarea prezentului acord nu
contravin legilor, decretelor, regulamentelor, articolelor asocierii și altor texte aplicabile acestuia și cã toate permisele,
licențele și autorizațiile necesare acestuia au fost obținute
și vor rãmâne valabile pe toatã durata împrumutului.
Orice schimbare referitoare la reprezentãrile și certificãrile de mai sus trebuie, pe toatã durata împrumutului, sã
fie notificatã imediat cãtre Fond și sã fie furnizate toate
documentele justificative.

ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 16

Interpretarea acordului

Acest acord este întocmit în douã exemplare, fiecare
dintre ele având aceeași valabilitate.
Un exemplar este pãstrat de fiecare dintre pãrțile contractante.
Paris, 1 octombrie 1997.

ARTICOLUL 11
Legea aplicabilã

Împrumutatul declarã cã a luat cunoștințã despre
Normele de împrumut ale Fondului și cã a primit o copie
de pe acestea.
Pentru România,
Dumitru Ciaușu,
ambasadorul României la Paris

Pentru Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei,
Raphael Alomar,
guvernator

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/12.XI.1997

5
ANEXA Nr. 1

SINTEZA PROIECTULUI

Acord de împrumut individual
Fond/Proiect

1257(1997)

Beneficiar

Ministerul Educației Naționale

Împrumutat

România

Aprobat de cãtre consiliul administrativ

6Ñ7 iulie 1997

Modificãri (dacã este cazul)
Suma aprobatã

13.800.000 dolari S.U.A.

Domeniul

Infrastructura socialã în domeniul învãțãmântului

Lucrãri planificate

Reabilitarea a aproximativ 900 de unitãți de
învãțãmânt preuniversitar

Localizarea

Pe întreg teritoriul României

Costul total al proiectului

130.000.000 dolari S.U.A.

Costurile distribuite pe principalele posturi

Lucrãri civile,

bugetare

reabilitarea clãdirilor: 109.000.000 dolari S.U.A.
Echipamente și mobilier: 6.600.000 dolari
S.U.A.
Servicii de consultanțã,
studii și perfecționare: 10.000.000 dolari S.U.A.
Costuri neprevãzute: 4.400.000 dolari S.U.A.
(componenta nefinanțatã de Fond)
TOTAL: 130.000.000 dolari S.U.A.

Finanțare

Ñ Fondul: 13.800.000 dolari S.U.A. (11%)
Ñ B.I.R.D.: 70.000.000 dolari S.U.A. (54%)
Ñ Guver nul României: 46.200.000 dolari
S.U.A. (35%)
TOTAL: 130.000.000 dolari S.U.A. (100%)

Gradul de realizare a proiectului la momentul

0%

prezentãrii inițiale a cererii de împrumut
Graficul lucrãrilor

Începutul lucrãrilor: 1998
Sfârșitul lucrãrilor: 2002

Efectele sociale estimate

Proiectul va ajuta la crearea unor condiții de
învãțãmânt mai sigure și mai bune în unitãțile
preuniversitare pentru aproximativ 200.000 de
elevi din România

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/12.XI.1997
ANEXA Nr. 2-1

F O N D U L DE DEZVOLTARE SOCIALÃ
AL CONSILIULUI EUROPEI
FOND/PROIECT 1257(1997)

Tranșa .............................

SCRISOARE SUPLIMENTARÃ

la acordul-cadru din data [data]
dintre
Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, denumit în continuare Fond,
și
România, denumitã în continuare Împrumutat
Prezenta scrisoare suplimentarã și acordul-cadru stabilesc termenii și condițiile convenite pentru prima tragere, așa cum este specificat în art. 3 din acordul-cadru menționat.
Suma
[moneda] [suma în cifre]
Termenii împrumutului
15 ani
Prețul de disponibilizare
100%
Prețul de restituire
100%
Plata dobânzii
semianual
Rata dobânzii
bazatã pe LIBOR la 6 luni
Nr. de zile luat în calcul
[actual/360 pentru rata dobânzii bazatã
pe dobânda LIBOR]
Data disponibilizãrii
[data de disponibilizare]
[contul de referințã al Împrumutatului]
Contul pentru remitențã
[Se va completa, pentru fiecare tragere, conform condițiilor împrumutului, menționate mai sus.]
Aceste prevederi fac obiectul înțelegerii ”urmãtoarea zi lucrãtoare modificatã,,, a cãrei definiție
se gãsește în anexa nr. 4 la acordul-cadru, semnat între Fond și Împrumutat la data [data].
În vederea mobilizãrii tranșei împrumutului, Împrumutatul va trimite, în timp util, Fondului, un
angajament de platã corespunzãtor acestei tranșe. [Anexa]
Paris, [data]
Pentru Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei,
Guvernatorul

Paris, [data]
Pentru România,

ANEXA Nr. 2-2
GRAFICUL DE RAMBURSARE

Beneficiarul împrumutului:
Moneda:
Rata dobânzii:
Data disponibilizãrii:
Scadențe

TOTAL:

Capitalul
rãmas
de platã

România
Fond/Proiect 1257 Ñ prima tranșã
Suma:
Prețul:
Durata: luna
Capitalul
de
rambursat

Dobânda
de
achitat

Suma
la
scadențã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/12.XI.1997

7
ANEXA Nr. 3

F/P 1257 (1997) Ñ prima tranșã
ROMÂNIA
ANGAJAMENT DE PLATÃ

<moneda>

<suma>

<data împrumutului>

Pentru valoarea primitã, subsemnatul:
ROMÂNIA,

prin acest angajament de platã, se obligã sã plãteascã Fondului de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei sau altuia suma împrumutatã de:
<suma în cifre> <moneda în litere>,
în rate, la datele specificate în continuare, și dobânda specificatã la fiecare 6 luni.
La aceste date se va rambursa împrumutul, dupã cum se specificã în continuare:
Data
<data>

Suma
<moneda>

Plãțile de mai sus vor fi fãcute la:
[banca Fondului și contul de referințã]
în favoarea Fondului de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, fãrã deducerea sau fãrã
luarea în considerare a oricãror taxe, impozite sau a altor costuri datorate sau percepute, prezente și viitoare, în baza acestui angajament, sau a sumelor acestuia de cãtre sau în cadrul:
ROMÂNIEI,

sau oricãrei alte entitãți politice sau fiscale a acesteia.
Acest angajament de platã este legat de împrumutul acordat de cãtre Fondul de Dezvoltare
Socialã al Consiliului Europei
ROMÂNIEI

la data

<data împrumutului>

În caz de neîndeplinire promptã și în totalitate a acestui angajament, întregul capital și
dobânda aferentã la scadențã vor deveni imediat datorate și vor fi plãtite la opțiunea și la cererea
deținãtorului acestuia.
Neexercitarea, de cãtre deținãtorul angajamentului, a oricãrui drept care rezultã din acesta,
nu va constitui o renunțare la oricare dintre drepturile sale asupra acestuia sau în nici o circumstanțã.
ROMÂNIA

ANEXA Nr. 4
CONVENÞIA

urmãtoarei zile lucrãtoare modificate
(Citat):
Secțiunea 4.12. Ñ Convenția zilei lucrãtoare
a) Convenția zilei lucrãtoare înseamnã convenția pentru corectarea oricãrei date, dacã
aceasta ar cãdea altfel într-o zi care nu este zi lucrãtoare. Urmãtorii termeni, când sunt folosiți
împreunã cu termenul ”convenția zilei lucrãtoare,, și o datã, vor însemna cã o corectare va fi
fãcutã, dacã aceastã datã ar cãdea altfel într-o zi care nu este ”zi lucrãtoare,,, astfel încât:
ii(i) ................... se omite ...........................
i(ii) Dacã termenii ”modificarea urmãtoare,, sau ”modificãri,, sunt specificați, acea datã va fi
prima zi care urmeazã și care este o zi lucrãtoare, cu excepția cazului în care acea zi cade în
urmãtoarea lunã calendaristicã, caz în care acea datã va fi prima zi precedentã care este o zi
lucrãtoare.
(iii) ................... se omite ...........................
b) ................... se omite ...........................
(Necitat)
(Asociația Dealerilor Internaționali Swap. 1991. Definiții.)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/12.XI.1997
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare Ñ Proiectul privind reabilitarea școlilor Ñ,
semnat la Washington la 2 octombrie 1997
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã :
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare Ñ Proiectul privind reabilitarea școlilor Ñ, în
valoare de 70 milioane dolari S.U.A. echivalent, prevãzut în
anexa la prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ Implementarea acordului va fi realizatã de
cãtre Ministerul Educației Naționale, desemnat ca agenție
de implementare.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va încheia cu Ministerul
Educației Naționale un acord de împrumut subsidiar, prin
care i se vor delega acestuia din urmã întreaga autoritate
și responsabilitate în implementarea eficientã și rapidã a
acordului de împrumut.
Art. 4. Ñ Rambursarea împrumutului, achitarea dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri interne și externe vor

fi suportate de cãtre Ministerul Educației Naționale, din
surse proprii și din sume cu aceastã destinație, alocate
anual de la bugetul de stat în bugetul propriu.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã, pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut,
amendamente la conținutul acestuia, care privesc modificãri
în structura împrumutului pe categorii, precum și orice alte
modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile
financiare ale României fațã de Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare sau sã determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul educației naționale,
Virgil Petrescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 1997.
Nr. 71.

ÎMPRUMUT Nr. 4.213/1997 RO

ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiect privind reabilitarea școlilor)
între România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)
Acord, din data 2 octombrie 1997, între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã:
(A) Împrumutatul, fiind convins în ceea ce privește fezabilitatea și prioritatea Proiectului descris în anexa nr. 2 a
acestui acord, a solicitat Bãncii sprijin pentru finanțarea Proiectului;
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/12.XI.1997

9

(B) Împrumutatul intenționeazã sã contracteze de la Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei
(F.D.S.C.E.) un împrumut, denumit în continuare împrumut F.D.S.C.E., în sumã totalã de treisprezece milioane opt sute mii
de dolari S.U.A. echivalent (13.800.000 U.S.D.), pentru sprijinirea finanțãrii pãrții A a Proiectului, în termenii și în condițiile stabilite într-un acord de împrumut încheiat între Împrumutat și F.D.S.C.E. (Acord de împrumut F.D.S.C.E.); și
având în vedere cã Banca a convenit, și pe aceastã bazã, inter alia, sã acorde Împrumutatului împrumutul, în
cadrul termenilor și condițiilor stabilite în acest acord,
prin prezentul, pãrțile convin asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL I
Condiții generale. Definiții

Secțiunea 1.01. Ñ Condițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut și garanții ale Bãncii, din 1 ianuarie
1985, cu modificãrile stabilite mai jos (Condiții generale),
constituie parte integrantã a acestui acord:
a) ultima propoziție a secțiunii 3.02 se șterge;
b) a doua propoziție a secțiunii 5.01 se modificã și se
va citi:
”Cu excepția cazului în care Banca și Împrumutatul convin altfel, nu se vor face trageri: a) în contul cheltuielilor
în teritoriul oricãrei țãri care nu este membrã a Bãncii sau
pentru bunuri produse în sau servicii furnizate din astfel de
teritorii; sau b) în scopul plãții persoanelor sau entitãților ori
pentru importuri de bunuri, dacã astfel de plãți sau importuri, aduse la cunoștințã Bãncii, sunt interzise ca urmare a
deciziei Consiliului de Securitate al Națiunilor Unite, luatã
în cadrul cap. VII al Cartei Națiunilor Unite,,;
c) în secțiunea 6.02, subparagraful k) este rescris ca
subparagraf l) și un nou subparagraf k) este adãugat și se
va citi:
”k) va fi apãrut o situație extraordinarã, conform cãreia
orice altã tragere viitoare din împrumut ar fi în contradicție
cu prevederile art. III al secțiunii 3 a articolelor acordului
Bãncii,,;
d) secțiunea 6.03 se modificã și se va citi:
”Secțiunea 6.03 Ñ Anularea de cãtre Bancã
Dacã: a) dreptul Împrumutatului de a face trageri din
contul de împrumut, cu privire la orice sumã din împrumut,
va fi fost suspendat pentru o perioadã de 30 de zile consecutive; sau
b) ori de câte ori Banca stabilește, prin consultare cu
Împrumutatul, cã o sumã din împrumut nu va fi necesarã
pentru finanțarea costurilor Proiectului, care va fi finanțat
din sumele împrumutului; sau
c) ori de câte ori Banca constatã, cu privire la orice
contract care va fi finanțat din sumele împrumutului, cã
reprezentanții Împrumutatului sau ai beneficiarilor împrumutului au urmat anumite practici de corupție sau frauduloase
pe parcursul achiziționãrii sau executãrii unui astfel de contract, fãrã ca Împrumutatul sã fi întreprins la timp acțiuni
satisfãcãtoare Bãncii pentru remedierea situației, și stabilește nivelul cheltuielilor referitoare la un astfel de contract,
care altfel ar fi fost eligibil pentru finanțarea din sumele
împrumutului; sau
d) ori de câte ori Banca constatã cã achizițiile în cadrul
oricãrui contract, care va fi finanțat din sumele împrumutului, contravin procedurilor stabilite sau la care se face
referire în acordul de împrumut și stabilește nivelul cheltuielilor, corespunzãtor unui astfel de contract, care altfel ar fi
fost eligibile pentru finanțarea din sumele împrumutului; sau
e) dupã data limitã de tragere, o sumã din contul de
împrumut va rãmâne netrasã din contul de împrumut; sau
f) Banca va fi primit o notificare de la Garant, conform
secțiunii 6.07, în ceea ce privește o sumã din împrumut,
Banca poate, prin notificare cãtre Împrumutat și Garant, sã

anuleze dreptul Împrumutatului de a face trageri privind
suma respectivã. Dupã transmiterea acestei notificãri, suma
respectivã din împrumut va fi anulatã.,,
Secțiunea 1.02. Ñ În cazul în care contextul nu impune
altfel, diferiții termeni definiți în Condițiile generale au aceleași înțelesuri, așa cum au fost stabilite în acestea, și, în
plus, urmãtorii termeni vor avea urmãtoarele înțelesuri:
a) MEN înseamnã Ministerul Educației Naționale al
Împrumutatului;
b) contul special înseamnã contul la care se face referire în secțiunea 2.02 b) a acestui acord.
ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 2.01. Ñ Banca acceptã sã împrumute
Împrumutatului, în termenii și condițiile stabilite sau la care
se face referire în prezentul acord de împrumut, diferite
monede, a cãror valoare totalã va fi echivalentul a șaptezeci milioane dolari S.U.A. (70.000.000 USD), fiind egalã
cu suma tragerilor din sumele împrumutului, fiecare tragere
fiind evaluatã de Bancã la data unei astfel de trageri.
Secțiunea 2.02. Ñ a) Sumele din împrumut pot fi trase
din contul de împrumut, în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la prezentul acord, pentru cheltuielile efectuate
(sau dacã Banca va conveni altfel), care vor fi fãcute pe
baza costurilor rezonabile ale bunurilor și serviciilor necesare pentru Proiectul descris în anexa nr. 2 la prezentul
acord și care vor fi finanțate din sumele împrumutului.
b) Împrumutatul poate, pentru scopurile Proiectului, deschide și menține, în dolari, un cont special de depozit la o
bancã comercialã, în termenii și condițiile satisfãcãtoare
Bãncii, incluzând protecția corespunzãtoare împotriva daunelor, sechestrului și confiscãrii. Depozitele în și plãțile din
contul special vor fi fãcute conform prevederilor anexei
nr. 5 la prezentul acord.
Secțiunea 2.03. Ñ Data limitã de tragere va fi 31 ianuarie 2003 sau o altã datã ulterioarã pe care o va stabili
Banca. Banca va notifica prompt pe Împrumutat despre
aceastã datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. ÑÎmprumutatul va plãti Bãncii un comision de angajament la o ratã egalã cu trei pãtrimi din unu
la sutã (3/4 din 1%), pe an, aplicat asupra valorii împrumutului, netrasã de la o perioadã la alta.
Secțiunea 2.05. Ñ Împrumutatul va plãti dobânda valorii
capitalului împrumutului, trasã din împrumut și nerestituitã
periodic, la o ratã egalã, pentru fiecare perioadã de
dobândã, cu costul împrumuturilor calificate, stabilit pentru
semestrul anterior, plus jumãtate dintr-un procent (1/2 din
1%). La fiecare datã specificatã în secțiunea 2.06 a acestui acord, Împrumutatul va plãti dobânda acumulatã pentru
rata de capital scadentã pe parcursul perioadei de
dobândã precedente, calculatã la rata aplicabilã pe
parcursul perioadei de dobândã respective.
b) Imediat ce este posibil, la sfârșitul fiecãrui semestru,
Banca va notifica cãtre Împrumutat costul împrumuturilor
calificate, stabilit pentru semestrul respectiv.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/12.XI.1997

c) În scopul acestei secțiuni:
ii(i) perioadã de dobândã înseamnã o perioadã de
6 luni, care se încheie la data imediat precedentã
fiecãrei date specificate în secțiunea 2.06 a acestui acord, începând cu perioada de dobândã în
care acest acord este semnat;
i(ii) costul împrumuturilor calificate înseamnã costul,
așa cum este stabilit în mod rezonabil de cãtre
Bancã și exprimat ca un procent anual din împrumuturile neachitate ale Bãncii, angajate înainte de
30 iunie 1982, excluzând acele împrumuturi sau
porțiuni ale acestora pe care Banca le-a alocat
pentru a finanța: (A) investițiile Bãncii; și (B)
împrumuturi care au putut fi fãcute de Bancã
dupã 1 iulie 1989, care au o ratã de dobândã
calculatã altfel decât așa cum se specificã în
paragraful a) al acestei secțiuni;
(iii) semestru înseamnã primele 6 luni sau ultimele
6 luni ale unui an calendaristic;
d) la acea datã pe care Banca o poate specifica
Împrumutatului printr-o notificare cu cel puțin 6 luni în
avans, paragrafele a), b) și c) (iii) ale acestei secțiuni vor fi
amendate pentru a se citi dupã cum urmeazã:
”a) Împrumutatul va plãti dobânda aferentã valorii capitalului împrumutului, trasã și nerambursatã periodic, la o ratã
egalã, pentru fiecare trimestru, cu costul împrumuturilor calificate, stabilit pentru trimestrul precedent, plus jumãtate
dintr-un procent (1/2 din 1%). La fiecare dintre datele specificate în secțiunea 2.06 a acestui acord, Împrumutatul va
plãti dobânda acumulatã la capitalul nerambursat pe
parcursul perioadei de dobândã precedente, calculatã la
ratele aplicabile pe parcursul perioadei de dobândã
respective;
b) imediat ce este posibil, dupã sfârșitul fiecãrui trimestru, Banca va notifica Împrumutatului costul împrumuturilor
calificate, stabilit pentru acel trimestru;
c) (iii) ÇtrimestruÈ înseamnã o perioadã de 3 luni, începând cu 1 ianuarie, 1 aprilie, 1 iulie sau 1 octombrie ale
unui an calendaristic.,,
Secțiunea 2.06. Ñ Dobânda și alte costuri vor fi plãtite,
semianual, la 15 iunie și 15 decembrie în fiecare an.
Secțiunea 2.07. Ñ Împrumutatul va rambursa capitalul
împrumutului, conform graficului de amortizare specificat în
anexa nr. 3 la prezentul acord.
ARTICOLUL III
Executarea Proiectului

Secțiunea 3.01. Ñ Împrumutatul se obligã sã îndeplineascã obiectivele Proiectului, așa cum sunt stabilite în
anexa nr. 2 la prezentul acord; în acest scop, va realiza
proiectul prin MEN (ca agenție de implementare), cu
maximã diligențã și eficiențã și în conformitate cu practici
adecvate administrative, financiare, economice, inginerești și
privind mediul înconjurãtor, și va asigura, cu promptitudinea
cerutã, fondurile, facilitãțile, serviciile și alte resurse necesare pentru Proiect.
Secțiunea 3.02. Ñ Cu excepția cazului în care Banca
nu va stabili altfel, achiziționarea bunurilor, a lucrãrilor și a
serviciilor de consultanțã necesare Proiectului și care vor fi
finanțate din sumele împrumutului vor fi guvernate de prevederile anexei nr. 4 la prezentul acord.
Secțiunea 3.03. Ñ Pentru scopul secțiunii 9.08 din
Condițiile generale și fãrã nici o limitare la acestea,
Împrumutatul:
1) Se va specifica în scrisoarea adiționalã.

a) va pregãti, pe baza instrucțiunilor acceptabile Bãncii,
și va furniza Bãncii, într-un interval de 6 (șase) luni de la
data limitã de tragere sau la o altã datã ulterioarã, așa
cum a fost stabilitã în acest scop, de comun acord, între
Bancã și Împrumutat, un plan pentru desfãșurarea viitoare
a Proiectului; și
b) va acorda Bãncii posibilitatea de a se consulta cu
Împrumutatul în legãturã cu planul respectiv.
Secțiunea 3.04. Ñ Împrumutatul:
a) va urmãri criteriile, procedurile și standardele de proiectare, convenite cu Banca, referitoare la: (i) reabilitarea,
modernizarea și dotarea cu mobilier a școlilor în cadrul
pãrții A a Proiectului; și (ii) prioritizarea reabilitãrii, modernizãrii și dotãrii cu mobilier a acestor școli; și
b) va prezenta Bãncii, spre aprobare, orice modificare
propusã la aceste criterii, proceduri și standarde de proiectare menționate mai sus, înainte ca astfel de modificãri sã
fie introduse.
Secțiunea 3.05. Ñ Împrumutatul:
a) pânã la data de 30 aprilie 2000, va prezenta Bãncii,
spre analizã, un proiect de studiu cu recomandãri privind
alternative ale metodelor de alocare eficientã pentru cheltuielile de întreținere ale unitãților școlare din învãțãmântul
preuniversitar;
b) imediat dupã aceea, va finaliza studiul menționat și
recomandãrile acestuia, luând în considerare comentariile
Bãncii; și
c) va aduce la îndeplinire recomandãrile acestui studiu,
în conformitate cu termenele stabilite.
Secțiunea 3.06 Ñ Împrumutatul va lua toate mãsurile
necesare ce țin de competența sa, pentru a se asigura cã:
a) pentru fiecare an fiscal, începând cu anul fiscal al
Împrumutatului Ñ 2001 Ñ, alocațiile bugetare permit întreținerea adecvatã a școlilor reabilitate, modernizate și dotate
cu mobilier în cadrul pãrții A a Proiectului; și cã
b) astfel de alocații bugetare sunt utilizate în scopurile
propuse.
Secțiunea 3.07 Ñ Împrumutatul:
a) va menține politicile și procedurile adecvate pentru a-i
permite sã monitorizeze și sã evalueze permanent realizarea Proiectului și a obiectivelor acestuia, în conformitate cu
indicatorii acceptabili Bãncii1);
b) va pregãti, conform termenilor de referințã satisfãcãtori Bãncii, și va furniza Bãncii, la data sau în jurul datei
de 30 aprilie 2000, un raport care sã cuprindã rezultatele
monitorizãrii și ale evaluãrii activitãților realizate conform
paragrafului a) al acestei secțiuni, privind progresul obținut
în realizarea Proiectului, pe parcursul perioadei precedente
datei acestui raport, și care sã stabileascã mãsurile recomandate pentru a asigura realizarea eficientã a Proiectului
și îndeplinirea obiectivelor acestuia pe parcursul perioadei
urmãtoare; și
c) va analiza, împreunã cu Banca, la data de 31 august
2000 sau la o datã ulterioarã, care va fi solicitatã de
Bancã, raportul specificat în paragraful b) al acestei secțiuni și, ulterior, va lua toate mãsurile necesare pentru a
asigura realizarea eficientã a Proiectului și îndeplinirea
obiectivelor acestuia, pe baza concluziilor și a recomandãrilor acestui raport și a punctelor de vedere ale Bãncii în
aceastã problemã.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare

Secțiunea 4.01. Ñ a) Împrumutatul va ține sau va face
sã fie ținute înregistrãri și conturi adecvate, care sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/12.XI.1997
reflecte, în conformitate cu practicile contabilitãții, operațiunile, resursele și cheltuielile, referitoare la Proiect, ale
departamentelor și ale agențiilor Împrumutatului, responsabile cu realizarea Proiectului sau a oricãrei pãrți a acestuia;
b) Împrumutatul:
ii(i) va ține evidențele și conturile la care se face
referire în paragraful a) al acestei secțiuni, inclusiv acelea pentru contul special, pentru fiecare an
fiscal auditat, în conformitate cu principiile de
audit corespunzãtoare, aplicate, în mod consecvent, de cãtre auditori independenți, acceptați de
cãtre Bancã;
i(ii) va furniza Bãncii, de îndatã ce este posibil, dar
în nici un caz nu mai târziu de 6 (șase) luni de
la sfârșitul fiecãrui an fiscal, raportul de audit
întocmit de cãtre auditorii menționați anterior,
având aria de cuprindere și detalierea pe care
Banca le va fi cerut în mod rezonabil; și
(iii) va furniza Bãncii alte informații privind înregistrãrile, conturile și auditul aferent acestora, așa cum
Banca le va solicita, periodic, în mod rezonabil;
c) pentru toate cheltuielile pentru care tragerile din contul de împrumut au fost efectuate pe baza declarațiilor de
cheltuieli, Împrumutatul:
ii(i) va ține sau va face sã fie ținute, în conformitate
cu paragraful a) al acestei secțiuni, înregistrãri și
conturi care sã reflecte astfel de cheltuieli;
i(ii) va pãstra, cel puțin un an dupã ce Banca a primit raportul de audit pentru anul în care s-a fãcut
ultima tragere din contul de împrumut, toate documentele (contracte, comenzi, facturi, note de
platã, chitanțe și alte documente), care evidențiazã astfel de cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã examineze
aceste documente; și
(iv) va asigura cã astfel de documente și conturi sunt
incluse în auditul anual, la care se face referire
în paragraful b) al acestei secțiuni, și cã raportul
acestui audit conține o opinie separatã a auditorilor menționați, din care sã rezulte cã declarațiile
de cheltuieli prezentate spre aprobare pe
parcursul acelui an fiscal, împreunã cu procedurile și controalele interne implicate în pregãtirea
lor, pot fi folosite ca fundamentare a cererilor de
tragere aferente.
ARTICOLUL V
Clauze asigurãtorii pentru Bancã

Secțiunea 5.01. Ñ Conform secțiunii 6.02 (1) a
Condițiilor generale, sunt specificate urmãtoarele elemente
suplimentare, și anume:
a) coroborat cu paragraful b) al acestei secțiuni:
ii(i) dreptul Împrumutatului de a trage sume din orice
grant sau împrumut, acordat Împrumutatului pentru finanțarea Proiectului, va fi fost suspendat,
anulat sau terminat, total sau parțial, conform termenilor prevãzuți în acord;
i(ii) orice astfel de împrumut va fi datorat și plãtibil
înainte de scadența convenitã;
ROMANIA,
prin
reprezentantul autorizat

11

b) paragraful a) al acestei secțiuni nu se va aplica,
dacã Împrumutatul demonstreazã Bãncii cã:
ii(i) o astfel de suspendare, anulare, terminare sau
platã anticipatã nu este datoratã neîndeplinirii de cãtre
Împrumutat a oricãrei obligații asumate în cadrul acestui
acord; și
i(ii) fonduri adecvate pentru Proiect sunt disponibile
Împrumutatului din alte surse, în termenii și condițiile conforme cu obligațiile asumate de Împrumutat în cadrul acestui acord.
Secțiunea 5.02. Ñ Conform secțiunii 7.01 (h) a
Condițiilor generale este specificatã urmãtoarea situație
suplimentarã și anume cã va apãrea situația specificatã la
secțiunea 5.01 a) (ii) a acestui acord, coroboratã cu prevederile secțiunii 5.01 b) a acestui acord.
ARTICOLUL VI
Data intrãrii în efectivitate. Terminare

Secțiunea 6.01. Ñ Urmãtorul eveniment este specificat
drept condiție suplimentarã pentru intrarea în efectivitate a
acordului de împrumut, în înțelesul secțiunii 12.01 (c) din
Condițiile generale, și anume cã Acordul de împrumut
F.D.S.C.E. a fost executat și remis și cã toate condițiile
precedente intrãrii sale în efectivitate sau dreptul
Împrumutatului de a face trageri din acesta, exceptând
intrarea în efectivitate a prezentului acord de împrumut, au
fost îndeplinite.
Secțiunea 6.02. Ñ Termenul de 120 (o sutã douãzeci)
de zile de la data semnãrii prezentului acord este specificat, prin prezenta, pentru scopurile secțiunii 12.04 din
Condițiile generale.
ARTICOLUL VII
Reprezentantul Împrumutatului. Adrese

Secțiunea 7.01. Ñ Ministerul Finanțelor al Împrumutatului este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului,
pentru scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 7.02. Ñ Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01. din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor Nr. 17
București
Romania
Telex: 11230
Pentru Bancã:
Inter national Bank for Reconstruction and
Development
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
United States of America
Adresa telegraficã:
Telex:
INTBAFRAD
248423 (MCI) sau
Washington, D.C.
64145 (MCI)
Drept urmare, pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au dispus ca acest acord
sã fie semnat în numele lor în Districtul Columbia, Statele
Unite ale Americii, în ziua și anul menționate la început.
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE
ȘI DEZVOLTARE,
prin
vicepreședintele
pentru Regiunea Europa și Asia Centralã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/12.XI.1997
ANEXA Nr. 1
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentajul cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate în fiecare categorie:

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în echivalent
dolari S.U.A.)

Categoria

1. Lucrãri pentru partea A a
Proiectului
2. Bunuri:
a) mobilier școlar pentru partea A
a Proiectului;
b) echipament și vehicule pentru
partea B a Proiectului.

3. Servicii de consultanțã și instruire:
a) servicii de consultanțã;
b) instruire.
4. Nealocate
TOTAL:

50.000.000

4.000.000
400.000

7.300.000
200.000
8.100.000

Procentajul cheltuielilor
ce vor fi
finanțate

69% pânã la 31 decembrie
1999 și 47% în continuare
74%
100% din cheltuielile locale
(prețuri franco-uzinã) și 82%
pentru cheltuieli locale pentru
alte articole procurate local
100% din cheltuielile externe
82% din cheltuielile locale
100%
Ñ

70.000.000

2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuielile în moneda oricãrei țãri, alta decât cea a
Împrumutatului, pentru bunuri sau servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei țãri, alta decât cea a
Împrumutatului; și
b) termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuielile în moneda Împrumutatului, pentru bunuri
sau servicii furnizate de pe teritoriul Împrumutatului.
3. Fãrã sã contravinã prevederilor paragrafului 1 de mai sus, nici o tragere nu va fi efectuatã pentru plata cheltuielilor fãcute anterior datei încheierii acestui acord.
4. Banca poate cere ca tragerile din contul de împrumut sã se facã pe baza declarațiilor de
cheltuieli pentru cheltuieli aferente:
a) contractelor de bunuri și lucrãri care costã, fiecare, mai puțin de 300.000 dolari echivalent; și
b) contractelor care costã, fiecare, mai puțin de 100.000 dolari echivalent, pentru angajarea
firmelor de consultanțã, și care costã, fiecare, 50.000 dolari echivalent, pentru angajarea consultanților individuali, în termenii și condițiile pe care Banca le va specifica Împrumutatului printr-o
notificare.

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivele Proiectului sunt: a) reabilitarea, modernizarea
și dotarea cu mobilier a școlilor preuniversitare, prin
aceasta asigurându-se siguranța clãdirilor școlilor, în ceea
ce privește pericolul iminent al prãbușirii, și atenuând
dezavantajele procesului educațional pentru elevii acestor
școli; și b) îmbunãtãțirea capacitãții instituționale a M.E.N.,
la nivel național și județean, de planificare, dezvoltare și
întreținere fizicã a unitãților publice de educație.
Proiectul cuprinde urmãtoarele pãrți, sub rezerva acelor
modificãri care pot fi convenite periodic între Împrumutat și
Bancã, în scopul realizãrii acestor obiective.
Partea A Ñ Reabilitarea școlilor

Furnizarea de bunuri, lucrãri și servicii de consultanțã
pentru reabilitarea, modernizarea și dotarea cu mobilier a
aproximativ 900 (nouã sute) de școli preuniversitare.

Partea B Ñ Îmbunãtãțirea capacitãții instituționale

Furnizarea de bunuri, servicii de consultanțã și instruire
pentru sprijinirea Împrumutatului de a îmbunãtãți capacitatea M.E.N., la nivel național și județean, pentru: a) planificarea, implementarea și conducerea programelor de
reabilitare și de dezvoltare a școlilor Împrumutatului; și b)
conducerea și întreținerea fizicã a unitãților publice de
învãțãmânt.
«««
Se preconizeazã ca Proiectul sã fie terminat pânã la
data de 31 iulie 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/12.XI.1997

13
ANEXA Nr. 3

GRAFICUL DE AMORTIZARE

Rambursarea ratelor de capital
Ñ exprimate în dolari S.U.A. Ñ *)

Data scadenței

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

decembrie
iunie 2003
decembrie
iunie 2004
decembrie
iunie 2005
decembrie
iunie 2006
decembrie
iunie 2007
decembrie
iunie 2008
decembrie
iunie 2009
decembrie
iunie 2010
decembrie
iunie 2011
decembrie
iunie 2012
decembrie
iunie 2013
decembrie
iunie 2014
decembrie
iunie 2015
decembrie
iunie 2016
decembrie
iunie 2017

2002

1.390.000
1.435.000
1.485.000
1.535.000
1.585.000
1.640.000
1.695.000
1.750.000
1.810.000
1.870.000
1.930.000
1.995.000
2.065.000
2.135.000
2.205.000
2.280.000
2.355.000
2.435.000
2.515.000
2.600.000
2.685.000
2.775.000
2.870.000
2.965.000
3.065.000
3.165.000
3.275.000
3.385.000
3.495.000
3.610.000

2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016

*) Cifrele din aceastã coloanã reprezintã sumele în echivalent dolari S.U.A., stabilite la datele respective de
trageri. Vezi Condițiile generale, secțiunile 3.04 și 4.03.

Prima pentru plãțile anticipate
Conform secțiunii 3.04 b) a Condițiilor generale, prima plãtibilã pentru ratele de capital la
oricare dintre datele scadente ale împrumutului, care urmeazã sã fie plãtit anticipat, va fi procentul specificat mai jos, aplicabil momentului plãții anticipate:
Momentul plãții anticipate

Nu mai mult de 3 ani înainte de scadențã
Mai mult de 3 ani, dar nu mai mult de 6 ani
înainte de scadențã
Mai mult de 6 ani, dar nu mai mult de 11 ani
înainte de scadențã
Mai mult de 11 ani, dar nu mai mult de 16 ani
înainte de scadențã
Mai mult de 16 ani, dar nu mai mult de 18 ani
înainte de scadențã
Mai mult de 18 ani înainte de scadențã

Prima
Rata de dobândã (exprimatã ca un procent pe an),
aplicabilã împrumutului la data plãții anticipate,
înmulțitã cu:

0,15
0,30
0,55
0,80
0,90
1,00

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/12.XI.1997
ANEXA Nr. 4
ACHIZIÞII ȘI SERVICII DE CONSULTANÞÃ

Secțiunea I Ñ Achiziții de bunuri și lucrãri
Partea A Ñ Generalitãți

Bunurile și lucrãrile vor fi procurate în conformitate cu
prevederile secțiunii I a Ghidului pentru achiziții în cadrul
împrumuturilor B.I.R.D și creditelor A.I.D., publicat de
Bancã în luna ianuarie 1995 și actualizat în lunile ianuarie
și august 1996, denumit în continuare Ghidul, și cu urmãtoarele prevederi ale secțiunii I a acestei anexe.
Partea B Ñ Licitația competitivã internaționalã

1. Cu excepția celor prevãzute în partea C a acestei
secțiuni, bunurile și lucrãrile vor fi achiziționate în cadrul
contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii a II-a a Ghidului și ale paragrafului 5 al anexei nr. 1
la acesta.
2. Urmãtoarele prevederi se vor aplica bunurilor și
lucrãrilor care vor fi procurate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al
acestei pãrți B.
a) Preferințe pentru bunuri produse pe plan intern
Pentru bunurile produse pe teritoriul Împrumutatului se
vor aplica prevederile paragrafelor 2.54 și 2.55 ale Ghidului
și ale anexei nr. 2 la acesta.
b) Notificare și publicare
Invitația pentru precalificare sau licitație pentru fiecare
contract estimat sã coste 10.000.000 $ echivalent sau mai
mult va fi fãcutã publicã în conformitate cu procedurile
aplicabile contractelor mari din cadrul paragrafului 2.8 al
Ghidului.
Partea C Ñ Alte proceduri de achiziție

1. Licitație competitivã localã
Lucrãrile estimate sã coste mai puțin de 1.000.000 $
echivalent pe contract, pânã la o sumã totalã care sã nu
depãșeascã 92.500.000 $ echivalent (aceastã sumã incluzând suma totalã maximã pentru lucrãri care pot fi
procurate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate
cu prevederile pãrții C. 5 a acestei anexe) și bunurile din
categoria 2 a) a anexei nr. 1 la prezentul acord, estimate
sã coste mai puțin de 300.000 $ echivalent pe contract,
pânã la o sumã totalã care sã nu depãșeascã 5.000.000 $
echivalent (aceastã sumã incluzând suma totalã maximã
pentru bunurile din categoria 2 a) a anexei nr. 1 la prezentul acord, care pot fi procurate în cadrul contractelor
adjudecate în conformitate cu prevederile pãrții C. 3 a
acestei anexe), pot fi procurate în cadrul contractelor
adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.3
și 3.4 ale Ghidului.
2. Cumpãrare internaționalã
Bunurile din categoria 2 b) a anexei nr. 1 la prezentul
acord, estimate sã coste mai puțin de 300.000 $ echivalent
pe contract, pânã la o sumã totalã care sã nu depãșeascã
300.000 $ echivalent, pot fi procurate, în cadrul contractelor adjudecate pe baza procedurilor de cumpãrare internaționalã, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.5 și
3.6 ale Ghidului.
3. Cumpãrare localã
Bunurile din categoria 2 a) a anexei nr. 1 la prezentul
acord, estimate sã coste mai puțin de 30.000 $ echivalent
pe contract, pânã la o sumã totalã care sã nu depãșeascã
1.500.000 $ echivalent (aceastã sumã fiind inclusã în suma
totalã maximã pentru bunurile din categoria 2 a) a anexei
nr. 1 la prezentul acord, care pot fi procurate în cadrul

contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile pãrții
C.1 a acestei anexe), și bunurile din categoria 2 b) a
anexei nr. 1 la prezentul acord, estimate sã coste mai
puțin de 30.000 $ echivalent pe contract, pânã la o sumã
totalã care sã nu depãșeascã 100.000 $ echivalent, pot fi
procurate în cadrul contractelor adjudecate pe baza procedurilor de cumpãrare localã, în conformitate cu prevederile
paragrafelor 3.5 și 3.6 ale Ghidului.
4. Contractare directã
Programe de calculator, cãrți și alte bunuri, care sunt
de naturã deosebitã și care costã în total 100.000 $ echivalent sau mai puțin, pot fi procurate în conformitate cu
prevederile paragrafului 3.7 al Ghidului, cu acordul prealabil al Bãncii.
5. Achiziții de lucrãri mici
Lucrãrile estimate sã coste mai puțin de 70.000 $ echivalent pe contract, pânã la o sumã totalã care sã nu
depãșeascã 5.500.000 $ echivalent (aceastã sumã fiind
inclusã în suma totalã maximã pentru lucrãrile care pot fi
procurate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate
cu prevederile pãrții C. 1 a acestei anexe), pot fi procurate
prin contracte adjudecate pe suma globalã și la preț fix, pe
baza cotațiilor obținute de la 3 (trei) contractanți locali calificați, ca rãspuns la invitația primitã în scris. Invitația va
include o descriere detaliatã a lucrãrilor, inclusiv specificațiile de bazã, data solicitatã pentru terminarea lucrãrii, o
formã inițialã de contract, acceptatã de Bancã, și desene
relevante, unde este cazul. Adjudecarea va fi fãcutã în
favoarea contractantului care oferã cele mai mici cotații de
preț pentru lucrarea cerutã și care are experiența și resursele necesare terminãrii în bune condiții a contractului.
Partea D Ñ Analiza Bãncii privind deciziile de achiziții

1. Planificarea achizițiilor
Înaintea transmiterii invitațiilor pentru precalificarea la
licitație sau pentru licitații de contracte, planul de achiziție
propus pentru Proiect va fi remis Bãncii pentru analizã și
aprobare, în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al
anexei nr. 1 la Ghid. Achiziționarea tuturor bunurilor și
lucrãrilor va fi efectuatã în conformitate cu acel plan de
achiziție care va fi fost aprobat de Bancã și cu prevederile
paragrafului menționat mai sus.
2. Analiza prealabilã
a) În ceea ce privește: (i) contractele adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii I, partea B a acestei
anexe; (ii) primul contract pentru lucrãri, pentru fiecare
județ, adjudecat în conformitate cu prevederile secțiunii I,
partea C a acestei anexe; și (iii) primul contract adjudecat
pentru bunuri, în conformitate cu prevederile secțiunii I,
partea C. 1 a acestei anexe, se vor aplica procedurile
paragrafelor 2 și 3 ale anexei nr. 1 la Ghid.
b) În ceea ce privește primul contract adjudecat în conformitate cu prevederile secțiunii I partea C. 2 a acestei
anexe, se vor aplica urmãtoarele proceduri:
ii(i) înaintea selecției oricãrui furnizor în cadrul procedurilor de cumpãrare internaționalã, Împrumutatul
va furniza Bãncii un raport privind compararea și
evaluarea cotațiilor primite; și
i(ii) vor fi aplicate procedurile prevãzute în paragrafele 2 f), 2 g) și 3 ale anexei nr. 1 la Ghid.
3. Postanaliza
În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 al acestei pãrți, vor fi aplicate prevederile paragrafului 4 al anexei nr. 1 la Ghid.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/12.XI.1997
Secțiunea a II-a Ñ Angajarea consultanților
Partea A Ñ Generalitãți

Serviciile de consultanțã vor fi angajate în conformitate
cu prevederile ”Introducerii,, și secțiunii a IV-a a Ghidului:
”Selecția și angajarea consultanților de cãtre împrumutații
Bãncii Mondiale,,, publicat de Bancã în luna ianuarie 1997
(Ghidul consultanților) și cu urmãtoarele prevederi ale secțiunii a II-a a acestei anexe.
Partea B Ñ Selecția pe baza costului și a calitãții

Cu excepția celor prevãzute în partea C a acestei secțiuni, serviciile consultanților vor fi angajate pe baza contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii
a II-a a Ghidului consultanților, paragrafului 3 al anexei
nr. 1 la acesta, ale anexei nr. 2 la acesta și ale paragrafelor 3.13Ñ3.18 ale acestuia, aplicabile selecției consultanților pe baza costului și calitãții.
Partea C Ñ Alte proceduri de selecție a consultanților

1. Selecția pe baza unui buget fix:
Serviciile din cadrul pãrții B a) a Proiectului, altele decât
cele pentru specialiștii în hãrți școlare, specialiștii pentru
managementul Proiectului, specialiștii în achiziții și specialiștii în managementul întreținerii, pot fi procurate pe bazã
de contracte adjudecate, în conformitate cu prevederile
paragrafelor 3.1 și 3.5 ale Ghidului consultanților.
2. Selecția din sursã unicã
Serviciile pentru instruire, pânã la o sumã totalã care nu
depãșește 200.000 $ echivalent, pot fi procurate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.8Ñ3.11 ale Ghidului
consultanților, cu acordul prealabil al Bãncii.
3. Consultanți individuali
Serviciile pentru specialiștii în hãrți școlare, pentru specialiștii în managementul Proiectului, pentru specialiștii în
achiziții și pentru specialiștii în managementul întreținerii vor
fi procurate în cadrul contractelor adjudecate consultanților

15

individuali, în conformitate cu prevederile paragrafelor
5.1Ñ5.3 ale Ghidului consultanților.
Partea D Ñ Analiza Bãncii privind selecția consultanților

1. Planificarea selecției
Înaintea transmiterii cãtre consultanți a oricãrei cereri de
ofertã, planul propus pentru selecția consultanților în
cadrul Proiectului va fi remis Bãncii pentru analizã și aprobare, în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al anexei
nr. 1 la Ghidul consultanților. Selecția tuturor serviciilor de
consultanțã va fi efectuatã conform acelui plan de selecție
care va fi fost aprobat de Bancã și conform prevederilor
paragrafului 1 menționat.
2. Analiza prealabilã
a) În ceea ce privește primul contract din fiecare județ
și fiecare contract estimat sã coste 100.000 $ echivalent
sau mai mult, pentru angajarea firmelor de consultanțã
pentru servicii de inginerie și arhitecturã, se vor aplica prevederile paragrafelor 1, 2 [altele decât cele din al treilea
subparagraf al paragrafului 2 a)] și 5 ale anexei nr. 1 la
Ghidul consultanților.
b) În ceea ce privește fiecare contract pentru angajarea
firmelor de consultanțã pentru audit se vor aplica prevederile paragrafelor 1, 2 [altele decât cele din al doilea
subparagraf al paragrafului 2 a)] și 5 ale anexei nr. 1 la
Ghidul consultanților.
c) În ceea ce privește primele trei contracte pentru
angajarea consultanților individuali, calificarea, experiența,
termenii de referințã și termenii de angajare ai consultanților vor fi remise Bãncii pentru analizã prealabilã și aprobare. Contractul va fi adjudecat doar dupã ce aceasta va
fi fost acordatã.
3. Postanaliza
În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de prevederile paragrafului 2 al acestei pãrți, vor fi aplicate procedurile stabilite în paragraful 4 al anexei nr. 1 la Ghidul
consultanților.

ANEXA Nr. 5
CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul categorii eligibile înseamnã categoriile 1, 2
și 3, prevãzute în tabelul paragrafului 1 al anexei nr. 1 la
prezentul acord;
b) termenul cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile referitoare la costurile rezonabile pentru bunurile și serviciile
necesare Proiectului și care vor fi finanțate din sumele
Împrumutului, alocate periodic pe categorii eligibile, în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la prezentul acord; și
c) termenul alocație autorizatã înseamnã o sumã echivalentã cu 5.000.000 $, care va fi trasã din contul împrumutului și depozitatã în contul special, conform paragrafului
3 a) al acestei anexe, cu condiția ca, totuși, dacã Banca
nu va conveni altfel, alocația autorizatã sã fie limitatã la o
sumã echivalentã cu 2.500.000 $, pânã când suma totalã
a tragerilor din contul împrumutului, plus suma totalã a
tuturor angajamentelor speciale nerambursate, asumate de
Bancã, conform secțiunii 5.02 a Condițiilor generale, va fi
egalã sau va depãși 5.000.000 $ echivalent.
2. Plãțile din contul special vor fi efectuate exclusiv
pentru cheltuielile eligibile, în conformitate cu prevederile
acestei anexe.

3. Dupã ce Banca a primit dovada, satisfãcãtoare pentru ea, cã a fost deschis, în mod corespunzãtor, contul
special, tragerile pentru alocația autorizatã și urmãtoarele
trageri pentru realimentarea contului special vor fi efectuate
dupã cum urmeazã:
a) pentru tragerea alocațiilor autorizate, Împrumutatul va
remite Bãncii o cerere sau cereri pentru depozitarea în
contul special a unei sume sau a unor sume care sã nu
depãșeascã valoarea totalã a alocației autorizate. Pe baza
unei sau unor astfel de cereri, Banca, în numele
Împrumutatului, trage din contul împrumutului și depune în
contul special acea sumã sau acele sume pe care
Împrumutatul le va fi solicitat;
b) (i) pentru realimentarea contului special, Împrumutatul
va remite Bãncii cereri pentru depozite în contul special, la
acele intervale de timp pe care Banca le va specifica;
(ii) înainte de sau la momentul efectuãrii unor astfel de
cereri, Împrumutatul va remite Bãncii documentele și alte
evidențe cerute conform paragrafului 4 al acestei anexe,
pentru plata sau plãțile cu privire la care realimentarea
este solicitatã. Pe baza fiecãrei astfel de cereri, Banca, în
numele Împrumutatului, va efectua trageri din contul împrumutului și va depozita în contul special acea sumã pe care

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307/12.XI.1997

Împrumutatul o va fi cerut și care va fi fost fundamentatã
prin documentele menționate și prin alte evidențe pentru a
fi plãtitã din contul special pentru cheltuieli eligibile. Toate
aceste depozite vor fi trase de Bancã din contul împrumutului, pentru respectivele categorii eligibile și la valoarea
respectivã echivalentã, așa cum va fi fost justificat prin
documentele menționate și alte evidențe.
4. Pentru fiecare platã efectuatã de Împrumutat din contul special, Împrumutatul, la acele intervale de timp pe care
Banca le va fi solicitat în mod rezonabil, va remite Bãncii
acele documente și alte evidențe care sã demonstreze cã
acea platã a fost efectuatã exclusiv pentru cheltuieli
eligibile.
5. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 3 al acestei anexe, Bãncii nu i se va cere sã efectueze noi depozite
în contul special:
a) dacã, în orice moment, Banca va fi stabilit cã toate
tragerile ulterioare ar trebui efectuate de Împrumutat direct
din contul împrumutului în conformitate cu prevederile
art. V al Condițiilor generale și ale paragrafului a) al secțiunii 2.02 a acestui acord;
b) dacã Împrumutatul nu își va îndeplini obligația de a
remite Bãncii, în cadrul perioadei specificate în secțiunea
4.01 b) (ii) a acestui acord, oricare dintre rapoartele de
audit cerute, pentru a fi remise Bãncii, în conformitate cu
prevederile secțiunii menționate, referitoare la auditarea
înregistrãrilor și conturilor pentru contul special;
c) dacã, în orice moment, Banca va fi notificat
Împrumutatului intenția de suspendare, totalã sau parțialã,
a dreptului Împrumutatului de a face trageri din contul
împrumutului, conform prevederilor secțiunii 6.02 a
Condițiilor generale; sau
d) atunci când suma totalã netrasã din împrumut, alocatã categoriilor eligibile, minus suma totalã a tuturor angajamentelor speciale nerambursate, asumate de Bancã,
conform secțiunii 5.02 a Condițiilor generale, referitoare la
Proiect, va fi egalã cu echivalentul dublului sumei alocației
autorizate.

Dupã aceea tragerea din contul împrumutului a sumelor
rãmase netrase din împrumut, alocate pentru categorii eligibile, va urma acele proceduri pe care Banca le va specifica printr-o notificare transmisã Împrumutatului. Astfel de
trageri ulterioare vor fi efectuate numai dupã ce și în
mãsura în care Banca va fi fost convinsã cã toate sumele
rãmase în depozit în contul special, la data unei astfel de
notificãri, vor fi utilizate pentru efectuarea plãților pentru
cheltuieli eligibile.
6. a) Dacã Banca va fi stabilit, în orice moment, cã
vreo platã din contul special: (i) a fost efectuatã pentru o
cheltuialã sau într-o sumã neeligibilã conform paragrafului 2
al acestei anexe; sau (ii) nu a fost justificatã prin documentele remise Bãncii, Împrumutatul, imediat dupã primirea
notificãrii din partea Bãncii: (A) va remite acele documente
suplimentare pe care Banca le poate solicita; sau (B) va
depune în contul special (sau dacã Banca va solicita astfel,
va restitui Bãncii) o sumã egalã cu suma unei astfel de
plãți sau a unei pãrți din aceasta, care nu este eligibilã sau
nu este justificatã. Dacã Banca nu va conveni altfel, nu se
vor mai face noi depozite de cãtre Bancã în contul special,
pânã când Împrumutatul nu va fi remis acele documente
sau nu va fi fãcut acea depunere sau restituire, dupã caz.
b) Dacã Banca va fi constatat, la un moment dat, cã
vreo sumã neutilizatã din contul special nu va fi necesarã
pentru a acoperi plãțile viitoare pentru cheltuieli eligibile,
Împrumutatul, imediat dupã primirea notificãrii de la Bancã,
va restitui Bãncii acea sumã neutilizatã.
c) Împrumutatul poate, dupã notificarea Bãncii, sã restituie Bãncii toate sau o parte din fondurile depozitate în
contul special.
d) Restituirile cãtre Bancã, efectuate conform paragrafelor 6 a), b) și c) ale acestei anexe, vor fi creditate în contul împrumutului, pentru trageri ulterioare sau pentru
anulare, în conformitate cu prevederile corespunzãtoare ale
acestui acord, inclusiv ale Condițiilor generale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307/12.XI.1997 conține 16 pagini.

Prețul 960 lei

ISSN 1453Ñ4495

