PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 309

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 noiembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
175. Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Elene privind cooperarea în domeniile
armamentelor și tehnologiei destinate apãrãrii, semnat la București la 27 martie 1997 .........................
Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Guvernul Republicii Elene privind cooperarea în
domeniile armamentelor și tehnologiei destinate apãrãrii .............................................................................
571. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Elene privind cooperarea în domeniile armamentelor și tehnologiei
destinate apãrãrii, semnat la București la 27 martie 1997......................................................................

Nr.
176.

2

Ñ Lege pentru aderarea României la Statutul
Conferinței Miniștrilor Educației din statele care au
în comun folosirea limbii franceze Ñ CONFEMEN,
adoptat prin Rezoluția 94-46-01, YaoundŽ Ñ iulie
1994 ...........................................................................

6

Statutul CONFEMEN ............................................................

6Ð10

572.
2Ð5

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a aderãrii României la Statutul
Conferinței Miniștrilor Educației din statele care au
în comun folosirea limbii franceze Ñ CONFEMEN,
adoptat prin Rezoluția 94-46-01, YaoundŽ Ñ iulie
1994 ...........................................................................

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Statutul Conferinței Miniștrilor
Educației din statele care au în comun folosirea
limbii franceze Ñ CONFEMEN, adoptat prin
Rezoluția 94-46-01, YaoundŽ Ñ iulie 1994............

10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
5

689.

Ñ Hotãrâre privind modul de acordare a împrumuturilor prevãzute în bugetul de stat, rectificat pe
anul 1997, pentru acoperirea arieratelor cãtre Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,, și Regia
Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș

11Ð12

690.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației Naționale................................

12Ð16

«

208.

Pagina

5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.XI.1997

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Elene
privind cooperarea în domeniile armamentelor și tehnologiei
destinate apãrãrii, semnat la București la 27 martie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind cooperarea în
domeniile armamentelor și tehnologiei destinate apãrãrii, semnat la București
la 27 martie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6
octombrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 4 noiembrie 1997.
Nr. 175.

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind cooperarea
în domeniile armamentelor și tehnologiei destinate apãrãrii
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene, denumite în continuare pãrți,
în spiritul Tratatului de prietenie, cooperare și bunã vecinãtate dintre România și Republica Elenã, semnat la
București la 28 noiembrie 1991,
subliniind importanța dezvoltãrii cooperãrii științifice și tehnice în domeniul apãrãrii,
conducându-se dupã principiile colaborãrii și avantajului reciproc,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Scopul

se încadreze în prevederile prezentului memorandum de
înțelegere;
1.5. încurajarea și promovarea acordurilor între firmele
și filialele acestora din cele douã țãri, în scopul dezvoltãrii
în continuare a producției în comun de materiale de apãrare.

Scopurile acestui memorandum de înțelegere sunt:
1.1. stabilirea posibilitãților pentru elaborarea de programe comune de dezvoltare și producție în sectoarele
industrial și tehnologic privind materialele pentru apãrare;
ARTICOLUL 2
1.2. utilizarea resurselor științifice, tehnice și industriale
Domenii de cooperare
ale ambelor pãrți, în scopul dezvoltãrii și producerii materialelor de apãrare, destinate, în primul rând, satisfacerii
Termenul cooperare economico-militarã și tehnico-științificã
nevoilor armatelor ambelor pãrți și, eventual, exportului în domeniile armamentelor și tehnologiei destinate apãrãrii,
cãtre alte țãri, caz în care se va conveni un alt acord între în înțelesul prezentului memorandum de înțelegere, include,
pãrți;
în principal, urmãtoarele:
1.3. furnizarea de asistențã tehnicã reciprocã și facilita2.1. schimbul de informații dintre serviciile și organizațiile
rea schimbului de informații tehnice aferente cooperãrii interesate ale celor douã guverne privind realizãrile tehnice
ambelor pãrți în domeniul industriei de apãrare;
și tehnologice din domeniile armamentelor și tehnologiei
1.4. sprijinirea reciprocã în furnizarea de materiale pen- destinate apãrãrii;
tru apãrare, prin acorduri directe între firmele din cele douã
2.2. identificarea domeniilor de cooperare posibile între
țãri, cu condiția by CVISION care va fi procurat, sã serviciile și organizațiile celor douã pãrți, vizând
Compressionca fiecare produs, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.XI.1997
încurajarea, promovarea și implementarea programelor
comune de cercetare, dezvoltare și producție de armamente și echipamente destinate apãrãrii, inclusiv perspectiva satisfacerii cerințelor terțelor țãri;
2.3. obținerea, de cãtre o parte de la cealaltã parte, a
unor armamente și echipamente moderne destinate apãrãrii, transferul de know-how și tehnologie avansatã, instruirea personalului în exploatarea și întreținerea armamentelor
și a echipamentelor destinate apãrãrii;
2.4. vânzarea, prin acord mutual, de armamente și echipamente destinate apãrãrii, realizate în cadrul programelor
comune de cercetare-dezvoltare și producție, cãtre terțe
țãri;
2.5. cooperarea între întreprinderi cu profil de producție
și reparație a echipamentelor de apãrare.
ARTICOLUL 3
Constituirea Comitetului tehnic

Pentru îndeplinirea clauzelor prezentului memorandum
de înțelegere, pãrțile vor înființa un comitet tehnic format
din maximum șapte membri pentru fiecare parte, sub
copreședinția secretarului de stat și șef al Departamentului
înzestrãrii și logisticii armatei din Ministerul Apãrãrii
Naționale al României și a directorului Directoratului general
pentru armamente din Ministerul Apãrãrii Naționale al
Republicii Elene.
Dacã și când va fi necesar, comitetul tehnic va include
și alți experți.
ARTICOLUL 4
Obligațiile comitetului tehnic

Comitetul tehnic se va întâlni o datã pe an, iar întâlnirea va avea loc, alternativ, în ambele țãri.
Obligațiile Comitetului tehnic sunt:
4.1. stabilirea și identificarea domeniului de cooperare
posibil și determinarea procedurilor aferente;
4.2. examinarea și selectarea proiectelor care pot fi
rezolvate în comun și definirea procedurilor aferente;
4.3. prezentarea de acorduri, aferente proiectelor
comune, spre aprobare, autoritãților competente autorizate;
4.4. identificarea celor mai potrivite corporații pentru dezvoltarea de programe comune în fiecare țarã și stabilirea,
pentru fiecare caz în parte, a principalelor direcții de urmat,
în scopul asigurãrii succesului pentru fiecare proiect;
4.5. facilitarea de legãturi directe între firme, instituții
guvernamentale și alte organizații ale ambelor pãrți;
4.6. prezentarea de propuneri și recomandãri autoritãților
naționale ale ambelor pãrți privind participarea altor țãri la
proiecte comune.

ARTICOLUL 6
Responsabilitãți și obligații

6.1. Prezentul memorandum de înțelegere nu va afecta
obligațiile care rezultã pentru fiecare parte din alte acorduri
internaționale, semnate de aceasta, și nu este îndreptat
împotriva intereselor securitãții și integritãții teritoriale ale
altor state.
6.2. Pe bazã de reciprocitate, statul gazdã va suporta
cheltuielile legate de organizarea și de desfãșurarea fiecãrei
sesiuni a Comitetului tehnic, cu excepția transportului internațional și a diurnei.
6.3. Vânzarea și/sau acordarea de licențe de producție
unei terțe țãri, pentru a dezvolta și produce în comun echipamente, necesitã aprobarea în prealabil a ambelor pãrți.
6.4. Prezentul memorandum de înțelegere nu impune
obligații financiare unei pãrți, cu excepția responsabilitãții de
a suporta propriile cheltuieli administrative privind sprijinul
pentru aplicarea acestui memorandum de înțelegere.
6.5. Aranjamentele privind împãrțirea cheltuielilor specifice vor fi negociate ca parte a oricãrui aranjament care va
fi derulat pentru programe și proiecte specifice din prezentul memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL 7
Termen de valabilitate

7.1. Prezentul memorandum de înțelegere este valabil
pe o perioadã de 5 ani și se va prelungi automat, pe noi
perioade de câte un an, dacã nici una dintre pãrți nu va
notifica, în scris, celeilalte pãrți, cu cel puțin 3 luni înainte
de data expirãrii perioadei de valabilitate, intenția sa de a-l
denunța.
7.2. În cazul încetãrii valabilitãții prezentului memorandum de înțelegere, înțelegerile și contractele încheiate între
departamente sau organizații particulare din cele douã țãri
Ñ în conformitate cu prevederile acestuia Ñ vor continua
sã se deruleze pânã la expirarea lor.
7.3. Responsabilitãțile și obligațiile pãrților în legãturã cu
protecția și folosirea informațiilor și cu înțelegeri suplimentare pentru proiecte care fac obiectul prezentului memorandum de înțelegere vor continua sã se aplice și dupã
expirarea valabilitãții acestuia.
ARTICOLUL 8
Amendamente și modificãri

8.1. Fiecare parte poate propune oricând amendamente
sau modificãri la prezentul memorandum de înțelegere.
În acest caz, pãrțile vor începe consultãri pentru a conveni în legãturã cu aceste amendamente sau modificãri.
8.2. Amendamentele sau modificãrile convenite vor intra
în vigoare conform procedurii stabilite la art. 9 din prezentul memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL 9
Dispoziții finale

ARTICOLUL 5
Obligațiile pãrților privind securitatea informațiilor militare

Toate aranjamentele de securitate în legãturã cu accesul
la materiale secrete de stat sau secrete de serviciu și orice
alt aspect referitor la încredere și protecția informațiilor militare secrete de stat și secrete de serviciu sunt prezentate
în anexa A, care face parte integrantã din prezentul memorandum de înțelegere.
Pentru Guvernul României,
Victor Babiuc,
Compression ministrul apãrãrii naționale
by CVISION Technologies’

3

Prezentul memorandum de înțelegere intrã în vigoare la
data ultimei notificãri privind îndeplinirea procedurilor legale
ale legislației naționale a fiecãrei pãrți.
Semnat la București la 27 martie 1997, în douã exemplare originale, în limbile românã, greacã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În cazul unor deosebiri de interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul Republicii Elene,
Akis Tsohatzopoulos,
ministrul apãrãrii naționale
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.XI.1997
ANEXA A

ACORD DE SECURITATE
privind schimbul de informații militare secrete de stat și secrete de serviciu
Ministerul Apãrãrii Naționale al României și Ministerul Apãrãrii Naționale al Republicii Elene, denumite în continuare pãrți,
au încheiat prezentul acord, în scopul promovãrii colaborãrii în domeniul asigurãrii protecției informațiilor militare
secrete de stat și secrete de serviciu, schimbate între ministerele celor douã țãri în cadrul procesului de extindere a
relațiilor militare.
ARTICOLUL 1
Scopul

Prezentul acord se încheie în conformitate cu prevederile art. 5 din memorandumul de înțelegere și constituie
anexã a acestuia. Acordul se referã la toate informațiile
militare secrete de stat și secrete de serviciu, schimbate în
mod direct sau indirect între serviciile și organizațiile specializate ale pãrților și care pot fi furnizate agenților particulari sau contractanților.
ARTICOLUL 2
Definiție

A fost adoptatã urmãtoarea definiție:
Informațiile militare secrete de stat sau secrete de serviciu
includ: informații militare, orice documente și materiale
cãrora, în scopul securitãții naționale a pãrților și în conformitate cu legile și cu reglementãrile naționale, li s-a atribuit
o categorie sau o clasã de secret de stat, ca mijloc de
protecție împotriva dezvãluirii neautorizate.
ARTICOLUL 3
Autoritãți competente

Autoritãțile competente responsabile cu implementarea
prezentului acord în cele douã țãri sunt:
A. Direcția de contraspionaj, în numele Ministerului
Apãrãrii Naționale al României, și
B. Departamentul de securitate din Directoratul general
pentru armamente, în numele Ministerului Apãrãrii Naționale
al Republicii Elene.
ARTICOLUL 4
Accesul la informații militare secrete de stat și secrete de
serviciu

4.1. Pãrțile vor ține evidența organelor abilitate sã primeascã informații și a tuturor informațiilor militare secrete
de stat sau secrete de serviciu, incluse în aceastã cooperare.
4.2. Pãrțile se vor informa reciproc asupra oricãrei modificãri sau schimbãri a categoriei sau a clasei de secret de
stat.
4.3. Partea furnizoare este singura în mãsurã sã modifice categorisirea sau clasificarea.
4.4. Partea care primește informații militare secrete de
stat sau secrete de serviciu le va atribui aceeași categorie
sau clasã ca și partea furnizoare.
4.5. Noilor informații, rezultate în urma acestei cooperãri
dintre cele douã pãrți, li se va atribui categoria sau clasa
corespunzãtoare, dupã consultarea reciprocã a autoritãților
competente.
4.6. Pãrțile au convenit asupra urmãtoarelor categorii și
clase echivalente:
ROMÂNIA
REPUBLICA ELENÃ

ARTICOLUL 5
Schimbul și protecția informațiilor militare secrete de stat și
secrete de serviciu

5.1. Informațiile militare secrete de stat sau secrete de
serviciu vor fi schimbate prin canale diplomatice și vor fi
protejate de cãtre reprezentanții ambasadelor sau de cãtre
alte autoritãți competente, stabilite de cãtre pãrți.
5.2. Partea care primește va confirma, în scris, primirea
informațiilor militare secrete de stat sau secrete de serviciu
de la cealaltã parte.
5.3. În caz de urgențã, utilizarea altor canale în afara
celor menționate în paragraful 5.1 poate fi stabilitã de
comun acord de cãtre autoritãțile competente ale ambelor
pãrți.
5.4. Pãrțile nu vor furniza informații militare secrete de
stat sau secrete de serviciu unor terțe pãrți/țãri/persoane,
fãrã consimțãmântul anterior al pãrții furnizoare.
5.5. Accesul la informații militare secrete de stat sau
secrete de serviciu va fi limitat și va fi acordat numai persoanelor îndreptãțite pentru a le cunoaște, autorizate în
prealabil în conformitate cu normele aplicate pentru acordarea accesului la informațiile secrete de stat sau secrete
de serviciu, având aceeași categorie sau clasã.
5.6. Partea furnizoare va informa partea care primește
asupra oricãrei modificãri a categoriei sau clasei informațiilor militare secrete de stat sau secrete de serviciu.
5.7. Pãrțile vor folosi informații militare secrete de stat
sau secrete de serviciu numai în scopul stabilit.
ARTICOLUL 6
Vizite

6.1. Reprezentanții autorizați ai fiecãrei pãrți vor avea
acces la informațiile militare secrete de stat sau secrete de
serviciu și în instituțiile în care se desfãșoarã activitãți de
acest gen, dupã obținerea permisiunii autoritãților competente ale țãrii care urmeazã sã fie vizitatã și în conformitate cu categoria sau clasa acestora.
6.2. Experții în probleme de securitate ai autoritãților
competente vor efectua vizite reciproce, periodic, cel puțin
o datã pe an, pentru a discuta procedurile de protecție a
informațiilor militare secrete de stat sau secrete de serviciu.
6.3. Cererile pentru vizite vor fi înaintate prin Biroul
Atașatului Militar de la ambasada fiecãrei pãrți care intenționeazã sã trimitã vizitator(i), cu cel puțin 20 de zile
înainte; cererile vor conține urmãtoarele date despre vizitator(i): numele, prenumele, numele tatãlui, data și locul nașterii, cetãțenia și numãrul pașaportului, instituția pe care o
reprezintã, data și durata vizitei, instituțiile și persoanele pe
care le vor vizita.
ARTICOLUL 7
Încãlcarea mãsurilor de securitate

7.1. Autoritãțile de securitate ale pãrții furnizoare vor fi
informate imediat, în scris, prin canale diplomatice, asupra
oricãror cazuri de pierdere sau de ivire a suspiciunilor cu
privire la dezvãluirea unor informații militare secrete de stat
4.7. Informațiile militare secrete de stat sau secrete de sau secrete de serviciu.
7.2. Investigația privind încãlcarea mãsurilor de securiserviciu, traduse și/sau multiplicate de cãtre partea care
primește, vor fi înregistrate, specificându-se partea furni- tate și stabilirea penalizãrii vor fi efectuate de cãtre autorizoare și categoria sau clasa acestora, în conformitate cu tãțile competente, în conformitate cu legile și cu
prevederile menționate în paragraful 4.6.
reglementãrile țãrii For s-a produs încãlcarea.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. unde Evaluation Purposes Only
STRICT SECRET
SECRET
SECRET
SECRET DE SERVICIU

AKROS APORRITO
APORRITO
EMPISTEFTIKO
PERIORISMENIS CHRISIS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.XI.1997
ARTICOLUL 8
Costuri

7.3. Autoritãțile de securitate ale pãrții furnizoare vor fi
informate în legãturã cu rezultatul unei astfel de investigații
și cu mãsurile care vor fi luate pentru evitarea acestor evenimente în viitor.

Costurile generate de implementarea prezentului acord
vor fi suportate de cãtre fiecare parte.
ARTICOLUL 9
Valabilitate

7.4. Guvernul țãrii în care s-a produs încãlcarea mãsurilor de securitate de care se face rãspunzãtor personalul
sãu nu va fi fãcut în nici un caz rãspunzãtor pentru
aceastã încãlcare sau pentru neglijența personalului sãu.

5

Denunțarea, modificarea și durata prezentului acord vor
fi în conformitate cu prevederile art. 8 și 9 din memorandumul de înțelegere.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Elene privind cooperarea în domeniile armamentelor
și tehnologiei destinate apãrãrii, semnat la București
la 27 martie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind
cooperarea în domeniile armamentelor și tehnologiei destinate apãrãrii, semnat la București la 27 martie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 noiembrie 1997.
Nr. 571.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a aderãrii
României la Statutul Conferinței Miniștrilor Educației
din statele care au în comun folosirea limbii franceze Ñ
CONFEMEN, adoptat prin Rezoluția 94-46-01,
YaoundŽ Ñ iulie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului aderarea
României la Statutul Conferinței Miniștrilor Educației din statele care au în
comun folosirea limbii franceze Ñ CONFEMEN, adoptat prin Rezoluția
94-46-01, YaoundŽ Ñ iulie 1994, și se dispune publicarea prezentului decret
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 2 iunie 1997.
Nr. 208.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.XI.1997
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Statutul Conferinței
Miniștrilor Educației din statele care au în comun folosirea
limbii franceze Ñ CONFEMEN, adoptat prin Rezoluția 94-46-01,
YaoundŽ Ñ iulie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România aderã la Statutul Conferinței Miniștrilor
Educației din statele care au în comun folosirea limbii franceze Ñ
CONFEMEN, adoptat prin Rezoluția 94-46-01, YaoundŽ Ñ iulie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 4 noiembrie 1997.
Nr. 176.

STATUTUL CONFEMEN*)
TITLUL I
Funcția CONFEMEN Ñ Principii fundamentale
Art. 1. Ñ Instituția denumitã Conferința Miniștrilor
Educației din țãrile care au în comun utilizarea limbii franceze, denumitã în continuare CONFEMEN, și având vocația de a primi în cadrul sãu toate țãrile membre ale
Comunitãții francofone este creatã între statele și guvernele
aderente.
Prezentul text reprezintã statutul.
Lista membrilor CONFEMEN este prezentatã în anexã.
Art. 2. Ñ Sediul CONFEMEN este la Dakar. Sediul
poate fi transferat în oricare țarã membrã.
Art. 3. Ñ CONFEMEN acționeazã prin voința comunã
de cooperare a țãrilor participante, pentru a defini cu luciditate obiectivele și a ordona cu rigurozitate mijloacele, în
vederea integrãrii adecvate a sistemelor educative naționale
în procesul de dezvoltare economicã și socialã.
CONFEMEN constituie astfel o structurã de informare,
de reflexie și de concertare între miniștrii educației.
Art. 4. Ñ Informarea reciprocã se va axa, în special,
asupra evoluției sistemelor educative, reformelor naționale
în curs sau preconizate, dificultãților întâlnite, precum și
rezultatelor pozitive înregistrate.
Art. 5. Ñ Reflexia care se va institui asupra temelor de
interes comun poate necesita reunirea de comitete tehnice
și poate sã conducã la realizarea de documente de sintezã.
Recomandãrile care decurg, alimentând politicile naționale, regionale și internaționale în materie de educație, pot
conduce la operațiuni proprii CONFEMEN sau la acțiuni

realizate în cooperare cu organismele regionale sau internaționale, vizând obiective similare sau complementare.
Art. 6. Ñ Concertarea trebuie sã permitã miniștrilor educației, care au în comun utilizarea limbii franceze, elaborarea de poziții comune, pe care le vor expune în instanțele
organismelor inter naționale, în special în cele ale
Francofoniei.
TITLUL II
Þãri membre Ñ Proceduri de adeziune
Art. 7. Ñ CONFEMEN se compune din miniștrii țãrilor
membre, însãrcinați cu educația și formarea la diferite niveluri de învãțãmânt. Limba de lucru a CONFEMEN este
limba francezã.
Art. 8. Ñ Oricare țarã în care limba francezã este limbã
oficialã, limbã de lucru sau limbã de comunicare poate
cere admiterea sa ca membrã cu drepturi depline în
CONFEMEN.
CONFEMEN decide, cu ocazia sesiunii generale, asupra
cererilor de aderare pe care le-a primit între sesiuni.
Art. 9. Ñ Oricare țarã în care limba francezã este limbã
oficialã, limbã de lucru, limbã de comunicare poate fi
admisã în calitate de observator la lucrãrile CONFEMEN
fie pe baza unei cereri adresate președintelui în exercițiu,
fie pe baza invitației țãrii gazdã.
Art. 10. Ñ Calitatea de țarã membrã se pierde prin
demisia notificatã președintelui în exercițiu sau prin excluderea pronunțatã de CONFEMEN și notificatã de președintele țãrii în cauzã.

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.XI.1997

7

¥ raport al cenzorilor și al reuniunii corespondenților
TITLUL III
Instanțele CONFEMEN
naționali;
¥ cereri de aderare;
Art. 11. Ñ Instanțele CONFEMEN sunt:
¥ reînnoirea biroului conferinței și, dacã este necesar, a
Ñ conferința ministerialã, denumitã în continuare confeagenților puși la dispoziția secretariatului tehnic permanent.
rințã;
Art. 17. Ñ Proiectul ordinii de zi este stabilit de secreÑ biroul;
tariatul tehnic permanent, sub îndrumarea președintelui în
Ñ corespondenții naționali;
exercițiu, și supus membrilor biroului.
Ñ comisia administrativã și financiarã.
Biroul este organul executiv. El se sprijinã în acest scop
El este apoi adresat membrilor de cãtre Secretariatul
pe secretariatul tehnic permanent, prevãzut la titlul VIII.
tehnic permanent.
Art. 12. Ñ Conferința ține, în mod normal, o sesiune,
Oricare membru poate atunci sã cearã înscrierea de
la fiecare 2 ani, într-o țarã membrã, care a lansat invitația probleme suplimentare pe ordinea de zi. În acest caz,
la sesiunea precedentã.
membrii și secretariatul tehnic permanent trebuie, în mãsura
Ea se va reuni înaintea Conferinței ministeriale a aface- posibilului, sã primeascã raportul de prezentare, necesar
rilor externe și a Francofoniei, cãreia îi va transmite direct pentru examinarea problemelor suplimentare, cu cel puțin o
concluziile sale.
lunã înaintea datei de deschidere a conferinței.
Periodicitatea acestei instanțe poate, cu toate acestea,
Secretariatul tehnic permanent pregãtește, pe baza ordisã fie revãzutã, dacã țãrile membre decid astfel, din rațiuni, nii de zi provizorii și a listei de probleme suplimentare, o
în special de costuri materiale și financiare pe care le ordine de zi revizuitã.
antreneazã sau pentru a ține seama de calendarul de lucru
Dupã deschiderea conferinței și dupã audierea raportului
al instanțelor Francofoniei.
de activitate al președintelui în exercițiu, președintele noului
Art. 13. Ñ Organizarea materialã a conferinței, precum
birou supune aprobãrii membrilor prezenți în plenarã ordiși organizarea și funcționarea secretariatului, cu ocazia
sesiunilor, revin țãrii gazdã, asistatã de secretariatul tehnic nea de zi revizuitã.
Cu aceastã ocazie, anumite probleme cu caracter nestapermanent.
tutar pot fi scoase de pe ordinea de zi, în baza unei deciÎn legãturã cu biroul și secretariatul tehnic permanent,
zii a conferinței.
țãrii gazdã îi revin urmãtoarele:
Art. 18. Ñ În afara ceremoniilor de deschidere și de
Ñ sã fixeze data sesiunii pe care o organizeazã;
închidere, la care țara gazdã a conferinței invitã personaliÑ sã lanseze invitațiile de participare la sesiune;
tãți, la alegerea sa, dezbaterile se desfãșoarã numai în
Ñ sã stabileascã programul de sejur al conferinței;
prezența delegațiilor oficiale ale țãrilor membre și a obserÑ sã creeze un comitet național de organizare;
Ñ sã fixeze, pentru fiecare țarã, numãrul de delegați vatorilor invitați, a organismelor internaționale, precum și a
responsabililor secretariatului tehnic permanent.
pentru care va suporta cheltuielile;
Conferința poate, cu toate acestea, conform modalitãților
Ñ sã stabileascã lista organismelor internaționale de
pe care ea le stabilește pentru fiecare caz, sã decidã ca
invitat.
Art. 14. Ñ Miniștrii educației conduc, în mod normal, ședințele sã se ținã cu ușile închise, pentru a dezbate anudelegația țãrii lor la sesiunea generalã. Þãrile membre pot, mite probleme.
în cazul în care ministrul lor este împiedicat sã participe,
Deciziile luate cu aceastã ocazie pot fi comunicate în
sã fie reprezentate de o altã personalitate ministerialã sau ședința plenarã, fãrã sã facã obiectul dezbaterilor.
de un înalt funcționar mandatat conform procedurii.
Art. 19. Ñ În toate deliberãrile CONFEMEN, votul este,
În schimb, nici o țarã membrã nu poate reprezenta o în mãsura posibilului, înlocuit de consultãri, pentru a se
altã țarã, nici sã decidã în locul ei.
ajunge la un consens.
Art. 15. Ñ Cvorumul este constituit din majoritatea țãrilor
TITLUL V
membre care au anunțat participarea lor la sesiune. Acest
Biroul CONFEMEN
cvorum este indispensabil validãrii deliberãrilor.
Aceastã regulã se aplicã sesiunii generale, precum și
Art. 20. Ñ Biroul se compune din 9 membri, dintre care
tuturor instanțelor CONFEMEN.
5 miniștri reprezentând țãrile din Sud și 4 miniștri repreArt. 16. Ñ Ordinea de zi a fiecãrei conferințe trebuie sã zentând statele și guvernele din Nord.
permitã:
Sunt membri de drept: președintele Ñ ministrul țãrii
Ñ dezbaterea problemelor relative la evaluarea sisteme- gazdã a conferinței, decanul Ñ ministrul cel mai vechi în
lor educative naționale și studierea experiențelor realizate funcție, cei 2 vicepreședinți Ñ ministrul țãrii care a gãzduit
sau de urmat, în legãturã cu organismele internaționale,
ultima conferințã și ministrul țãrii gazdã a conferinței
vizând obiective similare sau complementare cu acelea ale
viitoare.
CONFEMEN;
Sunt aleși de cãtre conferințã: raportorul general și cei
Ñ pronunțarea:
4 membri.
¥ asupra axelor de orientare a programãrii în materie de
La începutul fiecãrei conferințe, decanul acesteia îi invitã
educație-formare, supusã aprobãrii întâlnirilor la nivel înalt;
¥ asupra programului de activitãți dintre sesiuni, pregãtit pe colegii sãi sã se pronunțe asupra desemnãrii membrilor
de birou și, în prealabil, studiat de reuniunea coresponden- biroului.
Biroul vegheazã la buna desfãșurare a lucrãrilor
ților naționali; precum și
CONFEMEN.
¥ asupra problemelor care vor face obiectul studiilor, pe
Între sesiuni el are ca mandat:
grupe de lucru, la cererea biroului sau a unei conferințe
1. sã punã în aplicare deciziile reținute de conferințã,
precedente;
Ñ examinarea aspectelor legate de funcționarea însãși sprijinindu-se, în acest scop, pe secretariatul tehnic permanent;
a CONFEMEN:
2. sã se pronunțe:
¥ rapoarte de activitãți ale președintelui al cãrui mandat
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
¥ asupra stadiului execuției bugetare a anului încheiat;
a expirat și al secretarului general;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.XI.1997

Apropiat autoritãților ministeriale, corespondentul național
¥ asupra tuturor eventualelor decizii de modificare;
3. sã realizeze sau sã facã posibilã realizarea oricãrui trebuie sã aibã o poziție de centru și acces la diferite serstudiu de naturã sã continue și sã dezvolte reflexiile și vicii, pentru a putea sã acționeze rapid și eficace.
dezbaterile conferinței și sã permitã orientarea programãrii
Este de dorit ca persoana investitã cu aceastã responîn materie de educație și de formare a Francofoniei;
sabilitate sã o poatã exersa pe o perioadã suficient de
4. sã identifice, pentru activitãțile CONFEMEN, noi mij- lungã, încât sã poatã asigura continuitatea activitãții sale.
loace, în același timp umane, materiale și financiare;
Art. 26. Ñ Corespondentul național este interlocutorul
5. sã intensifice relațiile cu țãrile și cu organismele privilegiat al secretariatului tehnic permanent. În aceastã
implicate sau interesate de conferințã, în special cu instan- calitate, el primește de la secretariatul tehnic permanent
țele Francofoniei;
copia de pe oricare corespondențã de naturã administrativã
6. sã inițieze orice acțiune vizând lãrgirea sa cu alte țãri și tehnicã, adresatã autoritãților țãrii sale.
care îndeplinesc condițiile statutare de aderare;
El studiazã rezoluțiile, pentru a face cunoscute ministru7. sã intensifice audiența, credibilitatea și eficacitatea lui sãu posibilitãțile de a le aplica în țara sa, și asigurã
conferinței;
aplicarea deciziilor luate.
8. sã vegheze la independența conferinței și a instanțeEl difuzeazã serviciilor interesate orice informație și
lor sale.
documentație utilã funcționãrii sale.
Biroul se reunește o datã pe an, pe baza convocãrii
El este depozitarul, în țara sa, a informațiilor și a docupreședintelui sãu. El trateazã orice problemã privind activi- mentației provenind de la secretariatul tehnic permanent,
tãțile conferinței. Atunci când apare necesar, biroul poate fi cãruia îi adreseazã toate informațiile relative la sistemul
convocat în sesiune extraordinarã, la cererea președintelui educativ din țara sa, susceptibile de a interesa celelalte țãri
sau a doi dintre membrii sãi.
membre.
Art. 21. Ñ Președintele conduce dezbaterile și vegheazã
El colaboreazã strâns cu secretariatul tehnic permanent
la respectarea dispozițiilor statutare.
pentru întâlnirile internaționale organizate de CONFEMEN
El face cunoscut președintelui conferinței, în cel mai în țara sa.
scurt timp, orientarea și definirea parametrilor generali ai
El poate fi solicitat de cãtre președintele biroului sã parprogramãrii în materie de educație și de formare, care ticipe la activitãțile grupurilor de lucru restrânse și este
urmeazã a fi transmise conferinței la nivel înalt.
însãrcinat de cãtre birou sau de conferințã sã studieze
Președintele poate încredința misiuni specifice oricãrui toate problemele interesând acțiunile CONFEMEN.
membru al biroului. În cel mai scurt timp, el informeazã
Art. 27. Ñ Corespondenții naționali se reunesc pe baza
biroul asupra acestor misiuni, precum și asupra acțiunilor convocãrii secretariatului tehnic permanent, în ajunul fiecãrei
pe care le-a întreprins personal.
conferințe.
Președintele convoacã și conduce reuniunile biroului. El
Cu ocazia acestei reuniuni, ei ascultã raportul secretarudispune, pentru îndeplinirea misiunii sale, de serviciile lui general privind stadiul de realizare a programului în curs
Secretariatului tehnic permanent.
și pe acela al comisiei administrative și financiare.
Între conferințe, el vegheazã la executarea sarcinilor
Ei prezintã raportul activitãților lor și studiazã ordinea de
conduse de secretariat, care îl informeazã cu regularitate zi preconizatã pentru conferința ministerialã, precum și prodespre activitatea sa.
gramul dintre sesiuni și eventualele îmbunãtãțiri de adus
Președintele poate convoca secretarul general al secre- funcționãrii conferinței.
tariatului tehnic permanent, când este necesar.
În caz de nevoie, președintele în exercițiu poate sã-i
Art. 22. Ñ Prima vicepreședinție este atribuitã ministrului convoace în ședința extraordinarã.
țãrii care va fi gazda sesiunii imediat urmãtoare.
Art. 28. Ñ Președinția reuniunii corespondenților națioA doua vicepreședinție este asumatã de ministrul țãrii nali revine țãrii gazdã; ea este exersatã, în mod normal,
care va gãzdui sesiunea ulterioarã.
de cãtre corespondentul sãu național.
A treia vicepreședinție este atribuitã ministrului unei țãri
Președintele este asistat în funcțiile sale de un vicepremembre, pe baza deciziei sesiunii generale. Mandatul sãu ședinte, un raportor și un raportor adjunct, care se alege în
dureazã din momentul alegerii pânã la deschiderea sesiunii funcție de circumstanțe.
urmãtoare.
TITLUL VII
Vicepreședinții asistã pe președinte, în funcțiile sale, și
Comisiile tehnice
sunt în mãsurã, dacã este cazul, sã îl suplineascã.
În acest caz, vicepreședintele care asigurã interimatul
Art. 29. Ñ Comisia administrativã și financiarã este forpreședinției are aceleași puteri ca și președintele.
matã din corespondenții naționali ai țãrilor membre ale
Art. 23. Ñ Președintele al cãrui mandat a expirat devine biroului. Convocatã, anual, de cãtre președintele biroului,
membru de drept al biroului pe o perioadã de 2 ani.
comisia ascultã raportul cenzorilor, examineazã proiectul de
Art. 24. Ñ Raportorul general, ministrul unei țãri buget al exercițiului financiar urmãtor, stabilit de secretarianemembre a biroului, este ales de cãtre sesiunea generalã. tul tehnic permanent înainte de a fi supus biroului, și adreMandatul sãu dureazã din momentul alegerii pânã la des- seazã recomandãri biroului.
chiderea sesiunii urmãtoare.
Art. 30. Ñ Conferința și, între sesiuni, biroul
Raportorul general este asistat în activitatea sa de cãtre CONFEMEN pot încredința unor grupuri de lucru sarcina
secretariatul tehnic permanent.
de a studia unele probleme deosebite și de a le raporta
Art. 25. Ñ Fiecare ministru al educației desemneazã un într-o perioadã determinatã.
corespondent național dintre înalții sãi funcționari și inforTITLUL VIII
meazã despre aceasta secretariatului tehnic permanent, în
Secretariatul tehnic permanent
cel mai scurt timp.
Art. 31. Ñ CONFEMEN dispune de un secretariat,
Numãrul corespondenților naționali poate varia în funcție
Compression by CVISION țãri.
de structurile existente în diferitele Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
denumit secretariat tehnic permanent (STP).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.XI.1997

9

Modalitãțile și procedurile de gestiune ale secretariatului documentele, rapoartele și proiectele de rezoluție ale contehnic permanent sunt consemnate în regulamentul adminis- ferinței; el asigurã conservarea tuturor actelor și documentrativ și financiar.
telor realizate în cadrul CONFEMEN. El adunã informațiile
Acest regulament poate fi modificat conform dispozițiilor transmise de fiecare membru, le valorificã și le adreseazã
prevãzute pentru revizuirea statutelor la art. 49.
tuturor membrilor.
Art. 32. Ñ Secretariatul tehnic permanent se compune
TITLUL IX
din: un secretar general, personal încadrat, personal de
Bugetul secretariatului tehnic permanent
serviciu, conform schemei de organizare și modalitãților
Art. 38. Ñ Pentru realizarea obiectivelor sale, conferința
prevãzute prin regulamentul administrativ și financiar.
dispune de un buget propriu, alimentat prin contribuțiile țãriArt. 33. Ñ Guvernul țãrii unde se aflã sediul pune localor membre.
lurile la dispoziția secretariatului tehnic permanent.
El se compune din:
Art. 34. Ñ Personalul încadrat al secretariatului tehnic
Ñ un buget de funcționare;
permanent este numit de cãtre sesiunea generalã a CONÑ un buget de programe.
FEMEN, dupã publicarea posturilor prevãzute, definirea proFiecare dintre conturi face obiectul unei gestiuni distincte
filului acestor posturi și determinarea duratei mandatelor.
În caz de vacanțã neprevãzutã, biroul este abilitat sã ia și riguros autonome.
Existã, de asemenea:
dispozițiile interimare indispensabile bunei funcționãri a
Ñ un fond comun;
secretariatului tehnic permanent.
Ñ un fond de rezervã.
Secretarul general este numit în aceleași condiții ca și
Fiecare dintre aceste fonduri este depus într-un cont
personalul încadrat, dar pe baza propunerii țãrii unde se
aflã sediul, pentru o duratã de 4 ani, care se poate reînnoi bancar distinct.
Gestiunea acestor bugete și fonduri diferite se face cono singurã datã.
form dispozițiilor consemnate în documentul intitulat
În cazul în care postul este vacant sau în cazul unei
dificultãți care îl pune pe secretarul general în imposibilitate Regulamentul administrativ și financiar.
Art. 39. Ñ Bugetul de funcționare este alimentat prin
de a acționa, guvernul țãrii unde se aflã sediul este abilitat
contribuțiile financiare ale țãrilor membre, conform unei grile
sã desemneze un secretar general interimar.
Art. 35. Ñ Remunerarea personalului încadrat, afectat de repartiție, fixatã de conferințã.
Þãrile nemembre și organismele de ajutor și de coopesecretariatului tehnic permanent, este în sarcina statelor
care pun acest personal la dispoziția CONFEMEN, cu rare pot, de asemenea, sã contribuie financiar.
Þara unde se aflã sediul este scutitã de contribuție, datã
excepția dispozițiilor contrare, stipulate în regulamentul
fiind participarea sa directã la secretariatul tehnic permaadministrativ și financiar.
Personalul de serviciu recrutat în țara unde se aflã nent (salariul unei pãrți a personalului și punerea la disposediul de cãtre secretarul general este remunerat din buge- ziție gratuitã a localurilor).
Art. 40. Ñ Bugetul de programe este alimentat prin
tul de funcționare al secretariatului tehnic permanent.
Art. 36. Ñ Membrii secretariatului tehnic permanent contribuțiile speciale ale țãrilor și organismelor și este desexercitã funcții cu caracter exclusiv internațional. În conse- tinat realizãrii activitãților de cooperare, decise de confecințã, ei nu vor cere, nici nu vor primi instrucțiuni de la un rințã.
Art. 41. Ñ Fondul comun servește la finanțarea proiecguvern, nici de la o altã autoritate din afara conferinței.
Toți membrii acesteia se angajeazã sã respecte caracte- telor ce corespund prioritãților conferinței. Aceste proiecte
rul internațional al funcțiilor membrilor secretariatului și sub pot fi constituite din operațiuni multilaterale, interesând
nici o formã nu vor cãuta sã-i influențeze în îndeplinirea ansamblul țãrilor, sau din acțiuni cu caracter regional sau
național, atunci când ele sunt organizate în prelungirea
funcțiilor lor.
În exercitarea funcțiilor lor, membrii secretariatului tehnic acțiunilor multilaterale realizate anterior de CONFEMEN.
permanent întrețin, cu guvernul țãrii unde se aflã sediul Utilizarea acestui fond este opritã de Conferința miniștrilor.
Fondul comun este alimentat prin contribuții voluntare
sãu, raporturi definite prin convenție sau prin orice altã
ale țãrilor membre, prin diferențe ale bugetului programelor,
modalitate aprobatã de conferințã.
Membrii secretariatului tehnic permanent se angajeazã prin subvenții, prin donații ale persoanelor fizice sau jurisã evite orice activitate cu caracter politic, național sau dice, ale organizațiilor și instituțiilor internaționale interesate
internațional, incompatibilã cu independența și imparțialita- în dezvoltarea educației. De asemenea, sunt vãrsate venitea pe care o cer funcțiile lor sau susceptibilã de a com- turile obținute din vânzarea documentelor realizate de
promite neutralitatea lor fațã de una sau alta dintre țãrile CONFEMEN, din activitãți promoționale, din colecte și din
alte manifestãri organizate prin grija sa.
membre.
Art. 42. Ñ Fondul de rezervã este alimentat prin contriConferința trebuie sã aprecieze în ce mãsurã activitãțile
exterioare pot fi compatibile cu funcțiile pe care ea le buțiile voluntare ale țãrilor membre, ale persoanelor fizice,
încredințeazã membrilor secretariatului tehnic permanent. ale tuturor instituțiilor cu preocupãri în domeniul educației,
Art. 37. Ñ Sub autoritatea președintelui în exercițiu, științei și culturii, ca și din veniturile financiare generate
secretarul general asigurã executarea și coordonarea gene- prin plasarea acestor fonduri.
Art. 43. Ñ Secretarul general este administratorul crediralã a actelor conferinței. El informeazã asupra activitãții
telor și ordonatorul bugetelor și al fondurilor.
sale.
Art. 44. Ñ Utilizarea veniturilor fondului de rezervã este
Între conferințe, el informeazã, cu regularitate, pe președinte și pe corespondenții naționali despre stadiul de supus autorizãrii exprese a președintelui în exercițiu al
îndeplinire a sarcinilor care îi sunt încredințate și, dacã CONFEMEN.
Art. 45. Ñ Exercițiul financiar este de 2 ani, repartizat
este cazul, despre dificultãțile majore întâlnite.
El pregãtește cu ei conferințele, în condițiile definite la în tranșe anuale, începând la 1 ianuarie și terminându-se
la 31 decembrie.
art. 16, 17Ñ21, 24Ñ26 și 27.
Comisia administrativã și financiarã examineazã, cu ocaEl menține legãturile dintre membri, pentru a asigura
Compression by a rezoluțiilor, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
punerea în practicã CVISION primește și distribuie zia reuniunii anuale, starea de execuție a bugetului și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.XI.1997

propune biroului, în caz de necesitate, orice modificare
care trebuie supusã aprobãrii membrilor conferinței.
Atunci când sesiunea biroului are loc în același timp cu
conferința ministerialã, deciziile biroului sunt aprobate de
conferințã.
Art. 46. Ñ Bugetele de funcționare și programele sunt
pregãtite de secretarul general și supuse aprobãrii
conferinței.
Art. 47. Ñ Verificarea conturilor diferitelor bugete este
efectuatã de 2 cenzori care nu provin din țara sediului
CONFEMEN, aleși de conferințã. Aceștia întocmesc raportul
comisiei administrative și financiare.
Raportul cenzorilor și avizul comisiei administrative și
financiare fac parte, în mod obligatoriu, din ordinea de zi a
conferinței, care este chematã sã se pronunțe asupra bilanțului secretarului general.

În perioada dintre sesiuni, bilanțul este prezentat reuniunii anuale a biroului.
Art. 48. Ñ În caz de întârziere în aprobarea bugetului
de funcționare, este utilizatã procedura așa-numitã a celor
douãsprezece luni provizorii (bugetul anului expirat).
TITLUL X
Modificarea statutelor
Art. 49. Ñ Statutele pot fi modificate prin acordul unanim al țãrilor membre prezente la conferințã.
Orice cerere de modificare a statutelor este adresatã
președintelui în exercițiu, cu cel puțin 6 luni înaintea celei
mai apropiate conferințe.
Acesta o supune reuniunii biroului însãrcinat cu pregãtirea proiectului de text care urmeazã a fi supus conferinței.
ANEXÃ

LISTA

țãrilor membre CONFEMEN
Guineea Ñ Conakry
Haiti
Luxemburg
Mali
Mauritius
Mauritania
Niger
Republica Centrafricanã
Rwanda
Senegal
Seychelles
Elveția
Ciad
Togo
Zair

Comunitatea francezã din Belgia
Benin
Burkina Faso
Burundi
Camerun
Canada
Canada Ñ New Brunswick
Canada Ñ Quebec
Capul Verde
Comore
Coasta de Fildeș
Djibouti
Franța
Gabon
Guineea-Bissau

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Statutul Conferinței Miniștrilor Educației din statele
care au în comun folosirea limbii franceze Ñ CONFEMEN,
adoptat prin Rezoluția 94-46-01, YaoundŽ Ñ iulie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Statutul Conferinței Miniștrilor Educației din statele care au în comun folosirea limbii franceze Ñ CONFEMEN, adoptat prin Rezoluția 94-46-01,
YaoundŽ Ñ iulie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 noiembrie 1997.
Nr. 572.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.XI.1997

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

11

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modul de acordare a împrumuturilor prevãzute în bugetul de stat, rectificat pe anul 1997,
pentru acoperirea arieratelor cãtre Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,
și Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș
În temeiul prevederilor art. 7 și 14 din Ordonanța Guvernului nr. 14/1997 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se acordã suma de 400 miliarde lei, reprezentând împrumuturi pentru acoperirea arieratelor înregistrate de regiile autonome de interes local prevãzute în
anexa la prezenta hotãrâre cãtre Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,, și Regia Autonomã a Gazelor Naturale
”Romgaz,, Mediaș, conform anexei nr. 3/19 din Ordonanța
Guvernului nr. 14/1997.
Art. 2. Ñ Pentru Regia Autonomã de Electricitate
”Renel,, se acordã 375 miliarde lei, iar pentru Regia
Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș,
25 miliarde lei, sume cu care aceste regii autonome vor
achita datoriile scadente cãtre bugetul de stat, executanții
de lucrãri, furnizorii de echipamente, de cãrbune și gaze
naturale.

Art. 3. Ñ Regiile autonome de interes local, prevãzute
la art. 1, vor restitui bugetului de stat împrumuturile respective în termen de un an, în tranșe lunare egale, pânã
în ultima zi lucrãtoare a lunii, conform convențiilor încheiate
cu Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, și cu Regia
Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș.
Art. 4. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 494/1997 privind
transferul unor sume de la bugetul de stat rectificat pe
anul 1997 cãtre Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, și
Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238
din 11 septembrie 1997 își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 5. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului, Ministerul
Finanțelor, Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, și
Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remuș Opriș
București, 6 noiembrie 1997.
Nr. 689.
ANEXÃ
LISTA

regiilor autonome de interes local, beneficiare de împrumuturi pentru plata energiei electrice
și termice și a gazelor naturale
Ñ milioane lei Ñ
Nr.

Regii autonome

crt.

de interes local

energiei electrice

energiei termice

gazelor naturale

0

1

2

3

4

1.
2.
3.
4.

RADET București
RAGB București
REGOTRANS Pitești
RAJA Constanța

Împrumuturi pentru plata:

115.000
50.000
7.000
20.000

TOTAL
5

115.000
50.000
7.000
20.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.XI.1997
Ñ milioane lei Ñ
0

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.

1

2

RAGC Târgoviște
RAGCG DIV. APÃ CANAL Galați
RAJAC Iași
RAGCL Slatina
RA APA Zalãu
RAPSP Tulcea
RAACT Craiova
RAGC ELTRANS Giurgiu
RA APÃ CANAL Satu Mare
RA GCL Cãlãrași
RA APÃ CANAL Arad
RA GOSARG Curtea de Argeș
RAGC Bacãu
RAGCL Comãnești
RAGCL Oradea
RAJA APÃ Botoșani
RA GOSINT Bocșa
RAM Buzãu
RAGCL Tecuci
RAGCL Deva
RAGCL Petroșani
RAGCL Caracal
RAUCL Suceava
RAGCL Bârlad
RAGCL Medgidia
RAGCL Câmpina
RAGCL Onești
RA APÃ TERM Brãila
RAGCL Piatra-Neamț
RA GAMA Baia Mare
RATL Bistrița
CT Focșani
RAGCL Târgu Mureș
DGCLCT Alba

20.000
15.000
10.000
5.000
5.000
10.000
10.000
10.000
5.000
4.000
3.000
3.000
2.000
1.000
5.000
3.000
3.000
4.000
5.000
3.000
1.000
3.000
2.000
5.000
1.000
3.000

3

4.000

4.000
3.000
6.000
1.800
8.000
1.000
1.200
25.000

400.000

3.000
4.000

2.000
5.000

4.000
1.000

228.000

147.000

5

24.000
15.000
10.000
5.000
5.000
10.000
14.000
15.000
5.000
4.000
3.000
3.000
2.000
4.000
9.000
3.000
3.000
4.000
5.000
3.000
3.000
3.000
7.000
5.000
1.000
3.000
4.000
15.000
3.000
6.000
1.800
8.000
1.000
1.200

4.000
5.000

10.000

TOTAL:

4

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Denumirea ministerului este Ministerul
Art. 5. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Educației Naționale funcționeazã direcții generale, direcții,
Educației Naționale.
Art. 2. Ñ Ministerul Educației Naționale este organul servicii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Educației
administrației publice centrale de specialitate care aplicã
strategia dezvoltãrii și politica Guver nului în domeniul Naționale este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului educației naționale, pot fi orgaînvãțãmântului și cercetãrii științifice universitare.
nizate numai servicii și birouri.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Educației Naționale conduce sis(3) Ministerul Educației Naționale va constitui structuri
temul național de învãțãmânt, exercitând atribuțiile stabilite organizatorice necesare realizãrii reformei învãțãmântului, în
prin Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu conformitate cu Programul de guvernare, cu obligațiile asumodificãrile ulterioare, și prin Legea privind Statutul perso- mate prin acorduri cu organismele internaționale și prin
nalului didactic nr. 128/1997.
programele pentru integrare europeanã.
(2) În fiecare județ și în municipiul București sunt orgaArt. 6. Ñ (1) Pentru exercitarea atribuțiilor sale,
nizate, ca servicii publice descentralizate ale ministerului, Ministerul Educației Naționale se sprijinã pe urmãtoarele
inspectorate școlare, cu structura aprobatã prin ordin al organisme consultative de nivel național, alcãtuite Ñ în
ministrului educației naționale. Inspectorii școlari generali au temeiul art. 140 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
calitatea de ordonatori secundari de credite. Inspectoratele republicatã, cu modificãrile ulterioare, pe criterii de prestigiu
școlare județene și Inspectoratul Municipiului București au profesional și moral:
Ñ Consiliul Național pentru Reforma Învãțãmântului;
în subordine unitãți de învãțãmânt preuniversitar, unitãți
Ñ Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
conexe acestuia și unitãți pentru activitatea extrașcolarã. și Certificatelor Universitare;
Art. 4. Ñ Ministerul Educației Naționale, pe lângã atriÑ Consiliul Național de Finanțare a Învãțãmântului
buțiile cuprinse în art. 3, îndeplinește și orice alte atribuții Superior;
stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de activiÑ Consiliul Național al Cercetãrii Științifice din
tate.
Învãțãmântul Superior;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.XI.1997
Ñ Consiliul Național al Bibliotecilor;
Ñ Consiliul Național al Rectorilor;
Ñ Consiliul Național pentru Formare și Educație
Continuã.
(2) Componența acestor consilii este stabilitã prin ordin
al ministrului educației naționale.
(3) Atribuțiile consiliilor naționale sunt stabilite prin regulamente de organizare și funcționare, aprobate prin ordin al
ministrului educației naționale, conform reglementãrilor
legale.
(4) Consiliile naționale au câte un secretariat propriu,
format din 1Ð3 persoane încadrate în minister, care ajutã
la elaborarea lucrãrilor. Fiecare consiliu național poate
folosi în activitatea sa un corp de experți, remunerat din
fondurile programelor de dezvoltare a învãțãmântului și/sau
din fondurile bugetare și extrabugetare.
(5) Activitatea consiliilor naționale este coordonatã de
ministrul educației naționale sau de un secretar de stat,
desemnat de acesta.
(6) Membrii consiliilor naționale, precum și alți specialiști
colaboratori ai acestora, din afara ministerului, pot fi remunerați în condițiile legii.
Art. 7. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi în structura
organizatoricã a Ministerului Educației Naționale este de
285, exclusiv demnitarii.
(2) Întreaga activitate a Ministerului Educației Naționale
este condusã de cãtre ministru, care are calitatea de ordonator principal de credite. Acesta reprezintã ministerul în
raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți publice și
organizații, precum și cu persoane juridice și fizice din țarã
și din strãinãtate.
(3) Pe lângã ministru funcționeazã Colegiul ministerului,
cu rol consultativ, numit prin ordinul ministrului educației
naționale.
(4) Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat și ale
secretarului general sunt stabilite prin ordin al ministrului
educației naționale. Funcția de secretar general este asimilatã, din punct de vedere al salarizãrii, celei de director
general.
(5) Structura organizatoricã pe compartimente, atribuțiile
și sarcinile aparatului propriu al ministerului sunt aprobate
prin ordin al ministrului educației naționale.
Art. 8. Ñ Din taxele de la studenții și cursanții strãini
Ñ în baza art. 92 alin. (4) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare Ñ se
constituie un fond, la dispoziția ministrului educației naționale, având un cuantum de cel mult 5% din încasãrile în
valutã, pentru situații speciale și neprevãzute.
Art. 9. Ñ (1) Instituțiile și unitãțile din subordinea
Ministerului Educației Naționale sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a instituțiilor și unitãților din
subordinea Ministerului Educației Naționale este aprobatã
prin ordin al ministrului educației naționale.

13

(3) Normativele de personal și criteriile de constituire a
compartimentelor pentru unitãțile și instituțiile publice subordonate, finanțate de la bugetul de stat, precum și atribuțiile
acestora sunt stabilite prin ordin al ministrului educației
naționale, în baza Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și a celorlalte reglementãri
legale.
Art. 10. Ñ (1) Inspectoratele școlare județene și al
municipiului București asigurã activitatea de distribuire a
manualelor școlare cãtre unitãțile de învãțãmânt din subordine, ca activitate extrabugetarã, prin contabilitate distinctã.
(2) Veniturile înregistrate din activitatea extrabugetarã,
prevãzute la alin. (1), pot fi obținute de la agenții economici care și-au asumat obligația editãrii, tipãririi și difuzãrii
manualelor școlare sau pot fi virate direct de cãtre
Ministerul Educației Naționale în cazul în care, prin contractul cu acești agenți economici, s-au prevãzut reținerea
și virarea de cãtre Ministerul Educației Naționale a sumelor
aferente difuzãrii manualelor școlare de la inspectoratele
școlare la unitãțile de învãțãmânt.
(3) Cheltuielile activitãții extrabugetare, menționate la
alin. (2), constau în: cheltuieli de transport, manipulare și
depozitare, precum și pentru dotarea cu bunuri de natura
obiectelor de inventar sau a mijloacelor fixe, strict necesare
desfãșurãrii acestei activitãți.
(4) Disponibilitãțile existente în cont la finele anului se
reporteazã și se utilizeazã în anul urmãtor pentru destinațiile prevãzute la alin. (3).
Art. 11. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul educației naționale emite ordine și instrucțiuni.
Art. 12. Ñ Ministerul Educației Naționale va utiliza un
parc auto propriu atât pentru aparatul central, cât și pentru
instituțiile și unitãțile subordonate, potrivit legii. De asemenea, Ministerul Educației Naționale va prelua, în condițiile
negociate în acorduri, parcul auto aflat în prezent în dotarea structurilor de reformã care aplicã programele educaționale sprijinite prin împrumuturi externe.
Art. 13. Ñ Personalul care trece din instituțiile și unitãțile de învãțãmânt în aparatul propriu al Ministerului
Educației Naționale sau în serviciile publice descentralizate
ale acestuia beneficiazã de rezervarea postului didactic la
instituția sau la unitatea de unde provine.
Art. 14. Ñ Ministerul Educației Naționale este abilitat sã
stabileascã mãsurile tranzitorii care decurg ca urmare a
noii sale denumiri (ștampile, firme, acte de studii etc.).
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 458/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Învãțãmântului,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 148 din 15 iulie 1996, precum și orice alte dispoziții
contrare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Virgil Petrescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 1997.

Nr. 690.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
STRUCTURI ALE PROIECTULUI DE REFORMÃ*)

SECRETAR
DE STAT

CORPUL
CONSILIERILOR

DIRECÞIA GENERALÃ ÎNVÃÞÃMÂNT
PREUNIVERSITAR

CONSILII
NAÞIONALE

*) La nivel de direcție.

DIRECÞIA ÎNVÃÞÃMÂNT
PREȘCOLAR ȘI OBLIGATORIU
DIRECÞIA ÎNVÃÞÃMÂNT
LICEAL

DIRECÞIA ÎNVÃÞÃMÂNT
PROFESIONAL ȘI POSTLICEAL
DIRECÞIA PROGNOZE
ȘI PROIECTARE

DIRECÞIA GENERALÃ PROGNOZE,
PROIECTARE, EVALUARE

DIRECÞIA EVALUARE
DIRECÞIA MANAGEMENT
EDUCAÞIONAL
ȘI ADMINISTRATIV
DIRECÞIA GENERALÃ RESURSE UMANE

MINISTRU

DIRECÞIA FORMAREA
FORMATORILOR
DIRECÞIA STRATEGIE
ȘI REFORMÃ
DIRECÞIA MANAGEMENT
UNIVERSITAR

PROGRAME
BANCA MONDIALÃ*)
DIRECÞIA GENERALÃ ÎNVÃÞÃMÂNT SUPERIOR
ȘI CERCETARE ȘTIINÞIFICÃ UNIVERSITARÃ
SECRETAR
DE STAT
SECRETAR
DE STAT

DIRECÞIA
RELAÞII PUBLICE

FACILITÃÞI EDUCAÞIONALE

CONTENCIOS

DIRECÞIA

DIRECÞIA GENERALÃ ÎNVÃÞÃMÂNT
PENTRU MINORITÃÞI NAÞIONALE
DIRECÞIA ADMINISTRATIVÃ

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

PROGRAME
PHARE*)

DIRECÞIA BIBLIOTECI
DIRECÞIA GENERALÃ A PATRIMONIULUI
DIRECÞIA TEHNICÃ
PROGRAM REABILITARE
ȘCOLI*)

DIRECÞIA ÎNVÃÞÃMÂNT
ÎN LIMBA GERMANÃ
ȘI ÎN ALTE LIMBI
DIRECÞIA ÎNVÃÞÃMÂNT
ÎN LIMBA MAGHIARÃ

DIRECÞIA RECONVERSIE
ȘI INTEGRARE PROFESIONALÃ

DIRECÞIA STRUCTURI
PROGRAME
DIRECÞIA RELAÞII
INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA INFORMATIZAREA ÎNVÃÞÃMÂNTULUI

DIRECÞIA GENERALÃ RELAÞII INTERNAÞIONALE
ȘI INTEGRARE EUROPEANÃ

DIRECÞIA GENERALÃ DE FINANÞE

DIRECÞIA GENERALÃ DE CONTROL
SECRETAR
GENERAL

ANEXA NR. 1

Numãrul maxim de posturi = 285
(exclusiv demnitarii)

DIRECÞIA ÎNVÃÞÃMÂNT
PENTRU ROMÂNII
DIN AFARA ÞÃRII
DIRECÞIA CONTROL
ORGANIZATORIC
ȘI ADMINISTRATIV
DIRECÞIA DE CONTROL
FINANCIAR

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.XI.1997

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.XI.1997

15
ANEXA Nr. 2

INSTITUÞIILE ȘI UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Educației Naționale
Nr.
crt.

Sursa
de finanțare

Denumirea unitãții

A. Instituții de învãțãmânt și alte unitãți subordonate
I. Inspectoratele școlare județene și Inspectoratul Școlar al Municipiului București
Ñ servicii publice descentralizate ale Ministerului Educației Naționale,
în subordinea cãrora funcționeazã unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.

1.
2.
3.
4.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

II. Instituțiile de învãțãmânt superior de stat:
Universitatea ”Politehnica,, din București
Universitatea Tehnicã de Construcții din București
Institutul de Arhitecturã ”Ion Mincu,, din București
Universitatea din București
Universitatea de Științe Agronomice și Medicinã Veterinarã din București
Academia de Studii Economice din București
Universitatea de Medicinã și Farmacie ”Carol Davila,, din București
Academia Naționalã de Educație Fizicã și Sport din București
Universitatea de Muzicã din București
Universitatea de Arte din București
Universitatea de Artã Teatralã și Cinematograficã ”Ion Luca Caragiale,, din București
Școala Naționalã de Studii Politice și Administrative din București
Universitatea Tehnicã din Cluj-Napoca
Universitatea ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca
Universitatea de Științe Agricole și de Medicinã Veterinarã din Cluj-Napoca
Universitatea de Medicinã și Farmacie ”Iuliu Hațieganu,, din Cluj-Napoca
Academia de Arte Vizuale ”Ioan Andreescu,, din Cluj-Napoca
Academia de Muzicã ”Gheorghe Dima,, din Cluj-Napoca
Universitatea Tehnicã ”Gheorghe Asachi,, din Iași
Universitatea Agronomicã și de Medicinã Veterinarã ”Ion Ionescu de la Brad,, din Iași
Universitatea ”Alexandru Ioan Cuza,, din Iași
Universitatea de Medicinã și Farmacie ”Grigore T. Popa,, din Iași
Universitatea de Arte ”George Enescu,, din Iași
Universitatea ”Politehnica,, din Timișoara
Universitatea de Vest din Timișoara
Universitatea de Științe Agricole și de Medicinã Veterinarã a Banatului din Timișoara
Universitatea de Medicinã și Farmacie din Timișoara
Universitatea ”Petru Maior,, din Târgu Mureș
Universitatea de Medicinã și Farmacie din Târgu Mureș
Academia de Artã Teatralã din Târgu Mureș
Universitatea ”1 Decembrie 1918,, din Alba-Iulia
Universitatea ”Aurel Vlaicu,, din Arad
Universitatea de Nord din Baia Mare
Universitatea din Bacãu
Universitatea ”Transilvania,, din Brașov
Universitatea ”Ovidius,, din Constanța
Institutul de Marinã Civilã din Constanța
Universitatea din Craiova
Universitatea ”Dunãrea de Jos,, din Galați
Universitatea din Pitești
Universitatea din Oradea
Universitatea din Petroșani
Universitatea ”Petrol-Gaze,, din Ploiești
Universitatea ”Eftimie Murgu,, din Reșița
Universitatea ”Lucian Blaga,, din Sibiu
Universitatea ”Ștefan cel Mare,, din Suceava
Universitatea ”Valachia,, din Târgoviște
Universitatea ”Constantin Brâncuși,, din Târgu Jiu
III. Institutul de Științe ale Educației
IV. Biblioteci centrale universitare:
Biblioteca Centralã Universitarã din București
Biblioteca Centralã Universitarã ”Mihai Eminescu,, din Iași
Biblioteca Centralã Universitarã ”Lucian Blaga,, din Cluj-Napoca
Biblioteca Centralã Universitarã din Timișoara
V. Biblioteca Pedagogicã Naționalã ”I.C. Petrescu,, din București
VI. Palatul Național al Copiilor din București
VII. Institutul Național Român de Tracologie din București
VIII. Centrul de Cercetãri Biologice din Jibou
IX. Muzeul de Istorie Naturalã ”Grigore Antipa,, din București
X. Corul Național de Camerã ”Madrigal,,
XI. Casele de culturã studențești:
Casa de Culturã Studențeascã din București
Casa de Culturã Studențeascã din Cluj-Napoca
Casa de Culturã Studențeascã din Iași
Casa de Culturã Studențeascã din Timișoara
Casa de Culturã Studențeascã din Craiova
Casa de Culturã Studențeascã din Brașov
Casa de Culturã Studențeascã din Galați
Casa de Culturã Studențeascã din Petroșani
Casa de Culturã Studențeascã din Târgu Mureș
Casa de Culturã Studențeascã din Ploiești
Casa de Culturã Studențeascã din Pitești
Casa de Culturã Studențeascã din Alba Iulia
Casa de Culturã Studențeascã din Sibiu

Bugetul de stat

Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri

Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
extrabugetare și alocații de
extrabugetare și alocații de
extrabugetare și alocații de
extrabugetare și alocații de
extrabugetare și alocații de
extrabugetare și alocații de
extrabugetare și alocații de
extrabugetare și alocații de
extrabugetare și alocații de
extrabugetare și alocații de
extrabugetare și alocații de
extrabugetare și alocații de
extrabugetare și alocații de
extrabugetare și alocații de
extrabugetare și alocații de
extrabugetare și alocații de

la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la

bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.XI.1997

Nr.
crt.

Sursa
de finanțare

Denumirea unitãții

XII. Cluburi sportive studențești:
Clubul ”Sportul Studențesc,, București
Venituri
Clubul Sportiv ”Academia Naționalã de Educație Fizicã și Sport,, București
Venituri
Clubul Sportiv ”Universitatea,, Timișoara
Venituri
Clubul Sportiv ”Politehnica,, Iași
Venituri
Clubul Sportiv ”Universitatea,, Cluj-Napoca
Venituri
Clubul Sportiv ”Universitatea,, Craiova
Venituri
Clubul Sportiv ”Universitatea,, Galați
Venituri
Clubul Sportiv ”Universitatea,, Brașov
Venituri
Clubul Sportiv ”Știința,, Bacãu
Venituri
Clubul Sportiv ”Știința,, Petroșani
Venituri
Clubul Sportiv ”Știința,, Constanța
Venituri
Clubul Sportiv ”Știința,, Baia Mare
Venituri
Clubul Sportiv Universitar Sibiu
Venituri
Venituri
Clubul Sportiv Universitar Ploiești
Clubul Sportiv Universitar Târgu Mureș
Venituri
Clubul Sportiv Universitar Oradea
Venituri
Clubul Sportiv Universitar Pitești
Venituri
Fotbal Club ”Sportul Studențesc,, București
Fotbal Club ”Politehnica,, Timișoara
Fotbal Club ”Politehnica,, Iași
Fotbal Club ”Universitatea,, Cluj-Napoca
Fotbal Club ”Universitatea,, Craiova
XIII. Casele universitarilor:
Casa Universitarilor din București
Casa Universitarilor din Cluj-Napoca
Casa Universitarilor din Iași
Casa Universitarilor din Timișoara
Casa Universitarilor din Brașov
Casa Universitarilor din Craiova
XIV. Complexul Cultural-Sportiv Studențesc ”Tei,, București
Venituri
XV. Regii autonome
Editura Didacticã și Pedagogicã Ñ R.A.
XVI. Centrul de Pregãtire, Perfecționare și Conversie Profesionalã a Adulților București

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
extrabugetare și alocații de la
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
extrabugetare și alocații de la bugetul de stat

1.

bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul
bugetul

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat

Venituri extrabugetare

B. Alte unitãți finanțate prin Ministerul Educației Naționale
1. Centrul European UNESCO pentru Învãțãmântul Superior (CEPES)
2. Comisia Naționalã a României pentru UNESCO
3. Oficiul Român TEMPUS

C. Numãrul mediu de personal în unitãțile bugetare,
din care:
Ñ unitãți de învãțãmânt
Ñ unitãți de cercetare
Ñ unitãți de culturã și artã

435.846
434.749
236
861

D. Numãrul mediu de personal în unitãțile subvenționate,
din care:
Ñ unitãți de învãțãmânt
Ñ unitãți de culturã
Ñ unitãți de sport

806
435
117
254

E. Numãrul mediu de personal la alte unitãți finanțate
prin Ministerul Educației Naționale

44

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate: Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309/13.XI.1997/1997 conține 16 pagini.
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

