PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 310

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 noiembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

177.

177.

ȘI

Nr.

LEGI

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului dintre România și
Republica Moldova privind asistența juridicã în materie civilã și penalã.....................................................

Pagina

materie civilã și penalã, semnat la Chișinãu la
6 iulie 1996 ...............................................................
Tratat între România și Republica Moldova privind asistența juridicã în materie civilã și penalã ....................
573. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului dintre România și Republica Moldova
privind asistența juridicã în materie civilã și penalã,
semnat la Chișinãu la 6 iulie 1996.........................

1

Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului dintre România
și Republica Moldova privind asistența juridicã în

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Tratatului dintre România și Republica Moldova
privind asistența juridicã în materie civilã și penalã
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului României
Tratatul dintre România și Republica Moldova privind asistența juridicã în
materie civilã și penalã și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 29 aprilie 1997.
Nr. 177.

2
2Ð16

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/13.XI.1997
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului
dintre România și Republica Moldova
privind asistența juridicã în materie civilã și penalã,
semnat la Chișinãu la 6 iulie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul dintre România și Republica
Moldova privind asistența juridicã în materie civilã și penalã, semnat la
Chișinãu la 6 iulie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 4 noiembrie 1997.
Nr. 177.
TRATAT
între România și Republica Moldova privind asistența juridicã în materie civilã și penalã
România și Republica Moldova, denumite în continuare pãrți contractante, în dorința de a perfecționa colaborarea
lor în domeniul asistenței juridice, au hotãrât sã încheie prezentul tratat de asistențã juridicã în materie civilã și penalã.
În acest scop au convenit asupra celor ce urmeazã:

PARTEA I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definirea unor termeni

În sensul prezentului tratat:
a) prin cauze civile se înțelege cauzele de drept civil și
procesual civil, de drept al familiei, drept comercial, dreptul
muncii și drept administrativ;
b) prin autoritãți competente se înțelege instanțele judecãtorești, parchetele (pentru România), organele procuraturii
(pentru Republica Moldova), notariatele și alte instituții competente în materie civilã și penalã;
c) prin lege se înțelege orice categorie de act normativ
prin care sunt reglementate, în fiecare dintre cele douã
pãrți contractante, raporturile juridice în legãturã cu care
tratatul face referire la lege.

ARTICOLUL 2
Ocrotirea juridicã

1. Cetãțenii unei pãrți contractante se bucurã pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, în ceea ce privește drepturile
lor personale și patrimoniale, de aceeași ocrotire juridicã ca
și cetãțenii proprii.
2. Cetãțenii unei pãrți contractante au dreptul sã se
adreseze liber și nestânjenit autoritãților competente ale
celeilalte pãrți contractante în atribuția cãrora sunt date
cauzele civile și penale, pot sã-și susținã interesele în fața
acestora, sã facã cereri și sã introducã acțiuni în aceleași
condiții ca și cetãțenii acesteia.
3. Autoritãțile competente ale unei pãrți contractante
îndrumã, la cerere, pe cetãțenii celeilalte pãrți contractante
pentru a-și asigura reprezentarea de care au nevoie în
susținerea cauzelor lor legitime.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/13.XI.1997
4. Dispozițiile prezentului tratat, referitoare la cetãțenii
pãrților contractante, se aplicã în mod corespunzãtor și persoanelor juridice înființate în conformitate cu legile pãrții
contractante pe teritoriul cãreia își au sediul.
ARTICOLUL 3
Acordarea asistenței juridice

Pãrțile contractante își acordã reciproc, la cerere, asistențã juridicã în cauzele civile și penale, în condițiile prevãzute de prezentul tratat.
ARTICOLUL 4
Scutirea de cauțiune

Cetãțenii unei pãrți contractante care se adreseazã autoritãților competente ale celeilalte pãrți contractante în calitate de solicitanți sau intervenienți, dacã au domiciliul sau
reședința pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante, nu
pot fi obligați sã depunã cauțiune sau depozit, oricare le-ar
fi denumirea, pentru motivul cã sunt strãini sau cã nu au
domiciliul ori reședința pe teritoriul pãrții contractante cãreia
îi aparține autoritatea competentã solicitatã.
ARTICOLUL 5
Facilitãți și asistențã judiciarã gratuitã

1. Cetãțenii uneia dintre pãrțile contractante beneficiazã,
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, de reducerea sau
de scutirea de cheltuieli de procedurã, precum și de asistențã judiciarã gratuitã, în aceleași condiții ca și cetãțenii
proprii.
2. Înlesnirile prevãzute la paragraful 1, acordate într-o
anumitã cauzã, se aplicã tuturor actelor de procedurã din
acea cauzã, inclusiv actelor de executare.
ARTICOLUL 6
Condițiile obținerii înlesnirilor

1. Când cetãțeanul unei pãrți contractante solicitã o
înlesnire dintre cele prevãzute la art. 5 din prezentul tratat,
o datã cu cererea va prezenta și un certificat cu privire la
situația sa materialã și personalã, întocmit potrivit reglementãrilor legale ale fiecãrei pãrți contractante.
2. Dacã solicitantul nu are domiciliul sau reședința pe
teritoriul nici uneia dintre pãrțile contractante, certificatul
prevãzut la paragraful 1 poate fi eliberat de misiunea diplomaticã sau de oficiul consular al pãrții contractante al cãrei
cetãțean este.
ARTICOLUL 7
Solicitarea înlesnirilor

1. Cetãțeanul uneia dintre pãrțile contractante, care
dorește sã solicite unei autoritãți competente a celeilalte
pãrți contractante înlesnirile prevãzute la art. 5, poate face
cerere în acest sens la autoritatea competentã de la domiciliul sau reședința sa.
2. Autoritatea competentã care, potrivit paragrafului 1, a
primit cererea o va transmite, împreunã cu certificatul și cu

3

eventualele anexe, autoritãții competente a celeilalte pãrți
contractante.
3. Autoritatea competentã sã hotãrascã asupra cererii
pentru acordarea înlesnirilor prevãzute la art. 5 își pãstreazã dreptul de a controla certificatele și informațiile care
i-au fost furnizate și, pentru a se edifica pe deplin, poate
solicita informații suplimentare.
ARTICOLUL 8
Modul de legãturã

1. În problemele privind acordarea asistenței juridice,
autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante
comunicã între ele prin intermediul organelor centrale, în
mãsura în care prin prezentul tratat nu se dispune altfel.
2. Organele centrale la care se referã paragraful 1 sunt,
pentru România, Ministerul Justiției, iar pentru Republica
Moldova, Ministerul Justiției și Procuratura Generalã.
ARTICOLUL 9
Limba folositã

În aplicarea prevederilor prezentului tratat, organele centrale ale celor douã pãrți contractante menționate la art. 8
paragraful 2 folosesc în relațiile dintre ele limba lor oficialã.
Tot astfel se procedeazã și în relațiile dintre autoritãțile
competente ale pãrților contractante.
ARTICOLUL 10
Schimbul de informații în domeniul legislației

Pãrțile contractante se vor informa reciproc, la cerere,
asupra legislației în vigoare ori care a fost în vigoare în
statele lor, precum și asupra aplicãrii acesteia în practica
judiciarã.
ARTICOLUL 11
Protecția martorilor și experților

1. Martorul sau expertul, oricare ar fi cetãțenia sa, care,
în urma unei citații, se prezintã în fața autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante, nu poate fi nici urmãrit,
nici deținut, nici supus vreunei alte limitãri a libertãții sale
individuale pe teritoriul acesteia, pentru fapte sau condamnãri anterioare trecerii frontierei pãrții contractante solicitante.
2. Imunitatea prevãzutã la paragraful 1 înceteazã dacã
martorul sau expertul nu a pãrãsit teritoriul pãrții contractante solicitante în termen de 15 zile de la data când autoritatea competentã care l-a chemat îi face cunoscut cã
prezența lui nu mai este necesarã sau cã va reveni ulterior. În acest termen nu se include timpul în care martorul
sau expertul nu a putut pãrãsi teritoriul acestei pãrți contractante din motive independente de voința sa.
ARTICOLUL 12
Restituirea cheltuielilor pentru martori și experți

1. Cheltuielile de cãlãtorie și de întreținere, precum și
compensarea veniturilor neobținute, legate de deplasarea
pentru depunerea mãrturiei sau pentru efectuarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/13.XI.1997

expertizei, vor fi suportate de partea contractantã solicitantã. Expertul are dreptul și la onorariul de expert.
2. Despre drepturile prevãzute la paragraful 1 se va
face mențiune în citație. La cererea martorului sau a expertului, partea contractantã solicitantã va plãti în avans, parțial sau integral, cheltuielile menționate.
ARTICOLUL 13
Audierea ca martori a persoanelor arestate

1. În cazul în care este necesar ca o persoanã care se
aflã arestatã pe teritoriul unei pãrți contractante sã fie
audiatã ca martor de cãtre o autoritate competentã a celeilalte pãrți contractante, organele centrale prevãzute la art. 8
pot conveni ca aceastã persoanã sã fie transferatã pe teritoriul pãrții contractante solicitante, cu condiția de a fi menținutã în stare de arest și de a fi înapoiatã în cel mult 7
zile dupã audiere.
2. Transferul va putea fi refuzat:
a) dacã persoana deținutã nu consimte;
b) dacã prezența persoanei este necesarã într-o procedurã penalã în curs pe teritoriul pãrții contractante solicitate;
c) dacã transferul este susceptibil de a prelungi detenția
acesteia;
d) dacã alte considerații imperioase se opun la transferul sãu pe teritoriul pãrții contractante solicitante.

PARTEA a II-a
Cauze civile
CAPITOLUL I
Asistența juridicã
ARTICOLUL 14
Obiectul asistenței juridice

Asistența juridicã în materie civilã cuprinde îndeplinirea
unor activitãți procesuale, cum ar fi: întocmirea, transmiterea și înmânarea de acte judiciare și extrajudiciare; audierea pãrților, martorilor, experților și a altor persoane;
efectuarea de expertize; cercetãri la fața locului și constatãri ale unor stãri de fapt; aplicarea unor mãsuri de asigurare sau de conservare; verificãri de înscrisuri, obținerea de
copii sau fotocopii ori de extrase de pe documente.
ARTICOLUL 15
Cererea de asistențã juridicã

1. Cererea de asistențã juridicã trebuie sã cuprindã
urmãtoarele date:
a) denumirea autoritãții competente solicitante;
b) denumirea autoritãții competente solicitate;
c) indicarea cauzei în care se solicitã acordarea asistenței juridice;
d) numele și prenumele pãrților, calitatea procesualã,
cetãțenia, domiciliul sau reședința acestora, iar în cazul
persoanelor juridice, denumirea și sediul lor;
e) numele, prenumele și adresa reprezentanților pãrților,
atunci când este cazul;

f) obiectul cererii și datele necesare pentru îndeplinirea ei;
g) menționarea actelor anexate la cerere.
2. La cererea de înmânare de acte se vor indica adresa
destinatarului și felul actelor ce urmeazã a fi înmânate. La
comisiile rogatorii vor fi indicate împrejurãrile în legãturã cu
care urmeazã sã se facã o probã și, atunci când este
cazul, întrebãrile care trebuie puse persoanelor ce urmeazã
a fi audiate.
Prin comisie rogatorie, în sensul prezentului tratat, se
înțelege acel act de procedurã judiciarã prin care un judecãtor sau procuror, dupã caz, solicitã autoritãții competente
din cealaltã parte contractantã sã îndeplineascã, în locul
sãu, acte judiciare pe care le considerã necesare judecãții
sau urmãririi penale într-un anume proces cu care este
sesizat.
3. Cererea de asistențã juridicã și actele anexe vor
purta ștampila oficialã a autoritãții competente solicitante.
ARTICOLUL 16
Modul de rezolvare a cererii

1. În executarea unei cereri de asistențã juridicã, autoritatea competentã solicitatã aplicã legislația statului sãu.
Autoritatea competentã solicitatã poate sã aplice, la cererea autoritãții competente solicitante, o procedurã specialã,
în mãsura în care nu contravine legii statului sãu.
2. Dacã autoritatea solicitatã nu este competentã sã
îndeplineascã cererea, ea o va trimite, din oficiu, autoritãții
competente, încunoștințând totodatã despre aceasta partea
contractantã solicitantã.
3. La cererea autoritãții competente solicitante, autoritatea competentã solicitatã va comunica acesteia, în timp util,
locul și termenul efectuãrii cererii de asistențã juridicã, în
scopul ca partea interesatã sã poatã asista.
4. Dacã adresa persoanei la care se referã cererea de
asistențã juridicã nu este cunoscutã sau dacã adresa indicatã s-a dovedit a fi greșitã, autoritatea competentã solicitatã ia mãsurile corespunzãtoare în scopul stabilirii adresei.
În cazul când stabilirea adresei nu este posibilã, autoritatea
competentã solicitatã anunțã despre aceasta autoritatea
competentã solicitantã.
5. Dupã îndeplinirea cererii, autoritatea competentã solicitatã transmite autoritãții competente solicitante actele respective. În cazul în care asistența juridicã nu a putut fi
acordatã, autoritatea competentã solicitatã va restitui actele
autoritãții competente solicitante, comunicându-i, totodatã,
împrejurãrile care au împiedicat-o sã îndeplineascã cererea.
ARTICOLUL 17
Înmânarea actelor

Autoritatea competentã solicitatã înmâneazã actele în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare pe teritoriul
statului sãu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/13.XI.1997

5

ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 23

Dovada de înmânare a actelor

Transmiterea actelor de stare civilã

Dovada de înmânare a actelor se întocmește în conformitate cu regulile de înmânare în vigoare pe teritoriul pãrții
contractante solicitate. În orice caz, aceasta trebuie sã
cuprindã semnãtura destinatarului, ștampila autoritãții competente și semnãtura persoanei împuternicite sã înmâneze
actul, modalitatea, locul și data înmânãrii. Dacã destinatarul
refuzã sã primeascã actul, se va face mențiune despre
motivul refuzului.

1. Instituțiile competente ale fiecãrei pãrți contractante
transmit, la cerere, gratuit, instituțiilor competente ale celeilalte pãrți contractante, certificate de stare civilã, extrase de
pe registrele de stare civilã, precum și copii certificate de
pe hotãrârile pronunțate de instanțele judecãtorești, în
materie de stare civilã, dacã aceste acte se referã la
cetãțenii pãrții contractante solicitante și sunt cerute în interes oficial.
2. Transmiterea actelor menționate la paragraful 1 se
face prin intermediul ministerelor de justiție ale fiecãrei pãrți
contractante.

ARTICOLUL 19
Atribuțiile misiunilor diplomatice și ale oficiilor consulare

Fiecare parte contractantã poate sã transmitã sau sã
înmâneze acte judiciare și extrajudiciare și sã ia mãrturii
cetãțenilor proprii care se aflã pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante prin intermediul misiunilor diplomatice și al oficiilor consulare, cu condiția ca acești cetãțeni sã consimtã
și sã nu fie supuși nici unei mãsuri de constrângere.

CAPITOLUL III
Norme comune în domeniul dreptului privat
SECÞIUNEA I

Dispoziții cu privire la statutul personal
și dreptul familiei

ARTICOLUL 20
Cheltuieli legate de acordarea asistenței juridice

ARTICOLUL 24
Capacitatea persoanei

1. Pãrțile contractante suportã singure toate cheltuielile
ocazionate de acordarea asistenței juridice pe teritoriul lor,
inclusiv cheltuielile fãcute cu administrarea probelor.
2. Autoritatea competentã solicitatã comunicã autoritãții
competente solicitante cuantumul cheltuielilor efectuate.
Dacã autoritatea solicitantã percepe aceste cheltuieli de la
persoana obligatã sã le plãteascã, sumele încasate rãmân
în sarcina pãrții contractante a cãrei autoritate le-a perceput.
ARTICOLUL 21
Refuzul acordãrii asistenței juridice

Asistența juridicã în materie civilã poate fi refuzatã, dacã
partea contractantã solicitatã considerã cã prin acordarea ei
s-ar putea aduce atingere principiilor sale fundamentale.
CAPITOLUL II

1. Capacitatea persoanei fizice se stabilește potrivit legii
pãrții contractante al cãrei cetãțean este persoana.
2. Capacitatea persoanei juridice se stabilește potrivit
legii pãrții contractante pe teritoriul cãreia își are sediul.
ARTICOLUL 25
Încheierea cãsãtoriei

1. Forma încheierii cãsãtoriei este determinatã de legea
pãrții contractante pe al cãrei teritoriu se încheie cãsãtoria.
2. Pentru cãsãtoria care se încheie la misiunea diplomaticã sau la oficiul consular, forma încheierii cãsãtoriei
este determinatã de legea pãrții contractante cãreia îi aparține misiunea diplomaticã sau oficiul consular.
3. În ceea ce privește condițiile de fond cerute pentru
încheierea cãsãtoriei, fiecare dintre viitorii soți este supus
legii pãrții contractante al cãrei cetãțean este.

Acte oficiale
ARTICOLUL 26
ARTICOLUL 22
Valabilitatea actelor

1. Actele care emanã de la autoritãțile competente sau
de la alte instituții ale uneia dintre pãrțile contractante, precum și actele sub semnãturã privatã, cãrora acestea le dau
datã certã și le atestã autenticitatea semnãturii, sunt valabile pe teritoriul celeilalte pãrți contractante fãrã vreo altã
legalizare. Aceastã dispoziție se aplicã și cu privire la
extrasele și la copiile de pe aceste acte.
2. Actele menționate la paragraful 1 au, pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, aceeași forțã probantã ca și
actele de același fel ale acestei din urmã pãrți contractante.

Raporturile personale și patrimoniale ale soților

1. Raporturile personale și patrimoniale ale soților sunt
guvernate de legea pãrții contractante ai cãrei cetãțeni
sunt.
2. Dacã unul dintre soți este cetãțean al unei pãrți contractante, iar celãlalt soț este cetãțean al celeilalte pãrți
contractante, raporturile lor personale și patrimoniale sunt
guvernate de legea acelei pãrți contractante pe teritoriul
cãreia își au domiciliul comun.
3. Dacã, în cazul prevãzut la paragraful 2, unul dintre
soți locuiește pe teritoriul unei pãrți contractante, iar celãlalt
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, raporturile lor personale și patrimoniale sunt guvernate de legea acelei pãrți

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/13.XI.1997

contractante pe al cãrei teritoriu și-au avut ultimul domiciliu
comun.
Dacã soții nu au avut domiciliu comun, sunt competente
instanțele sau alte instituții abilitate ale celor douã pãrți
contractante, care aplicã legea statului lor.
4. Competența de a hotãrî asupra raporturilor juridice
prevãzute la paragrafele 1, 2 și 3 alin. 1 aparține instanțelor sau altor instituții abilitate ale pãrții contractante a cãrei
lege guverneazã acele raporturi.
ARTICOLUL 27
Divorțul

1. În caz de divorț, dacã ambii soți au cetãțenia unei
pãrți contractante și locuiesc, la data introducerii acțiunii de
divorț, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, va fi aplicatã
legea pãrții contractante ai cãrei cetãțeni sunt. Competența
aparține instanțelor sau altor instituții abilitate ale ambelor
pãrți contractante.
2. Dacã, la data introducerii acțiunii de divorț, unul dintre soți este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante,
iar celãlalt soț este cetãțean al celeilalte pãrți contractante
și locuiesc, fie ambii pe teritoriul aceleiași pãrți contractante, fie unul pe teritoriul unei pãrți contractante și altul pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante, sunt competente
instanțele ambelor pãrți contractante, care aplicã legea statului lor.

pãrți contractante, poate fi aplicatã legea acestei pãrți, dacã
este mai favorabilã intereselor copilului.
2. În privința dreptului de a hotãrî asupra raporturilor
juridice, prevederile art. 29 paragrafele 2 și 3 se aplicã în
mod corespunzãtor.
ARTICOLUL 31
Adopția

1. Condițiile de fond cerute pentru încheierea adopției
sunt cele stabilite de legea naționalã a adoptatorului și a
celui care urmeazã sã fie adoptat. Aceștia trebuie sã îndeplineascã și condițiile care sunt obligatorii pentru ambii, stabilite de fiecare dintre cele douã legi naționale arãtate.
2. Forma adopției este guvernatã de legea pãrții contractante pe teritoriul cãreia se încheie.
3. Efectele adopției și relațiile dintre adoptator și adoptat
sunt guvernate de legea naționalã a adoptatorului, iar în
cazul adopției consimțite de soți este aplicabilã legea care
guverneazã, potrivit art. 26, efectele cãsãtoriei lor.
4. Nulitatea adopției este supusã, pentru condițiile de
fond, legilor prevãzute la paragraful 1, iar pentru nerespectarea condițiilor de formã, legii prevãzute la paragraful 2.
5. Procedura adopției aparține autoritãților competente
ale pãrții contractante al cãrei cetãțean este, la data adopției, cel ce urmeazã a fi adoptat.
Interdicția

ARTICOLUL 28
Nulitatea cãsãtoriei

1. Pentru constatarea nulitãții sau pentru anularea
cãsãtoriei se aplicã legile pãrții contractante care, potrivit
art. 25, sunt valabile pentru încheierea cãsãtoriei.
2. În ceea ce privește competența jurisdicționalã, se
aplicã în mod corespunzãtor prevederile art. 27.
ARTICOLUL 29
Filiația

1. În cauzele privind stabilirea și contestarea filiației este
aplicabilã legea pãrții contractante al cãrei cetãțean este
copilul. Dacã copilul domiciliazã pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, se aplicã legea acesteia dacã este mai favorabilã intereselor copilului.
2. Soluționarea cauzelor prevãzute la paragraful 1 aparține autoritãților competente ale pãrții contractante al cãrei
cetãțean este copilul.
3. Dacã reclamantul și pârâtul domiciliazã pe teritoriul
aceleiași pãrți contractante, soluționarea cauzelor aparține,
de asemenea, autoritãților competente ale acestei pãrți contractante.
ARTICOLUL 30
Raporturile juridice dintre pãrinți și copii

1. Raporturile juridice dintre pãrinți și copii se stabilesc
potrivit legii pãrții contractante al cãrei cetãțean este copilul.
În cazul în care copilul domiciliazã pe teritoriul celeilalte

ARTICOLUL 32

1. Cazurile și condițiile pentru punerea sub interdicție a
persoanelor lipsite de discernãmânt datoritã alienației mintale sau debilitãții mintale, precum și cele pentru ridicarea
acestei mãsuri sunt supuse legii pãrții contractante al cãrei
cetãțean este persoana în cauzã.
2. Jurisdicția aparține, în mãsura în care prezentul tratat
nu prevede altfel, autoritãților competente ale pãrții contractante al cãrei cetãțean este persoana care urmeazã a fi
pusã sub interdicție.
ARTICOLUL 33

1. În cazul când este necesarã punerea sub interdicție
a unui cetãțean al unei pãrți contractante, care are domiciliul, reședința sau bunuri pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, autoritatea competentã acestei din urmã pãrți
contractante înștiințeazã de îndatã autoritatea competentã
conform art. 32 paragraful 2.
2. În cazurile care nu comportã amânare, autoritatea
celeilalte pãrți contractante poate lua mãsuri provizorii în
conformitate cu legea sa, fiind obligatã sã informeze de
îndatã autoritatea competentã conform art. 32 paragraful 2,
cãreia îi va transmite totodatã copii de pe actele încheiate.
Mãsurile luate își pãstreazã valabilitatea pânã în momentul
în care autoritatea competentã a luat o altã hotãrâre.
ARTICOLUL 34

1. Autoritatea prevãzutã la art. 32 paragraful 2 poate
transmite autoritãții celeilalte pãrți contractante competența
sa privind interdicția, dacã persoana care urmeazã sã fie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/13.XI.1997
pusã sub interdicție are domiciliul, reședința sau bunuri pe
teritoriul acestei din urmã pãrți contractante. Competența
privind interdicția se considerã transmisã în momentul în
care autoritatea solicitatã a acceptat aceastã competențã și
informeazã despre aceasta autoritatea solicitantã.
2. În cazul în care autoritatea competentã, înștiințatã
potrivit art. 33 paragraful 1, nu comunicã rãspunsul sãu în
termen de 3 luni, socotite de la data expedierii înștiințãrii,
competența în materie de interdicție revine de plin drept
autoritãții de la domiciliul sau reședința persoanei care
urmeazã a fi pusã sub interdicție.
3. Autoritatea care a devenit competentã potrivit paragrafelor 1 sau 2 îndeplinește mãsura punerii sub interdicție
în conformitate cu legea statului sãu, dar numai dacã motivul care determinã punerea sub interdicție este prevãzut și
în legea pãrții contractante al cãrei cetãțean este persoana.
Totuși, în problema capacitãții de exercițiu se aplicã legea
pãrții contractante al cãrei cetãțean este persoana ce
urmeazã a fi pusã sub interdicție.
4. Hotãrârea de punere sub interdicție, pronunțatã potrivit paragrafelor 1, 2 și 3, se transmite în copie autoritãții
competente prevãzute la art. 32 paragraful 2.
Tutela și curatela
ARTICOLUL 35

1. Cazurile și condițiile pentru instituirea ori desființarea
tutelei sau curatelei sunt cele prevãzute de legea pãrții
contractante al cãrei cetãțean este persoana cãreia
urmeazã a i se institui tutela sau curatela.
2. În ceea ce privește obligația de acceptare a tutelei
sau curatelei, se aplicã legea pãrții contractante al cãrei
cetãțean este persoana ce urmeazã a deveni tutore sau
curator.
3. Raporturile juridice dintre tutore sau curator și persoana cãreia i s-a instituit tutela sau curatela se stabilesc
potrivit legii pãrții contractante cãreia îi aparține autoritatea
competentã care a instituit tutela sau curatela.
4. În cauzele de tutelã și curatelã privind pe cetãțenii
pãrților contractante sunt competente, în mãsura în care
prezentul tratat nu prevede altfel, autoritãțile pãrții contractante al cãrei cetãțean este persoana cãreia urmeazã a i
se institui tutela sau curatela.
5. Cetãțeanul uneia dintre pãrțile contractante poate fi
numit tutore sau curator al cetãțeanului celeilalte pãrți contractante, dacã domiciliazã pe teritoriul acelei pãrți contractante pe care urmeazã a se exercita tutela sau curatela și
dacã numirea sa corespunde cel mai bine intereselor persoanei cãreia i s-a instituit tutela sau curatela.
ARTICOLUL 36

Prevederile art. 33 și 34 paragrafele 1 și 2 se aplicã în
mod corespunzãtor și în cazul tutelei sau curatelei.

7

sãu. Totuși, în ceea ce privește capacitatea persoanei se
aplicã legea pãrții contractante al cãrei cetãțean este persoana cãreia i s-a instituit tutela sau curatela. Aceastã
autoritate nu are dreptul sã adopte hotãrâri în probleme privind statutul personal al celui cãruia i s-a instituit tutela sau
curatela.
ARTICOLUL 38
Declararea dispariției sau decesului și stabilirea datei
decesului

1. Pentru declararea pe cale judecãtoreascã a dispariției
sau a decesului unei persoane și pentru stabilirea datei
decesului sunt competente instanțele pãrții contractante al
cãrei cetãțean era acea persoanã la data când, potrivit ultimelor știri, mai era în viațã.
2. Prin excepție de la prevederile paragrafului 1, instanțele judecãtorești ale unei pãrți contractante, la cererea
unor persoane care domiciliazã pe teritoriul acesteia, sunt
competente sã declare dispariția sau decesul sau sã stabileascã data decesului unui cetãțean al celeilalte pãrți contractante, dacã, potrivit legii pãrții contractante solicitate,
acele persoane au drept la o asemenea acțiune.
3. În cauzele arãtate la paragrafele 1 și 2, instanțele
judecãtorești aplicã legea statului lor.
SECÞIUNEA a II-a

Dispoziții cu privire la succesiuni
ARTICOLUL 39
Principiul egalitãții

Cetãțenii uneia dintre pãrțile contractante sunt egali cu
cetãțenii celeilalte pãrți contractante atât în ceea ce privește capacitatea de a dobândi prin moștenire sau testament bunuri situate pe teritoriul acesteia sau drepturi ce
urmeazã a fi realizate pe acest teritoriu, cât și în ce privește capacitatea de a întocmi, modifica sau revoca un
testament referitor la astfel de bunuri ori drepturi.
ARTICOLUL 40
Legea aplicabilã

1. Dreptul la succesiune asupra bunurilor mobile este
determinat de legea pãrții contractante al cãrei cetãțean
era, la data decesului sãu, autorul succesiunii.
2. Dreptul la succesiune asupra bunurilor imobile este
determinat de legea pãrții contractante pe teritoriul cãreia
se aflã acele bunuri.
3. Bunurile succesorale sunt considerate mobile sau
imobile în conformitate cu legea pãrții contractante pe al
cãrei teritoriu sunt situate.
ARTICOLUL 41

ARTICOLUL 37

Autoritatea care, potrivit art. 34 paragrafele 1 sau 2, a
devenit competentã cu privire la tutelã sau curatelã, îndeplinește aceste mãsuri în conformitate cu legea statului

Succesiunea vacantã

În cazul când succesiunea este vacantã, bunurile mobile
revin pãrții contractante al cãrei cetãțean era, la data

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/13.XI.1997

decesului sãu, autorul succesiunii, iar bunurile imobile revin
pãrții contractante pe teritoriul cãreia sunt situate.
ARTICOLUL 42
Testamentul

1. Forma întocmirii, modificãrii și revocãrii testamentului
este cea prevãzutã, la data întocmirii, modificãrii sau revocãrii sale, de legea pãrții contractante al cãrei cetãțean a
fost defunctul sau de legea pãrții contractante pe teritoriul
cãreia aceste acte au fost fãcute.
2. În privința capacitãții de a testa, modifica ori revoca
testamentul, precum și în privința consecințelor juridice ale
viciilor de voințã, se aplicã legea pãrții contractante al cãrei
cetãțean a fost defunctul la data întocmirii, modificãrii sau
revocãrii testamentului. Dupã aceeași lege se stabilesc și
tipurile de dispoziții testamentare care sunt admise.
ARTICOLUL 43
Competența

1. Deschiderea succesiunii, procedura succesoralã, precum și litigiile succesorale privind bunurile mobile sunt de
competența autoritãților pãrții contractante al cãrei cetãțean
a fost defunctul la data decesului, în afarã de cazul în
care se face aplicarea paragrafului 3.
2. Deschiderea succesiunii, procedura succesoralã, precum și litigiile succesorale privind bunurile imobile sunt de
competența autoritãților pãrții contractante pe teritoriul
cãreia se aflã aceste bunuri.
3. Dacã toate bunurile mobile succesorale, rãmase de
pe urma cetãțeanului uneia dintre pãrțile contractante, sunt
situate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante și dacã toți
succesorii sunt de acord, la cererea oricãrui succesor sau
a altei persoane care are drepturi ori pretenții fațã de succesiune, competența revine autoritãților acestei pãrți contractante.

3. Dacã pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante are
loc deschiderea succesiunii și sunt date cã existã succesori, cetãțeni ai celeilalte pãrți contractante, autoritatea
competentã înștiințeazã despre aceasta, neîntârziat, misiunea
diplomaticã sau oficiul consular al acestei pãrți contractante.
ARTICOLUL 45
Drepturile misiunilor diplomatice și ale oficiilor consulare

În cauzele succesorale existente pe teritoriul unei pãrți
contractante, misiunea diplomaticã sau oficiul consular al
celeilalte pãrți contractante are dreptul, fãrã un mandat
special, în cazul în care cetãțenii proprii lipsesc și nu și-au
desemnat un nou mandatar, sã ia toate mãsurile ca aceștia sã fie reprezentați în fața oricãrei autoritãți.
ARTICOLUL 46
Mãsuri de conservare a succesiunii

1. Autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante
vor lua, de îndatã, în conformitate cu legea statului lor,
mãsurile necesare pentru conservarea sau administrarea
bunurilor succesorale rãmase pe teritoriul lor în urma decesului unui cetãțean al celeilalte pãrți contractante sau care
ar reveni unui cetãțean al acestei pãrți contractante.
2. Ele informeazã fãrã întârziere misiunea diplomaticã
sau oficiul consular al celeilalte pãrți contractante despre
mãsurile luate conform paragrafului 1. Misiunea diplomaticã
sau oficiul consular poate participa, direct sau prin mandatar, la realizarea acestor mãsuri. La propunerea misiunii
diplomatice sau a oficiului consular, mãsurile luate conform
paragrafului 1 vor putea fi schimbate sau anulate, iar cele
ce urmeazã a fi luate vor putea fi amânate.
3. Autoritatea competentã potrivit art. 43 paragraful 1 va
putea cere ridicarea mãsurilor luate conform paragrafului 1.
ARTICOLUL 47

ARTICOLUL 44

Deschiderea testamentului

Comunicarea cazurilor de deces

1. Deschiderea testamentului este în atribuția autoritãții
competente a pãrții contractante pe teritoriul cãreia se aflã
testamentul. Copia certificatã a testamentului și a procesului-verbal referitor la deschiderea, starea și conținutul testamentului, precum și originalul testamentului, dacã se cere,
se transmit autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante, dacã defunctul a fost cetãțean al acesteia sau dacã
o autoritate a acestei pãrți contractante este competentã sã
efectueze procedura succesoralã.
2. Autoritatea competentã a pãrții contractante al cãrei
cetãțean a fost testatorul la data decesului și care are în
pãstrare testamentul va remite, la cerere, autoritãții competente cu luarea mãsurilor de conservare a succesiunii o
copie certificatã de pe testament.

1. În cazul în care cetãțeanul unei pãrți contractante
decedeazã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, autoritatea competentã a acestei pãrți contractante înștiințeazã, de
îndatã, despre deces misiunea diplomaticã sau oficiul
consular al celeilalte pãrți contractante, comunicându-i în
același timp tot ce cunoaște cu privire la succesori, domiciliul sau reședința lor, masa succesoralã și valoarea succesiunii, precum și cu privire la testament, dacã acesta
existã. Aceastã dispoziție se aplicã și în cazul în care
autoritatea competentã a unei pãrți contractante este informatã cã cetãțeanul celeilalte pãrți contractante, decedat pe
teritoriul unui al treilea stat, a lãsat bunuri pe teritoriul ei.
2. Misiunea diplomaticã sau oficiul consular care deține
date cu privire la un deces ce a avut loc în condițiile menționate la paragraful 1, precum și cu privire la succesiune,
comunicã aceste date autoritãții competente, pentru ca
aceasta sã poatã lua mãsurile necesare de conservare a
succesiunii.

ARTICOLUL 48
Predarea succesiunii

1. Bunurile succesorale mobile sau sumele de bani obținute din vânzarea bunurilor succesorale mobile sau imobile,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/13.XI.1997
aflate pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante și care
se cuvin unor moștenitori, cetãțeni ai celeilalte pãrți
contractante, având domiciliul sau reședința pe teritoriul
acestei din urmã pãrți contractante sau pe teritoriul unui al
treilea stat, vor fi predate, dupã terminarea procedurii succesorale, acestor moștenitori. Dacã ei nu se prezintã personal sau prin mandatar pentru a prelua bunurile sau
sumele de bani menționate mai sus, acestea vor fi predate
misiunii diplomatice sau oficiului consular al pãrții contractante ai cãrei cetãțeni sunt moștenitorii.
2. În cazurile prevãzute la paragraful 1 predarea se va
efectua dacã:
a) taxele și impozitele privind succesiunea au fost plãtite
sau asigurate;
b) pretențiile creditorilor defunctului și orice alte pretenții
în legãturã cu succesiunea, formulate în termenul prevãzut
de legea pãrții contractante pe teritoriul cãreia se aflã
bunurile sau sumele menționate mai sus, au fost satisfãcute sau asigurate;
c) autoritãțile competente au dat aprobarea, care eventual ar fi necesarã, pentru exportul bunurilor succesorale
mobile sau pentru transferarea sumelor de bani.
3. Dacã cetãțeanul unei pãrți contractante decedeazã în
timpul cãlãtoriei pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
unde nu a avut domiciliul sau reședința, obiectele pe care
le-a avut asupra sa se predau, fãrã vreo altã procedurã,
misiunii diplomatice sau oficiului consular al pãrții contractante al cãrei cetãțean a fost.
SECÞIUNEA a III-a

Rãspunderea civilã delictualã
ARTICOLUL 49

Rãspunderea civilã delictualã se stabilește potrivit legii
pãrții contractante pe al cãrei teritoriu s-a comis fapta cauzatoare de prejudiciu.
2. Dacã atât persoana care a cauzat prejudiciul, cât și
persoana care a suferit prejudiciul sunt cetãțeni ai aceleiași
pãrți contractante și domiciliazã pe teritoriul acesteia, se
aplicã legea acestei pãrți contractante.
3. În cauzele privind obligațiile care rezultã din delicte
civile, jurisdicția aparține autoritãților competente ale pãrții
contractante pe al cãrei teritoriu s-a comis fapta cauzatoare
de prejudiciu sau pe al cãrei teritoriu își are domiciliul
pârâtul.
CAPITOLUL IV
Recunoașterea și executarea hotãrârilor

9

2. În sensul paragrafului 1 prin hotãrâri se înțelege:
a) hotãrârile în cauzele civile, patrimoniale și nepatrimoniale, pronunțate de instanțe judecãtorești sau alte instituții
competente;
b) hotãrârile judecãtorești pronunțate în cauzele penale,
cu privire la obligația de despãgubire pentru daunele cauzate;
c) hotãrârile judecãtorești referitoare la cheltuielile de
judecatã;
d) hotãrârile arbitrale.
3. În sensul prezentului tratat, termenul de hotãrâre
include și tranzacțiile judiciare.
ARTICOLUL 51
Condițiile recunoașterii și executãrii hotãrârilor

Hotãrârile se recunosc și se executã în cazul în care
sunt întrunite urmãtoarele condiții:
a) dacã sunt definitive și susceptibile de executare potrivit legii pãrții contractante pe teritoriul cãreia au fost pronunțate. În materia obligației de întreținere sunt recunoscute
și hotãrârile provizorii, dacã sunt executorii în statul de origine;
b) dacã nu a fost încãlcatã competența exclusivã a
autoritãții pãrții contractante pe teritoriul cãreia urmeazã a
avea loc recunoașterea sau executarea;
c) dacã persoanei obligate prin hotãrâre, care nu a participat la proces, i s-au înmânat citația și actul de sesizare
a instanței în timp util și în conformitate cu legea pãrții
contractante pe teritoriul cãreia a fost pronunțatã hotãrârea,
iar în cazul în care nu avea capacitate de exercițiu, i s-a
dat posibilitatea de a fi reprezentatã în proces;
d) dacã între aceleași pãrți, cu privire la același obiect
și pentru aceleași fapte, nu s-a pronunțat în prealabil o
hotãrâre ori nu se aflã în curs de judecatã o acțiune intentatã anterior pe teritoriul pãrții contractante unde urmeazã
sã se recunoascã ori sã se încuviințeze executarea hotãrârii;
e) dacã, în cazurile în care trebuie aplicatã legea celeilalte pãrți contractante, din hotãrârea pronunțatã rezultã cã
aceastã lege nu a fost aplicatã. Totuși, recunoașterea nu
poate fi refuzatã numai pentru singurul motiv cã instanța
care a pronunțat hotãrârea a aplicat o altã lege, în afarã
de situațiile în care procesul privește starea și capacitatea
unei persoane, iar soluția adoptatã diferã de cea la care
s-ar fi ajuns potrivit legii aplicabile;
f) dacã prin recunoașterea sau încuviințarea executãrii
hotãrârii nu se aduce atingere ordinii publice a pãrții contractante pe teritoriul cãreia urmeazã sã se recunoascã ori
sã se încuviințeze executarea hotãrârii.
ARTICOLUL 52

ARTICOLUL 50
Obiectul recunoașterii și executãrii

1. Fiecare parte contractantã recunoaște și încuviințeazã
executarea, pe teritoriul sãu, în condițiile prevãzute de prezentul tratat, a hotãrârilor pronunțate pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante.

Cererea de recunoaștere și încuviințare a executãrii

1. Cererea de recunoaștere și încuviințare a executãrii
se depune la instanța care s-a pronunțat în primã instanțã
în cauza respectivã. Aceastã cerere va fi transmisã autoritãții din celãlalt stat, competentã sã încuviințeze executarea. Cererea poate fi depusã și direct la aceastã autoritate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/13.XI.1997

2. La cerere vor fi anexate:
a) textul complet al hotãrârii, precum și o adeverințã cã
hotãrârea a rãmas definitivã și este susceptibilã de executare, dacã aceasta nu rezultã din hotãrâre;
b) actele originale sau copii certificate de pe acestea,
din care sã rezulte cã persoanei obligate prin hotãrâre,
care nu a luat parte la proces, i s-a înmânat, cel puțin o
datã, la timp și în forma cuvenitã, citația.
3. La cererea de încuviințare a executãrii silite, în cazul
hotãrârilor privind cheltuielile de judecatã, se anexeazã o
copie certificatã de pe hotãrâre și o adeverințã din care sã
rezulte cã hotãrârea este definitivã și executorie.
ARTICOLUL 53
Procedura de recunoaștere și încuviințare a executãrii

1. Hotãrârile pronunțate pe teritoriul unei pãrți contractante referitoare la statutul civil al propriilor cetãțeni se
recunosc de plin drept pe teritoriul celeilalte pãrți contractante sau dacã, fiind pronunțate într-un stat terț, au fost
recunoscute mai întâi în statul de cetãțenie al fiecãrei pãrți.
2. Hotãrârile referitoare la alte procese decât cele arãtate la paragraful 1 pot fi recunoscute dacã sunt îndeplinite
condițiile prevãzute la art. 50 și 51.
3. Încuviințarea executãrii hotãrârilor patrimoniale este de
competența instanțelor judecãtorești ale pãrții contractante
pe teritoriul cãreia urmeazã sã se facã executarea.
4. Procedura încuviințãrii executãrii, precum și executarea silitã se efectueazã potrivit legii pãrții contractante pe
teritoriul cãreia are loc executarea.
5. Dacã hotãrârea conține soluții asupra mai multor
capete de cerere, care sunt disociabile, recunoașterea sau
încuviințarea executãrii poate fi acordatã separat.
6. Orice obiecție cu privire la executarea silitã se va
rezolva de instanța care a încuviințat executarea.
7. În fața instanței judecãtorești care efectueazã executarea silitã, debitorul poate ridica numai acele excepții care
se pot invoca potrivit legii pãrții contractante pe teritoriul
cãreia s-a pronunțat hotãrârea.
8. Înainte de rezolvarea cererii de încuviințare a executãrii, instanța, dacã apreciazã necesar, poate cere pãrților
din proces sã depunã în scris anumite lãmuriri sau sã
completeze cererea de executare. De asemenea, poate
cere lãmuriri suplimentare de la instanța care a pronunțat
hotãrârea.

de cãtre instanța solicitatã potrivit legii statului ei. În aceste
cheltuieli se includ și cele referitoare la certificarea actelor.
2. Partea care a beneficiat, în fața instanței care a pronunțat hotãrârea, de înlesnirile prevãzute de art. 5 paragraful 1 din prezentul tratat va beneficia de aceleași înlesniri
și în cadrul procedurii de încuviințare a executãrii și de
executare propriu-zisã, desfãșuratã pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante.
ARTICOLUL 56
Executarea hotãrârilor privind cheltuielile de judecatã

Dacã una dintre pãrțile în proces, scutitã de cauțiune
conform art. 4 din prezentul tratat, a fost obligatã printr-o
hotãrâre definitivã sã plãteascã celeilalte pãrți contractante
cheltuieli de judecatã, instanța competentã de pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante va încuviința, la cerere, gratuit,
executarea acestor cheltuieli.
ARTICOLUL 57
Recunoașterea și executarea hotãrârilor arbitrale

Cele douã pãrți contractante, în conformitate cu prevederile Convenției asupra recunoașterii și executãrii hotãrârilor arbitrale strãine, încheiatã la New York la 10 iunie
1958, vor recunoaște și vor executa hotãrârile arbitrale date
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.

PARTEA a III-a
Cauze penale
CAPITOLUL I
Asistența juridicã
ARTICOLUL 58
Obiectul asistenței juridice

Asistența juridicã în materie penalã cuprinde: înmânarea
de acte judiciare și extrajudiciare, luarea de declarații
învinuiților și inculpaților, audierea martorilor și experților,
efectuarea de expertize, percheziții, cercetãri la fața locului,
predãri de probe materiale, precum și alte activitãți procesuale legate de administrarea probelor.
ARTICOLUL 59

ARTICOLUL 54
Efectele recunoașterii și executãrii

Hotãrârile definitive, o datã recunoscute sau admise
pentru a fi executate, vor avea aceleași efecte ca și cele
date de autoritãțile competente ale pãrții contractante solicitate.

Cererea de asistențã juridicã

Cererea de asistențã juridicã în cauzele penale trebuie
sã cuprindã, pe lângã datele prevãzute la art. 15, și descrierea succintã a faptelor și încadrarea lor juridicã.
ARTICOLUL 60

ARTICOLUL 55

Executarea cererilor și informarea asupra rezultatelor

Cheltuielile privind recunoașterea și executarea

îndeplinirii acestora

1. Stabilirea și încasarea cheltuielilor legate de încuviințarea executãrii și executarea silitã propriu-zisã se dispun

Prevederile art. 16, 17 și 18 se aplicã în mod corespunzãtor și în cauzele penale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/13.XI.1997
ARTICOLUL 61
Comunicarea hotãrârilor de condamnare

Pãrțile contractante își comunicã semestrial date privind
hotãrârile penale definitive, pronunțate de instanțele unei
pãrți contractante împotriva cetãțenilor celeilalte pãrți contractante. Aceastã dispoziție se aplicã și cu privire la modificãrile ulterioare ce vor interveni în legãturã cu hotãrârile
menționate.
ARTICOLUL 62
Informații din cazierul judiciar

La cererea autoritãților competente ale unei pãrți contractante se vor transmite, gratuit, informații din cazierul
judiciar al persoanelor urmãrite sau supuse judecãții penale
pe teritoriul pãrții contractante solicitante.
ARTICOLUL 63
Refuzul asistenței juridice în cauzele penale

1. Asistența juridicã poate fi refuzatã dacã:
a) cererea se referã fie la infracțiuni considerate de partea contractantã solicitatã ca infracțiuni politice sau infracțiuni conexe la astfel de infracțiuni, fie la infracțiuni militare;
b) partea contractantã solicitatã apreciazã cã executarea
cererii de asistențã juridicã este de naturã sã aducã atingere suveranitãții, securitãții sau ordinii sale publice;
c) potrivit legii pãrții contractante solicitate, fapta sau
faptele invocate în cerere nu constituie infracțiuni.
2. Partea contractantã solicitatã va comunica pãrții contractante solicitante motivele refuzului asistenței juridice.
CAPITOLUL II
Extrãdarea
ARTICOLUL 64
Obligația extrãdãrii

1. Pãrțile contractante se obligã sã-și extrãdeze, reciproc, la cerere, în condițiile prezentului tratat, persoanele
aflate pe teritoriul lor, pentru a fi trase la rãspundere
penalã sau pentru executarea pedepsei.
2. Extrãdarea se admite numai dacã fapta care face
obiectul cererii de extrãdare constituie infracțiune, potrivit
legilor ambelor pãrți contractante.
3. Extrãdarea, în vederea urmãririi sau judecãrii, se
admite numai pentru fapte a cãror sãvârșire atrage, potrivit
legilor ambelor pãrți contractante, o pedeapsã privativã de
libertate mai mare de un an, iar când este cerutã în vederea executãrii pedepsei, numai dacã pedeapsa pronunțatã
este mai mare de 6 luni.
4. Considerarea infracțiunii ca fiind pedepsitã de legile
ambelor pãrți contractante nu este condiționatã de împrejurarea cã legile pãrților contractante înscriu fapta în aceeași
categorie de infracțiuni sau o denumesc prin aceeași terminologie.
5. Dacã cererea de extrãdare se referã la douã sau mai
multe infracțiuni sancționate cu o pedeapsã privativã de

11

libertate de legile ambelor pãrți contractante, chiar dacã
numai una dintre ele corespunde condițiilor prevãzute la
paragraful 3 privind durata pedepsei, extrãdarea poate fi
admisã și pentru celelalte infracțiuni.
ARTICOLUL 65
Refuzul extrãdãrii

1. Pãrțile contractante nu-și extrãdeazã propriii lor
cetãțeni.
2. Extrãdarea va fi, de asemenea, refuzatã, dacã:
a) infracțiunea a fost sãvârșitã pe teritoriul pãrții contractante solicitate;
b) infracțiunea a fost sãvârșitã în afara teritoriului pãrții
contractante solicitante, iar legea pãrții contractante solicitate nu permite exercitarea acțiunii penale pentru asemenea infracțiuni sãvârșite în afara teritoriului sãu ori nu
admite extrãdarea pentru infracțiunea care face obiectul
cererii de extrãdare;
c) potrivit legii uneia dintre pãrțile contractante, infracțiunea pentru care se cere extrãdarea este amnistiatã sau
acțiunea penalã nu poate fi exercitatã ori hotãrârea nu
poate fi executatã ca urmare a împlinirii termenului de
prescripție sau pentru alt temei legal;
d) persoana a cãrei extrãdare se cere a fost trimisã în
judecatã sau a fost judecatã pentru aceeași infracțiune ori
dacã în cauzã s-a dat o ordonanțã sau o hotãrâre de
încetare a procesului penal, pe teritoriul pãrții contractante
solicitate;
e) potrivit legii ambelor pãrți contractante, acțiunea
penalã nu poate fi pusã în mișcare decât la plângerea
prealabilã a pãrții vãtãmate;
f) infracțiunea este consideratã de partea contractantã
solicitatã ca infracțiune politicã sau ca infracțiune conexã la
asemenea infracțiune;
g) partea contractantã solicitatã are motive serioase sã
creadã cã cererea de extrãdare a fost prezentatã în scopul
de a urmãri sau pedepsi o persoanã pentru considerente
de rasã, religie, sex, naționalitate, origine etnicã sau opinii
politice ori cã situația acestei persoane riscã sã fie agravatã pentru unul sau altul dintre aceste motive;
h) este cerutã pentru o infracțiune militarã.
ARTICOLUL 66
Infracțiuni fiscale

1. În materie de taxe, impozite, vamã și schimb valutar,
extrãdarea va fi acordatã între pãrțile contractante, conform
dispozițiilor prezentului tratat, pentru fapte care corespund,
potrivit legii pãrții contractante solicitate, unei infracțiuni de
aceeași naturã.
2. Extrãdarea nu va putea fi refuzatã pe motiv cã legea
pãrții contractante solicitate nu prevede același regim de
taxe și impozite sau nu conține același tip de reglementare
în materie de taxe și impozite, vamã sau schimb valutar ca
legislația pãrții contractante solicitante.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/13.XI.1997
ARTICOLUL 67
Actele-anexã la cererea de extrãdare

La cererea de extrãdare se anexeazã:
a) originalul sau copia certificatã de pe mandatul de
arestare sau orice alt act având aceeași forțã, emis în
forma prevãzutã de legea pãrții contractante solicitante, iar
la cererea de extrãdare pentru executarea pedepsei, copia
certificatã de pe hotãrârea rãmasã definitivã;
b) o expunere a faptelor pentru care extrãdarea este
cerutã, timpul și locul sãvârșirii infracțiunii, calificarea infracțiunii și referiri la dispozițiile legale care îi sunt aplicabile,
precum și date cu privire la durata pedepsei executate
pânã atunci; dacã prin infracțiune s-au produs pagube
materiale, se va menționa cuantumul stabilit sau aproximat
al acestora;
c) copia de pe textele de lege ale pãrții contractante
solicitante, aplicabile sau aplicate în cauza respectivã;
d) în mãsura în care este posibil, date privind persoana
a cãrei extrãdare se cere, cetãțenia ei, domiciliul sau reședința ei, precum și descrierea fizionomiei, fotografii și
amprente digitale.
ARTICOLUL 68
Date suplimentare

1. Dacã datele primite de la partea contractantã solicitantã nu sunt suficiente pentru luarea în considerare a
cererii de extrãdare, partea contractantã solicitatã poate
cere completarea lor. Ea poate stabili un termen care nu
va putea depãși 2 luni pentru trimiterea datelor suplimentare. Acest termen poate fi prelungit, la cererea motivatã a
pãrții contractante solicitante, cu încã 15 zile.
2. Dacã persoana la care se referã cererea a fost arestatã, iar partea contractantã solicitantã nu trimite în termenul stabilit datele cerute, partea contractantã solicitatã poate
pune în libertate acea persoanã.

3. Persoana arestatã în aplicarea prevederilor paragrafului 2 poate fi pusã în libertate dacã, în termen de o lunã
de la data trimiterii înștiințãrii, nu se primește cererea de
extrãdare. Acest termen poate fi prelungit cu 15 zile, la
cererea motivatã a pãrții contractante solicitante. Cu toate
acestea, punerea în libertate provizorie este oricând posibilã, cu condiția ca partea contractantã solicitatã sã ia orice
mãsurã pe care o considerã necesarã în vederea evitãrii
ca persoana sã se sustragã.
4. Punerea în libertate nu împiedicã o nouã arestare și
extrãdare, dacã cererea de extrãdare parvine ulterior.
ARTICOLUL 70
Amânarea extrãdãrii

Dacã persoana a cãrei extrãdare se cere este inculpatã
într-un proces penal în curs sau dacã a fost condamnatã
pentru o altã infracțiune decât aceea în legãturã cu care
se cere extrãdarea, pe teritoriul pãrții contractante solicitate,
extrãdarea poate fi amânatã pânã la sfârșitul procesului
penal, pânã la executarea completã a pedepsei pronunțate
sau pânã la eliberarea definitivã înainte de expirarea duratei acesteia.
ARTICOLUL 71
Extrãdarea temporarã

1. Dacã amânarea extrãdãrii prevãzute la art. 70 din
prezentul tratat ar putea atrage dupã sine împlinirea termenului de prescripție a acțiunii penale sau ar putea aduce
prejudicii serioase pentru stabilirea faptelor, persoana a
cãrei extrãdare se cere poate fi extrãdatã temporar, pe
baza unei cereri motivate.
2. Persoana extrãdatã temporar va fi trimisã înapoi, imediat dupã efectuarea actelor procesuale pentru care a fost
extrãdatã.
ARTICOLUL 72

ARTICOLUL 69
Arestarea în vederea extrãdãrii

1. Dupã primirea cererii de extrãdare, partea contractantã solicitatã va lua neîntârziat mãsuri pentru arestarea
persoanei a cãrei extrãdare se cere, cu excepția cazurilor
în care, potrivit prezentului tratat, extrãdarea nu poate avea
loc.
2. În caz de urgențã, arestarea poate avea loc și
înainte de primirea cererii de extrãdare, dacã s-a recepționat o intervenție în acest sens de la partea contractantã
solicitantã. În intervenție se va menționa, dupã caz, mandatul de arestare ori dispoziția de arestare preventivã sau
hotãrârea definitivã datã împotriva acelei persoane și mențiunea potrivit cãreia cererea de extrãdare va fi transmisã
ulterior. Intervenția în vederea arestãrii poate fi fãcutã prin
Interpol, prin poștã, telegraf, telex, fax sau prin orice alt
mijloc care lasã urmã scrisã ori este admis de partea contractantã solicitatã. Autoritatea solicitantã va fi informatã în
cel mai scurt timp despre cursul dat cererii sale.

Predarea

1. Partea contractantã solicitatã va face cunoscut pãrții
contractante solicitante hotãrârea sa cu privire la extrãdare.
2. În caz de acceptare, partea contractantã solicitatã
este obligatã sã comunice pãrții contractante solicitante
locul și data predãrii, precum și durata detenției executate
în vederea extrãdãrii de cãtre persoana în cauzã.
3. Dacã partea contractantã solicitantã nu ia în primire
persoana la data fixatã pentru predare și dacã nu s-a solicitat o amânare, aceasta poate fi pusã în libertate la expirarea unui termen de 15 zile, calculat de la data stabilitã
pentru predare. Partea contractantã solicitatã poate refuza
extrãdarea pentru aceeași faptã.
ARTICOLUL 73
Transmiterea obiectelor

1. Pãrțile contractante se obligã sã-și transmitã reciproc,
la cerere:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/13.XI.1997

13

a) obiectele și valorile care au fost procurate de infractor prin infracțiunea care a atras extrãdarea;
b) obiectele care pot avea importanțã ca probe în cauza
penalã pentru care s-a cerut extrãdarea.
2. Obiectele și valorile prevãzute la paragraful 1 se
transmit chiar dacã extrãdarea infractorului nu poate fi
fãcutã din cauza decesului sãu, sustragerii de la judecatã
sau din alte motive.
3. Dacã obiectele cerute sunt necesare pãrții contractante solicitate ca probe într-o altã cauzã penalã, transmiterea lor poate fi amânatã pânã la terminarea procesului în
cauzã sau pot fi predate cu condiția de a fi restituite.
4. Drepturile pãrții contractante solicitate sau ale terților
asupra obiectelor cerute rãmân neatinse. Obiectele asupra
cãrora existã asemenea drepturi se restituie pãrții contractante solicitate, dupã terminarea procedurii, cât mai curând
posibil și fãrã cheltuieli.

pe teritoriul acestei din urmã pãrți. În acest termen nu se
socotește timpul în care persoana extrãdatã nu a putut
pãrãsi teritoriul pãrții contractante solicitante din motive
independente de voința sa.
2. Dacã calificarea datã infracțiunii este modificatã în
cursul procesului, persoana extrãdatã nu va fi urmãritã sau
judecatã decât în mãsura în care elementele constitutive
ale infracțiunii, în noua calificare, ar permite extrãdarea.

ARTICOLUL 74

ARTICOLUL 78

Repetarea extrãdãrii

Tranzitarea

Dacã persoana extrãdatã se sustrage de la urmãrirea
penalã sau de la judecatã ori de la executarea pedepsei și
se înapoiazã de bunãvoie pe teritoriul pãrții contractante
solicitate, ea va putea fi din nou extrãdatã, la cererea
scrisã a pãrții contractante solicitante, fãrã a mai fi necesarã prezentarea actelor prevãzute la art. 67.

1. Fiecare dintre pãrțile contractante va autoriza, la
cererea celeilalte pãrți contractante, transportul pe teritoriul
sãu al persoanelor extrãdate celeilalte pãrți contractante de
cãtre un stat terț. Aceastã prevedere nu se va aplica dacã,
potrivit prevederilor prezentului tratat, nu ar exista obligația
de extrãdare.
2. Cererea pentru autorizarea tranzitului se înainteazã și
se rezolvã dupã aceleași reguli ca și cererea de extrãdare.

ARTICOLUL 75
Cereri de extrãdare primite din partea mai multor state

ARTICOLUL 77
Informații cu privire la rezultatul procesului penal

Pãrțile contractante își comunicã reciproc informații cu
privire la rezultatul procesului penal pornit împotriva persoanei extrãdate. Dacã împotriva acestei persoane a fost
pronunțatã o hotãrâre definitivã, se va transmite și copia de
pe aceastã hotãrâre.

ARTICOLUL 79

Dacã extrãdarea este cerutã concomitent de mai multe
state fie pentru aceeași faptã, fie pentru fapte diferite, partea contractantã solicitatã hotãrãște ținând seama de toate
circumstanțele și, în special, de gravitatea și locul infracțiunilor, de data respectivelor cereri, de cetãțenia persoanei
cerute și de posibilitatea unei extrãdãri ulterioare unui alt
stat.

1. Cheltuielile de extrãdare vor fi suportate de partea
contractantã pe teritoriul cãreia s-au efectuat.
2. Cheltuielile de tranzit vor fi suportate de partea contractantã solicitantã.

ARTICOLUL 76

ARTICOLUL 80

Limitele urmãririi penale împotriva persoanei extrãdate

Modul de legãturã

1. Persoana extrãdatã nu va putea fi urmãritã, judecatã
sau deținutã în vederea executãrii unei pedepse sau
supusã unei restricții a libertãții sale individuale, pentru o
infracțiune sãvârșitã anterior predãrii, alta decât aceea pentru care s-a cerut extrãdarea, sau nu poate fi reextrãdatã
unui stat terț decât în urmãtoarele cazuri:
a) statul care a predat-o consimte. În acest scop va trebui prezentatã o cerere, însoțitã de actele prevãzute de
art. 67 și de un proces-verbal încheiat de autoritatea competentã conținând declarațiile extrãdatului. Acest consimțãmânt va putea fi dat dacã infracțiunea pentru care este
cerut antreneazã ea însãși obligația de extrãdare;
b) deși a avut posibilitatea, persoana extrãdatã nu a
pãrãsit teritoriul pãrții contractante solicitante în termen de
o lunã de la sfârșitul procesului penal, iar în cazul condamnãrii, de la executarea pedepsei sau dacã se înapoiazã

În problemele de extrãdare și tranzitare, organele centrale ale celor douã pãrți contractante, menționate la art. 8
din prezentul tratat, comunicã direct între ele.

Cheltuieli de extrãdare și de tranzit

CAPITOLUL III
Transferul urmãririi penale
ARTICOLUL 81
Obligația de a porni o acțiune penalã

Fiecare parte contractantã, la cererea celeilalte pãrți
contractante, va porni, în conformitate cu propria sa lege,
acțiunea penalã împotriva unui cetãțean al sãu, în cazul în
care existã date suficiente cã a sãvârșit, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, o faptã care este prevãzutã ca
infracțiune de legile ambelor pãrți contractante.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/13.XI.1997
ARTICOLUL 82
Cererea de transmitere

1. Cererea de transmitere a urmãririi penale se face în
scris.
2. La cerere se anexeazã o informare cuprinzând date
asupra faptei sãvârșite, calificãrii ei juridice, precum și toate
probele existente cu privire la sãvârșirea infracțiunii, iar în
mãsura în care este posibil, datele prevãzute în art. 67.
ARTICOLUL 83
Informații privind soluționarea procesului

Partea contractantã al cãrei cetãțean este persoana
urmãritã va înștiința cealaltã parte contractantã despre
rezultatul procesului penal, iar în cazul în care ar interveni
o hotãrâre definitivã, va trimite și copia de pe aceasta.
CAPITOLUL IV
Transferul persoanelor condamnate
ARTICOLUL 84
Principii generale

1. Pãrțile contractante se obligã, în condițiile prezentului
tratat, sã coopereze în materie de transfer al persoanelor
condamnate.
2. Persoana condamnatã pe teritoriul uneia dintre pãrțile
contractante poate, în condițiile prevãzute de prezentul tratat, sã fie transferatã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, pentru executarea pedepsei privative de libertate la
care a fost condamnatã. În acest scop, persoana condamnatã poate sã-și exprime dorința de a fi transferatã, în
baza prezentului tratat, adresându-se fie autoritãților competente ale statului de condamnare, fie celor ale statului de
execuție.
3. Transferul poate fi solicitat fie de statul de condamnare, fie de statul de execuție.
ARTICOLUL 85
Condițiile transferului

Transferul poate avea loc:
a) dacã condamnatul este cetãțean al statului de
execuție;
b) dacã hotãrârea de condamnare este definitivã și executorie;
c) dacã durata pedepsei privative de libertate, pe care
condamnatul o mai are de executat la data cererii de
transfer, este de cel puțin 6 luni. În cazuri excepționale,
pãrțile contractante pot conveni asupra transferului, atunci
când durata pedepsei rãmase de executat este mai micã
de 6 luni;
d) dacã condamnatul sau, atunci când, din motive de
vârstã ori stare fizicã sau stare psihicã, una dintre pãrțile
contractante considerã necesar, reprezentantul sãu legal
consimte la transfer;

e) dacã fapta pentru care s-a pronunțat hotãrârea de
condamnare constituie infracțiune potrivit legii pãrții contractante al cãrei cetãțean este cel condamnat;
f) dacã ambele pãrți contractante au convenit asupra
transferului.
ARTICOLUL 86
Comunicarea de informații

1. Autoritãțile competente ale statului de condamnare
aduc la cunoștințã oricãrui condamnat, cetãțean al celuilalt
stat, posibilitatea de a obține, în condițiile prevãzute de
prezentul tratat, transferul sãu în vederea executãrii pedepsei în statul al cãrui cetãțean este.
2. Dacã condamnatul își exprimã, pe lângã statul de
condamnare, dorința de a fi transferat, acest stat trebuie sã
informeze statul de execuție, cât mai curând posibil, dupã
ce hotãrârea a rãmas definitivã.
3. Informațiile trebuie sã cuprindã:
a) numele, data și locul nașterii condamnatului;
b) atunci când este posibil, adresa sa din statul de execuție;
c) o expunere a faptelor care au condus la condamnare;
d) natura, durata și data când a început executarea
pedepsei.
4. Dacã condamnatul își exprimã pe lângã statul de
execuție dorința de a fi transferat, statul de condamnare
comunicã acestui stat, la cererea sa, informațiile menționate
la paragraful 3.
5. Condamnatul trebuie sã fie informat în scris despre
orice hotãrâre luatã de unul dintre cele douã state în legãturã cu cererea de transfer.
ARTICOLUL 87
Cererea de transfer și documentele anexe

1. Cererea de transfer trebuie sã fie formulatã în scris.
2. La cerere se anexeazã:
a) un act care sã ateste cã persoana condamnatã este
cetãțean al statului de execuție;
b) copia de pe textele legale din care rezultã cã faptele
care au dus la condamnarea persoanei ce urmeazã a fi
transferatã constituie infracțiuni din punct de vedere al legii
statului de execuție;
c) copia legalizatã de pe hotãrârea de condamnare, cu
mențiunea cã este definitivã, precum și copia de pe textele
de lege aplicate în cauza respectivã;
d) acte din care rezultã durata pedepsei deja executate
și a arestului preventiv, precum și durata pedepsei ce
urmeazã a fi executatã;
e) o declarație privind consimțãmântul la transfer;
f) alte acte, dacã autoritatea competentã a statului de
condamnare considerã necesarã comunicarea acestora.
3. Dacã unul dintre cele douã state considerã necesar,
poate solicita acte sau date suplimentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/13.XI.1997
ARTICOLUL 88
Consimțãmântul la transfer

1. Condamnatul trebuie sã-și dea consimțãmântul la
transfer de bunãvoie și în deplinã cunoștințã a consecințelor juridice care decurg din aceasta. Procedura este cea
prevãzutã de legea statului de condamnare.
2. Statul de condamnare trebuie sã dea statului de execuție posibilitatea verificãrii, prin intermediul unui funcționar
consular, dacã consimțãmântul la transfer a fost dat cu
respectarea condițiilor prevãzute la paragraful 1.
ARTICOLUL 89
Modul de legãturã

În problemele de predare a condamnaților, în vederea
executãrii pedepselor, ministerele de justiție ale celor douã
pãrți contractante comunicã direct între ele.
ARTICOLUL 90
Comunicarea rezolvãrii cererii

Partea contractantã solicitatã trebuie sã informeze partea contractantã solicitantã, în scris, în cel mai scurt timp,
despre acordul sau refuzul transferului solicitat.
ARTICOLUL 91
Predarea condamnatului

Dacã propunerea de transfer este acceptatã, autoritãțile
competente ale celor douã pãrți contractante vor conveni,
de îndatã, asupra locului, datei și modalitãților de transfer
al persoanei condamnate.
ARTICOLUL 92
Punerea în executare a pedepsei

1. Pedeapsa se executã pe baza hotãrârii pronunțate de
instanța statului de condamnare.
2. Totuși, instanța competentã din statul de execuție
decide, prin hotãrâre judecãtoreascã, asupra modalitãții de
punere în executare a hotãrârii pronunțate în statul de condamnare.
3. Dacã natura sau durata pedepsei pronunțate în statul
de condamnare nu corespunde cu legea statului de execuție, acest din urmã stat, prin hotãrâre judecãtoreascã, o
poate adapta la pedeapsa prevãzutã de propria sa lege
pentru infracțiuni de aceeași naturã. Aceastã pedeapsã va
fi cât mai corespunzãtoare pedepsei aplicate prin hotãrârea
de condamnare. Prin natura sau prin durata sa, aceastã
pedeapsã nu poate sã o agraveze pe cea pronunțatã în
statul de condamnare și nici sã depãșeascã maximumul
prevãzut de legea statului de execuție.
4. Partea din pedeapsa care a fost executatã în statul
de condamnare se deduce din durata pedepsei stabilite de
instanța din statul de execuție, dacã pedepsele sunt de
același fel. În cazul în care instanța stabilește o pedeapsã
de alt fel decât cea aplicatã prin hotãrârea de condamnare,

15

la stabilirea naturii și duratei pedepsei se ține seama de
partea de pedeapsã executatã.
5. Pedeapsa complimentarã, pronunțatã prin hotãrârea
de condamnare, se executã în mãsura în care este prevãzutã în legea pãrții contractante al cãrei cetãțean este cel
condamnat și nu a fost executatã în statul de condamnare.
6. O copie de pe hotãrârea pronunțatã de instanța statului de execuție se comunicã autoritãții competente a
celuilalt stat.
ARTICOLUL 93
Legea aplicabilã

1. Executarea pedepsei se face potrivit legii statului de
execuție, care este singurul competent sã ia orice decizie.
2. Statul de condamnare este singurul competent sã
reexamineze hotãrârea de condamnare prin cãi judiciare de
atac.
3. Fiecare parte contractantã poate acorda grațierea sau
amnistia, conform legii sale.
ARTICOLUL 94
Încetarea executãrii

Statul de condamnare informeazã statul de execuție în
legãturã cu orice hotãrâre sau mãsurã care are ca efect
înlãturarea caracterului executoriu al pedepsei. În acest
caz, statul de execuție trebuie sã înceteze executarea
pedepsei.
ARTICOLUL 95
Informații privind executarea pedepsei

Statul de execuție informeazã statul de condamnare în
legãturã cu executarea pedepsei:
a) la terminarea executãrii pedepsei;
b) în caz de evadare a condamnatului;
c) dacã statul de condamnare îi solicitã informații în
legãturã cu executarea pedepsei.
ARTICOLUL 96
Tranzitarea

1. Fiecare parte contractantã autorizeazã, la cerere,
transportul în tranzit pe teritoriul sãu al cetãțenilor celeilalte
pãrți contractante, transferați pentru executarea pedepsei de
cãtre un stat terț în statul ai cãrui cetãțeni sunt.
2. Cererea pentru autorizarea tranzitului se formuleazã
și se rezolvã potrivit prevederilor din prezentul tratat, referitoare la transferul persoanelor condamnate.
ARTICOLUL 97
Cheltuielile de transfer

Cheltuielile ocazionate de transferul persoanelor condamnate sunt suportate de statul de execuție, cu excepția
cheltuielilor ocazionate exclusiv pe teritoriul statului de condamnare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/13.XI.1997

PARTEA A V-A

ARTICOLUL 100

Dispoziții finale

Valabilitatea tratatului

Prezentul tratat se încheie pe o duratã nelimitatã.

ARTICOLUL 98
Soluționarea diferendelor

Fiecare dintre cele douã pãrți contractante poate sã-l

Orice diferend rezultat din aplicarea prezentului tratat se
va soluționa pe cale diplomaticã.

denunțe printr-o notificare scrisã. Denunțarea va produce

ARTICOLUL 99

efecte dupã trecerea unui an de la data notificãrii.
Încheiat la Chișinãu la 6 iulie 1996, în douã exemplare

Ratificarea și intrarea în vigoare a tratatului

Prezentul tratat va fi supus ratificãrii și va intra în
vigoare în cea de a 30-a zi de la data schimbului instrumentelor de ratificare.

originale, ambele texte având aceeași valabilitate.
Drept pentru care plenipotențiarii pãrților contractante au
semnat prezentul tratat și au aplicat sigiliile lor.

Pentru România,
Teodor Viorel Meleșcanu

Pentru Republica Moldova,
Mihai Popov

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului
dintre România și Republica Moldova
privind asistența juridicã în materie civilã și penalã,
semnat la Chișinãu la 6 iulie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Tratatului dintre
România și Republica Moldova privind asistența juridicã în materie civilã și
penalã, semnat la Chișinãu la 6 iulie 1996, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 1 noiembrie 1997.
Nr. 573.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310/13.XI.1997 conține 16 pagini.

Prețul 960 lei

ISSN 1453Ñ4495

