PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 318 bis

I

Miercuri, 19 noiembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.

309.

Ñ Metodologie pentru aplicarea unitarã a dispozițiilor Legii nr. 119/1996 cu privire la actele de stare
civilã ...........................................................................

1Ð59

Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor privind autorizarea stațiilor de radiodifuziune și televiziune ........

60Ð64

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
DEPARTAMENTUL
PENTRU ADMINISTRAÞIE PUBLICÃ LOCALÃ

MINISTERUL DE INTERNE

METODOLOGIE
pentru aplicarea unitarã a dispozițiilor Legii nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilã
În conformitate cu prevederile art. 73 din Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilã,
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã și Ministerul de Interne emit urmãtoarea metodologie:
Art. 2. Ñ (1) Competența ofițerului de stare civilã este
materialã și teritorialã.
(2) Acesta își exercitã atribuțiile numai în limita unitãții
Art. 1. Ñ Atribuțiile de stare civilã se exercitã în muni- administrativ-teritoriale, determinatã prin lege, ori a spațiului
cipii ori în subdiviziuni administrativ-teritoriale ale acestora, geografic în care reprezintã misiunea diplomaticã în strãiîn orașe și comune, de cãtre ofițerii de stare civilã din pri- nãtate, a navei ori a aeronavei aflate în afara apelor teritomãrie, iar la nivelul județelor și al municipiului București, de riale și, respectiv, a spațiului aerian al României, în cazul
cãtre persoane anume desemnate din aparatul propriu al comandanților de nave și aeronave.
serviciilor de specialitate din cadrul consiliilor județene și,
(3) Funcționarii anume desemnați din cadrul consiliilor
respectiv, al Primãriei Municipiului București, precum și de județene și, respectiv, al Primãriei Municipiului București
cãtre șefii misiunilor diplomatice și ai oficiilor consulare de înscriu mențiuni pe marginea actelor de stare civilã, exemcarierã ale României, de cãtre comandanții de nave și plarul II, și elibereazã extrase de pe acestea.
aeronave aflate în afara teritoriului național și de cãtre ofiArt. 3. Ñ (1) Ofițerii de stare civilã sunt obligați sã
țerii de stare civilã militari, desemnați prin ordin al ministru- întocmeascã actele de stare civilã pentru cetãțenii români
lui apãrãrii naționale, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For fãrã cetãțenie și înregistreazã, la
sau pentru persoanele Evaluation Purposes Only
Compression by în limitele prevãzute de lege.
CAPITOLUL I
Exercitarea atribuțiilor de stare civilã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

cerere, actele sau faptele de stare civilã ale cetãțenilor fiecãrui an, iar data și locul desfãșurãrii acestora se comustrãini care au domiciliul sau se aflã temporar pe teritoriul nicã la Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
României, în aceleași condiții ca și pentru cetãțenii români. și la Direcția de evidențã a populației;
(2) Înscrierea mențiunilor pe actele de stare civilã se
g) desemneazã un reprezentant care sã participe la
face, la cerere sau din oficiu, în condițiile prevãzute de concursurile pentru încadrarea personalului de specialitate
prezenta metodologie.
în domeniul stãrii civile din primãrii și asigurã instruirea perArt. 4. Ñ (1) Comandanții de nave și aeronave înregis- soanelor cãrora urmeazã a li se delega executarea atribuțitreazã nașterile și decesele produse în afara teritoriului ilor de stare civilã, conform art. 3 alin. (3) din Legea
României în jurnalul de bord și, respectiv, în carnetul de nr. 119/1996;
drum.
h) asigurã spațiile și amenajãrile corespunzãtoare pentru
(2) La bordul unei nave aflate în afara apelor teritoriale, conservarea și pãstrarea în condiții optime și de securitate
cãsãtoria se poate încheia numai între cetãțeni români.
a documentelor de stare civilã;
(3) Înregistrãrile trebuie sã cuprindã toate datele necei) sesizeazã inspectoratul județean de poliție și participã
sare întocmirii actelor de stare civilã.
la verificãrile și cercetãrile ce se efectueazã în cazul dispaArt. 5. Ñ (1) Departamentul pentru Administrație Publicã riției unor documente de stare civilã cu regim special;
Localã și Ministerul de Interne, prin Direcția de evidențã a
j) asigurã prezența unui reprezentant la predarea-preluapopulației, îndrumã și controleazã, în condițiile legii, autori- rea gestiunii de stare civilã, la schimbarea din funcție a ofitãțile administrației publice locale în domeniul stãrii civile. țerilor de stare civilã sau când, din diferite motive, ofițerul
(2) Direcția de evidențã a populației asigurã tipãrirea de stare civilã trebuie înlocuit pe o perioadã mai mare de
certificatelor de stare civilã și a extraselor pentru transmite- 30 de zile;
rea de mențiuni în strãinãtate (anexele nr. 1Ñ6). Pe acesk) primesc cererile pentru acordarea dispensei de vârstã
tea se va imprima tenta de culoare corespunzãtoare actelor sau de grad de rudenie, le analizeazã și propun președinde stare civilã, având la mijloc stema României.
telui consiliului județean sau primarului general al municiArt. 6. Ñ Prefecții, prin aparatul tehnic de specialitate,
piului București aprobarea sau respingerea motivatã a
verificã legalitatea actelor adoptate de consiliul județean și
acestora;
de ofițerii de stare civilã în realizarea atribuțiilor de stare
l) primesc și distribuie în teritoriu listele de coduri numecivilã conferite de prevederile Legii nr. 119/1996 și aprobã
rice precalculate (CNP) și controleazã modul de atribuire,
comunicarea datelor înscrise în actele de stare civilã, în
gestionare și înscriere a codurilor în actele de stare civilã;
cazuri temeinic justificate, la cererea autoritãților publice,
m) se îngrijesc de reconstituirea prin copiere a registrealtele decât cele cu atribuții legale în materie.
lor de stare civilã pierdute ori distruse Ñ parțial sau total
Art. 7. Ñ Președinții consiliilor județene și primarul
general al municipiului București, secretarii consiliilor jude- Ñ, dupã exemplarul existent, certificând exactitatea datelor
țene și secretarul general al Primãriei Municipiului București înscrise.
Art. 9. Ñ Primãriile municipale, ale sectoarelor municiorganizeazã, prin serviciile de specialitate, îndrumarea și
piului București, orãșenești și comunale, prin serviciile de
controlul activitãții de stare civilã desfãșuratã de autoritãțile
specialitate ori prin ofițerii de stare civilã, îndeplinesc urmãadministrației publice locale.
Art. 8. Ñ Președintele consiliului județean și primarul toarele atribuții de stare civilã:
a) întocmesc, la cerere sau din oficiu Ñ potrivit legii Ñ,
general al municipiului București, prin serviciile de stare
acte de naștere, de cãsãtorie și de deces și elibereazã
civilã, au urmãtoarele atribuții:
a) îndrumã și controleazã, cel puțin o datã pe an, activi- certificate doveditoare;
b) înscriu mențiuni, în condițiile legii și ale prezentei
tatea de stare civilã, pe teritoriul județului, respectiv al
municipiului București, pe baza graficului întocmit împreunã metodologii, pe marginea actelor de stare civilã aflate în
cu inspectoratul județean de poliție. Controlul se efectueazã pãstrare și trimit comunicãri de mențiuni pentru înscriere în
asupra tuturor înregistrãrilor, începând de la ultima verifi- registre, exemplarul I sau II, dupã caz;
c) elibereazã extrase de pe actele de stare civilã, la
care, și cuprinde, în mod obligatoriu, gestiunea certificatelor
de stare civilã, înscrierea mențiunilor și efectuarea comuni- cererea autoritãților publice, precum și dovezi privind înrecãrilor. Constatãrile rezultate în urma controlului și mãsurile gistrarea unui act de stare civilã, la cererea persoanelor
necesare pentru îndreptarea unor erori se consemneazã fizice (anexa nr. 8);
d) trimit formațiunilor de evidențã a populației, pânã la
într-un proces-verbal, într-un registru special de proceseverbale de control pe linie de stare civilã (anexa nr. 7); data de 5 a lunii urmãtoare înregistrãrii, comunicãrile nomib) țin evidența și pãstreazã registrele de stare civilã, nale pentru nãscuții vii, cetãțeni români, ori cu privire la
exemplarul II, și efectueazã mențiuni pe acestea, conform modificãrile intervenite în statutul civil al persoanelor în vârstã de 0Ñ14 ani, certificatele anulate la completare, precomunicãrilor primite de la cei în drept;
c) elibereazã extrase de pe actele de naștere, de cãsã- cum și actele de identitate (adeverințe, buletine sau cãrți
torie și de deces ce le au în pãstrare, la cererea autoritãți- de identitate) ale persoanelor decedate ori declarațiile din
lor publice prevãzute la art. 27, în condițiile prevãzute de care rezultã cã persoanele decedate nu au avut acte de
identitate;
lege;
e) trimit centrelor militare, pânã la data de 5 a lunii
d) întocmesc, anual, pentru unitatea administrativ-teritorialã respectivã, necesarul de registre și de certificate de urmãtoare înregistrãrii decesului, livretul militar sau adevestare civilã, precum și de cernealã specialã, pentru anul rința de recrutare a persoanei supuse obligațiilor militare;
f) întocmesc buletine statistice de naștere, de cãsãtorie
urmãtor, pe care îl comunicã Direcției de evidențã a popuși de deces, în conformitate cu normele Comisiei Naționale
lației din Ministerul de Interne;
e) distribuie registrele și certificatele de stare civilã, pre- pentru Statisticã;
g) iau mãsuri de pãstrare în condiții corespunzãtoare a
cum și cerneala specialã, asigurã tipãrirea formularelor
registrelor și certificatelor de stare civilã pentru a evita
auxiliare și distribuirea acestora primãriilor din județ;
f) organizeazã instruirea ofițerilor de stare civilã pentru deteriorarea sau dispariția acestora;
h) asigurã spațiul necesar destinat numai desfãșurãrii
perfecționarea pregãtirii profesionale a acestora. Programul
Compression by CVISION întocmește la începutul activitãții de stare civilã; Evaluation Purposes Only
de desfãșurare a instructajelor se Technologies’ PdfCompressor. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

3

i) atribuie codul numeric personal, pe baza listelor de
d) executã, periodic, controale în unitãțile sanitare și de
coduri precalculate, pe care le arhiveazã și le pãstreazã în protecție socialã, în vederea depistãrii persoanelor a cãror
condiții depline de securitate;
naștere nu a fost înregistratã în registrele de stare civilã, și
j) propun, anual, necesarul de registre, certificate de efectueazã verificãri pentru identificarea pãrinților copiilor
stare civilã, formulare, imprimate auxiliare și cernealã spe- abandonați.
cialã, pentru anul urmãtor, și îl comunicã serviciului de speCAPITOLUL II
cialitate din cadrul consiliului județean;
Registrele și actele de stare civilã
k) se îngrijesc de reconstituirea prin copiere a registrelor
de stare civilã pierdute ori distruse Ñ parțial sau total Ñ,
Secțiunea I
dupã exemplarul existent, certificând exactitatea datelor
Registrele de stare civilã
înscrise;
l) iau mãsuri de reconstituire sau întocmire ulterioarã a
Art. 13. Ñ (1) Registrul de stare civilã se vizeazã penactelor de stare civilã, în cazurile prevãzute de lege;
tru deschidere și închidere de cãtre primar și ofițerul de
m) înainteazã la consiliul județean exemplarul II al regisstare civilã delegat (anexele nr. 9 și 10).
trelor de stare civilã, în termen de 30 de zile de la data
(2) În situația în care registrul de stare civilã nu s-a
când toate filele din registru au fost completate, dupã ce
completat în întregime, la data de 31 decembrie a fiecãrui
au fost operate toate mențiunile din exemplarul I;
an, pe prima paginã rãmasã liberã se întocmește procesuln) sesizeazã imediat serviciul județean de specialitate, în
verbal de închidere, din care sã rezulte numãrul actelor
cazul dispariției unor documente de stare civilã cu regim
înregistrate în anul expirat sau neînregistrarea nici unui act.
special.
Înregistrãrile pentru anul care începe se fac, în continuare,
Art. 10. Ñ Misiunile diplomatice și oficiile consulare de
carierã ale României înregistreazã actele și faptele de stare în același registru, pânã la epuizarea tuturor filelor, numecivilã privind cetãțenii români, produse în strãinãtate, în rotarea actelor începând cu numãrul 1.
Art. 14. Ñ (1) Numerotarea actelor de stare civilã se
condițiile prevãzute de lege și de prezenta metodologie și
face în momentul întocmirii acestora, consecutiv și neîntreelibereazã certificate de stare civilã.
Art. 11. Ñ Serviciile județene de evidențã a populației rupt, începând de la data de 1 ianuarie, cu numãrul 1, și
se terminã la 31 decembrie, cu numãrul ultimului act înreau urmãtoarele atribuții:
a) îndrumã și controleazã activitatea de stare civilã, gistrat.
(2) Dacã registrul de stare civilã se terminã înainte de
separat sau împreunã cu serviciile de specialitate din
expirarea anului în curs, se începe un registru nou, numecadrul consiliilor județene, respectiv al Primãriei Municipiului
București, pe baza unui grafic comun, aprobat de secreta- rotarea fãcându-se în continuare.
Art. 15. Ñ În cazul în care înregistrãrile necesitã un
rul consiliului județean (secretarul general al Primãriei
volum mare de operațiuni, se pot folosi, în același timp,
Municipiului București) și de șeful inspectoratului județean
de poliție (directorul general al Direcției Generale de Poliție registre de stare civilã în care numerotarea actelor se va
face diferențiat (numere cu soț și numere fãrã soț).
a Municipiului București);
Art. 16. Ñ (1) În arhivã, registrele de stare civilã se
b) efectueazã verificãri în dosarele de schimbare a
așazã pe localitãți, pe acte și fapte, în ordinea anilor.
numelui pe cale administrativã și în legãturã cu cererile de
(2) Președinții consiliilor județene și primarii sunt obligați
transcriere a unor certificate de stare civilã procurate din
sã ia mãsuri pentru conservarea și pãstrarea în cele mai
strãinãtate;
c) asigurã efectuarea cercetãrilor în cazurile privind dis- bune condiții a registrelor, certificatelor și a întregii arhive
pariția unor registre sau certificate de stare civilã de la pri- de stare civilã, asigurând baza logisticã necesarã.
Art. 17. Ñ Registrele și certificatele de stare civilã se
mãrii;
d) avizeazã cererile de reconstituire și de întocmire ulte- pãstreazã în încãperi special amenajate, în dulapuri metalice închise, asigurându-se securitatea acestora.
rioarã a actelor de stare civilã;
Art. 18. Ñ (1) În cazul în care un registru de stare
e) efectueazã, periodic, controale în unitãțile sanitare și
de protecție socialã, în vederea depistãrii persoanelor a civilã a fost întocmit prin copiere dupã exemplarul existent,
cãror naștere nu este înregistratã la starea civilã și coordo- întrucât celãlalt exemplar lipsește, pe ultima copertã, în parneazã activitatea de identificare a pãrinților copiilor abando- tea interioarã, se întocmește un proces-verbal (anexa nr. 11).
(2) Procesul-verbal se întocmește și în cazul când prin
nați în aceste unitãți.
Art. 12. Ñ Formațiunile teritoriale de evidențã a popula- compactarea (legarea) registrelor nu s-a mai putut pãstra
procesul-verbal de închidere, acesta fiind distrus o datã cu
ției au urmãtoarele atribuții:
a) urmãresc, lunar, pe bazã de grafic, trimiterea de coperta.
Art. 19. Ñ (1) În unitãțile administrativ-teritoriale cu
cãtre primãriile arondate a comunicãrilor nominale pentru
nãscuții vii, cetãțeni români, ori cu privire la modificãrile peste 30.000 de locuitori, se întocmesc opisuri alfabetice,
intervenite în statutul civil al persoanelor în vârstã de 0Ñ14 pe ani și pe acte, în care se înscriu, zilnic, actele de nașani, precum și actele de identitate ale persoanelor dece- tere, de cãsãtorie și de deces înregistrate (anexa nr. 12).
(2) În unitãțile administrativ-teritoriale cu pânã la 30.000
date în luna precedentã, pentru actualizarea Registrului perde locuitori, actele întocmite în cazuri speciale (reconstituimanent de evidențã a populației;
b) efectueazã verificãri cu privire la cererile de schim- rea și întocmirea ulterioarã a unor acte de stare civilã,
bare a numelui pe cale administrativã, de transcriere a cer- înregistrãri tardive, transcrieri, adopții cu efecte depline,
tificatelor procurate din strãinãtate, de anulare, completare, moarte prezumatã) se evidențiazã pe ultima copertã a
rectificare a actelor de stare civilã, precum și a celor de registrelor, în partea interioarã, specificându-se numele de
declarare a dispariției sau a morții pe cale judecãtoreascã; familie și prenumele persoanei înregistrate, precum și
c) efectueazã controale la primãrii pe linia asigurãrii numãrul și data întocmirii actului respectiv.
Art. 20. Ñ (1) Al doilea exemplar al registrelor de stare
documentelor de stare civilã cu regim special, în vederea
prevenirii cazurilor de dispariție a unor registre sau certifi- civilã se înainteazã, dupã caz, consiliului județean sau
cate de stare civilã; în mediul rural, aceste controale se Primãriei Municipiului București, în termen de 30 de zile de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationau fost completate.
la data când toate filele din registru Purposes Only
efectueazã și prin lucrãtorii posturilor de poliție;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

(2) Documentele care au stat la baza înregistrãrii actelor
și faptelor de stare civilã, precum și la înscrierea mențiunilor ulterioare se pãstreazã 30 de ani, dupã care se predau
direcțiilor județene ale Arhivelor Naționale (a municipiului
București).
(3) La începutul anului calendaristic, documentele primare din anul care s-a încheiat se ordoneazã pe dosare
Ñ cusute, sigilate, numerotate Ñ și se arhiveazã.
Art. 21. Ñ Înscrisurile care au stat la baza întocmirii
actelor de stare civilã pot fi trimise, la cerere, instanțelor
judecãtorești, parchetelor sau poliției, care sunt obligate sã
le restituie, iar pentru motive temeinice, la cererea autoritãților administrației publice locale, se pot elibera extrase de
pe actele de stare civilã.

municipiului București. Celelalte rubrici referitoare la localitãți se completeazã cu denumirea actualã, potrivit organizãrii administrativ-teritoriale a României. În cazul municipiului
București, în rubrica ”municipiul,,, se înscrie ”București,,, iar
cuvântul ”județul,, se bareazã și se înscrie ”sectorul,,;
e) completarea tuturor rubricilor din actele și certificatele
de stare civilã se face cu respectarea întocmai a regulilor
gramaticale stabilite de Academia Românã (inclusiv modul
de folosire a literelor â, î, ș, ț, ã). La completarea rubricilor
referitoare la nume se va folosi litera ”â,, sau ”î,,, dupã
dorința solicitantului. În ceea ce privește denumirea localitãților, înlocuirea literei ”î,, cu ”â,, din cuprinsul acestora nu
se va putea face decât pe mãsura modificãrii anexelor la
Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României;
Secțiunea a II-a
f) în cazul în care se transcrie un certificat de stare
Înregistrarea actelor de stare civilã
civilã procurat din strãinãtate, în rubricile referitoare la ”loArt. 22. Ñ (1) Declarațiile se fac în fața ofițerului de calitatea,, se trece denumirea localitãții, așa cum rezultã din
stare civilã, verbal, pentru înregistrarea nașterii și a dece- actul prezentat și din traducerea legalizatã, iar în rubrica
sului, și în scris, pentru cãsãtorie.
”județul,, se trece ”țara,, unde a fost înscris, barându-se cu
(2) Ofițerul de stare civilã este obligat sã verifice realita- o linie orizontalã cuvântul ”județul,,;
tea conținutului declarației și concordanța acesteia cu certig) rubricile care nu se completeazã se bareazã cu o
ficatele de stare civilã și cu celelalte înscrisuri prezentate linie orizontalã.
de declarant sau existente în arhiva de stare civilã a priArt. 25. Ñ (1) Actele de naștere, de cãsãtorie și de
mãriei.
deces întocmite în cazuri speciale se înscriu în registrele
(3) Certificatul medical constatator al nașterii și certifica- curente, cu respectarea regulilor prevãzute la articolul pretul medical constatator al decesului, precum și declarațiile cedent, precum și a celor ce urmeazã:
de cãsãtorie se înregistreazã, imediat ce se primesc, în
a) în actele de naștere transcrise, reconstituite, întocmite
registrul de intrare-ieșire (anexa nr. 13).
ulterior ori ca urmare a încuviințãrii adopției, rubricile privind
Art. 23. Ñ (1) Actele de stare civilã și mențiunile de pe declarantul și ”a prezentat certificatul medical constatator al
marginea acestora se completeazã cu cernealã specialã de nașterii nr. .................., eliberat de ............... , din care
culoare neagrã.
rezultã cã s-a nãscut un copil ..............,, nu se comple(2) Este interzis sã se facã ștersãturi, rãzuiri, prescurtãri teazã;
și adãugiri în cuprinsul actelor de stare civilã.
b) în actele de cãsãtorie reconstituite, întocmite ulterior
(3) Ofițerul de stare civilã care întocmește actul va sau transcrise, în rubrica referitoare la domiciliu se înscrie
aplica sigiliul special confecționat pentru activitatea de stare
domiciliul actual al celui care solicitã înregistrarea actului.
civilã, urmat de semnãtura și parafa proprie (anexa nr. 14).
Rubricile privind numele de familie al soților în cãsãtorie
(4) Parafa funcționarilor desemnați sã opereze mențiuni
se completeazã așa cum rezultã din actele prezentate. În
pe marginea actelor de stare civilã, exemplarul II, va avea
cazul în care nu rezultã numele de familie, se completeazã
în cuprins numai numele și prenumele.
(5) Dupã înscrierea mențiunilor pe marginea actelor de cu cel declarat de soțul care solicitã întocmirea actului.
Textul ”în temeiul consimțãmântului exprimat de fiecare
stare civilã, ofițerul de stare civilã sau funcționarul desemdintre viitorii soți prezenți,, se anuleazã cu o linie orizontalã.
nat din cadrul serviciului județean de specialitate va scrie
Actul se semneazã de ofițerul de stare civilã și de acela
data, va semna și va aplica numai parafa proprie.
dintre soți care a solicitat reconstituirea, întocmirea ulteArt. 24. Ñ Întocmirea actelor de stare civilã și înscrierea
mențiunilor se fac în limba românã, folosindu-se alfabetul rioarã sau transcrierea certificatului ori a extrasului procurat
din strãinãtate, sau de ambii soți, dupã caz;
latin, cu respectarea urmãtoarelor reguli:
c) în actele de deces transcrise, reconstituite, întocmite
a) numele de familie, prenumele, denumirea localitãții și
ulterior ori în baza unei hotãrâri judecãtorești, rubricile prijudețul se completeazã cu litere mari de tipar. Dacã
numele de familie ori prenumele este compus din douã sau vind declarantul și ”a prezentat certificatul medical constamai multe cuvinte, acestea se scriu despãrțindu-se printr-o tator al decesului nr. ............., eliberat de ...............,, și
”cauza decesului fiind ......................,, nu se completeazã.
liniuțã orizontalã;
Art. 26. Ñ (1) Dacã în timpul completãrii actului, înainte
b) anul și ziua se completeazã cu cifre arabe, iar luna
de a fi semnat de declarant ori de soți și de ofițerul de
se completeazã cu litere;
c) în rubrica ”naționalitatea,,, din cuprinsul actului, se stare civilã, se constatã o greșealã, pagina completatã greînscrie naționalitatea declaratã, iar în rubrica ”cetãțenia,, se șit se anuleazã prin douã linii trase în diagonalã (”X,,), cu
trece cetãțenia stabilitã potrivit actului de identitate prezen- cernealã roșie, scriindu-se, cu litere mari de tipar, textul
tat. Persoanele care nu au renunțat la cetãțenia românã, PAGINÃ ANULATÃ, iar numãrul actului ce corespunde acesteia
dar prezintã documente care dovedesc și o altã cetãțenie, se trece pe pagina urmãtoare.
(2) În același fel se anuleazã și pagina corespunzãtoare
sunt considerate cetãțeni români;
d) rubricile din actele de naștere, de cãsãtorie și de din cel de-al II-lea exemplar al registrului de stare civilã,
deces, referitoare la locul nașterii pãrinților, al soților și al fãrã a mai completa textul scris greșit.
(3) Este interzisã ruperea filelor din registrele de stare
decedatului, se completeazã cu denumirea comunei, orașului, municipiului sau sectorului, astfel cum rezultã din certifi- civilã, cu excepția celor folosite de misiunile diplomatice și
catele de naștere și actele de identitate prezentate, cu oficiile consulare de carierã ale României, care se decuexcepția celor care au purtat denumiri de persoane sau de peazã din registrul exemplarul I pentru a fi trimise în țarã.
Art. 27. Ñ (1) La cererea instanțelor judecãtorești, pardate istorice care ulterior au fost schimbate, care se înscriu
cu denumirile actuale. Rubricile referitoare la județ se com- chetului, poliției și a notarilor publici, se elibereazã extrase
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.stare civilã aflate în arhiva proprie. Only
pleteazã cu denumirea actualã a județului, respectiv a de pe actele de For Evaluation Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

5

dențã a populației din Ministerul de Interne verificã, prin
intermediul Ministerului Afacerilor Externe, dacã nașterea nu
a fost înregistratã în strãinãtate.
(3) Dacã se stabilește cã nașterea a fost înregistratã
Secțiunea a III-a
corect în strãinãtate, se va urma procedura prevãzutã penÎnregistrarea nașterii
tru transcrierea certificatelor procurate din strãinãtate.
(4) Hotãrârea judecãtoreascã prin care s-a încuviințat
Art. 28. Ñ (1) Înregistrarea nașterii se face la primãria
municipiului, sectorului din municipiul București, orașului sau înregistrarea tardivã a nașterii produse în strãinãtate,
rãmasã definitivã și irevocabilã înainte de intrarea în
comunei în care s-a produs.
(2) În registrul de nașteri se înregistreazã copilul nãscut vigoare a Legii nr. 119/1996, se înregistreazã la primãria
locului de domiciliu al pãrinților copilului.
viu și copilul nãscut mort.
Art. 33. Ñ (1) Întocmirea actului de naștere pentru copi(3) Înregistrarea gemenilor se face prin întocmirea actului de naștere, separat, pentru fiecare copil. În același mod lul gãsit sau abandonat de mamã în unitãți sanitare se
face, în termen de 30 de zile, pe baza urmãtoarelor docuse procedeazã și în cazul gemenilor siamezi.
Art. 29. Ñ Termenul pentru declararea și înregistrarea mente:
a) în cazul copilului gãsit:
nașterii copilului este de:
Ñ declarația scrisã a persoanei care l-a gãsit ori referaa) 15 zile de la data nașterii, pentru copilul nãscut viu
tul reprezentantului autoritãții tutelare din cadrul primãriei în
și aflat în viațã;
b) 3 zile de la data nașterii, pentru copilul nãscut mort; raza cãreia a fost gãsit copilul;
Ñ procesul-verbal întocmit de poliție, medic și reprezenc) 24 de ore de la data decesului, pentru copilul nãscut
tantul autoritãții tutelare din cadrul primãriei. Procesul-verbal
viu care a decedat înãuntrul termenului de 15 zile.
Art. 30. Ñ (1) Înregistrarea nașterii copilului se face pe se va înregistra la primãrie și va cuprinde:
Ð anul, luna și ziua când a fost gãsit copilul;
baza declarației verbale, prezentându-se urmãtoarele docuÐ sexul copilului;
mente:
Ð locul și împrejurãrile în care a fost gãsit copilul;
Ñ certificatul medical constatator al nașterii, întocmit pe
Ð numele de familie, prenumele și domiciliul persoaformular-tip, care va trebui sã poarte numãr de înregistrare,
datã certã, sigiliul unitãții sanitare, semnãtura și parafa nei care l-a gãsit și al martorilor (atunci când sunt);
Ð denumirea și adresa instituției sau numele persoamedicului;
Ñ certificatul de naștere și actul de identitate al mamei nei cãreia i-a fost încredințat copilul;
Ð vârsta copilului gãsit, stabilitã de medic prin indicași al declarantului, dacã nașterea nu este declaratã de
rea obligatorie a anului, lunii și zilei de naștere, chiar dacã
mamã;
Ñ certificatul de cãsãtorie al pãrinților copilului, dacã acestea sunt aproximative;
Ð rezultatul primelor cercetãri efectuate de poliție
sunt cãsãtoriți.
(2) Actele de identitate ale pãrinților și al declarantului, pentru identificarea pãrinților.
b) în cazul copilului abandonat în spital:
dupã caz, precum și certificatele de stare civilã se restituie
Ñ referatul reprezentantului autoritãții tutelare din cadrul
imediat dupã confruntarea datelor.
(3) În cazul în care pãrinții au nume de familie diferit primãriei în raza cãreia a fost abandonat copilul;
Ñ certificatul medical constatator al nașterii;
sau existã neconcordanțã între prenumele copilului trecut în
Ñ procesul-verbal încheiat de poliție, conducãtorul unicertificatul medical constatator al nașterii și declarația verbalã a declarantului, înregistrarea nașterii se face pe baza tãții sanitare și reprezentantul autoritãții tutelare din cadrul
declarației scrise, semnatã de ambii pãrinți, din care sã primãriei, care va avea același cuprins ca și cel încheiat în
cazul copilului gãsit.
rezulte numele de familie și prenumele copilului.
(2) Actul de naștere se completeazã numai la rubricile
(4) Dacã pãrinții nu se înțeleg cu privire la numele de
familie și prenumele copilului, va decide primarul localitãții referitoare la copil, cele referitoare la pãrinți rãmânând
unde se înregistreazã nașterea, prin dispoziție. La fel se necompletate și, respectiv, cu datele care rezultã din certiprocedeazã și în cazul în care ofițerul de stare civilã a ficatul medical constatator al nașterii ori cu cele stabilite de
refuzat înscrierea prenumelui, în baza art. 18 alin. (2) din organele de poliție, dupã caz.
(3) La rubrica ”mențiuni,, se scrie: ”actul a fost întocmit
Legea nr. 119/1996, iar pãrinții nu vor sã opteze pentru un
în baza procesului-verbal nr. .............. din ................, din
alt prenume.
Art. 31. Ñ (1) Când declarația a fost fãcutã dupã expi- care rezultã cã a fost gãsit de/abandonat la .....................,
rarea termenelor prevãzute de lege, dar înãuntrul unui an cu domiciliul/sediul în ...........................................................,
de la data nașterii, înregistrarea nașterii se face cu apro- str. ...................................................................... nr. ...............,
barea primarului, respectiv a șefului misiunii diplomatice sau și încredințat ..........................................,,. Dacã, ulterior, au
oficiului consular de carierã al României, datã pe declarația fost identificați pãrinții ori copilul este recunoscut de mamã,
scrisã. În cuprinsul declarației se va menționa motivul primãria localitãții unde a fost înregistratã nașterea, în poziția de ”copil gãsit,, sau ”abandonat,,, va cere instanței judeîntârzierii.
(2) Dacã declarația a fost fãcutã dupã trecerea unui an cãtorești anularea actului de naștere. Dupã anularea
de la data nașterii, actul de naștere se întocmește în baza actului, se face o nouã înregistrare la primãria localitãții
hotãrârii judecãtorești, definitive și irevocabile, privind încu- unde s-a nãscut copilul. Dacã mama copilului declarã cã a
viințarea înregistrãrii tardive, care trebuie sã conținã toate fost înregistratã nașterea și dovedește acest fapt, nu se
mai întocmește un nou act de naștere.
datele necesare înregistrãrii.
Art. 34. Ñ În cazurile prevãzute la art. 33 alin. (1),
Art. 32. Ñ (1) Dispozițiile art. 29Ñ31 sunt aplicabile în
mod corespunzãtor și în cazul în care nașterea unui dacã nu se cunosc numele de familie și prenumele copilucetãțean român s-a produs în strãinãtate, dar nu a fost lui, acestea se stabilesc prin dispoziția primarului localitãții
înregistratã ori a fost înregistratã cu date nereale, iar decla- unde se înregistreazã nașterea (anexa nr. 15).
Art. 35. Ñ (1) Dacã mama declarã cã nu este cãsãtorația de naștere se face în țarã.
(2) Întocmirea actului de naștere urmeazã a fi fãcutã la ritã, și aceasta rezultã din actul de identitate, copilul se
primãria în raza cãreia au domiciliul pãrinții, pe baza docu- înregistreazã cu numele ei de familie, iar rubricile referiCompression și a CVISIONdupã ce Direcția de evi- toare la ”tatã,, nu se completeazã.
mentelor depuse by declarațiilor, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
(2) Prevederile alineatului precedent se aplicã și direcțiilor județene ale Arhivelor Naționale, pentru actele aflate în
pãstrarea acestora.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

(2) Ofițerul de stare civilã este obligat sã confrunte
datele înscrise în declarație cu actele prezentate, iar semnarea declarației se face în prezența sa.
Art. 40. Ñ Dosarul actului de cãsãtorie mai cuprinde,
dupã caz, urmãtoarele documente:
a) aprobarea primarului pentru încheierea cãsãtoriei în
afara sediului primãriei, la cererea persoanei interesate
(anexa nr. 17);
b) încuviințarea primarului sau a comandantului navei
pentru încheierea cãsãtoriei înainte de împlinirea termenului
de 10 zile de la data înregistrãrii declarației de cãsãtorie,
la cererea persoanei interesate (anexa nr. 18);
c) aprobarea președintelui consiliului județean sau a primarului general al municipiului București, în cazul existenței
unor impedimente rezultate din condițiile de vârstã, rudenie
fireascã sau adopție, prevãzute de art. 4 alin. (2), art. 6
alin. (2) și art. 7 alin. (2) din Codul familiei (anexa nr. 19);
d) dovadã eliberatã ori autentificatã de misiunile diplomatice sau oficiile consulare acreditate în România, în
cazul cãsãtoriei unui cetãțean strãin, din care sã rezulte cã
îndeplinește condițiile de fond, cerute de legea sa naționalã, pentru încheierea cãsãtoriei în România, în conformitate cu prevederile art. 33 din Legea nr. 119/1996,
coroborate cu art. 18 din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat, cu
excepția cetãțenilor statelor cu care România a încheiat tratate, convenții sau acorduri de asistențã juridicã, ce pot
prezenta documente eliberate de autoritãțile competente din
țãrile respective;
e) declarația datã pe propria rãspundere, autentificatã de
un notar public, din care sã rezulte cã viitorul soț, cetãțean
Secțiunea a IV-a
strãin sau apatrid, nu este cãsãtorit și îndeplinește condițiile
Înregistrarea cãsãtoriei
de fond cerute de legea sa naționalã pentru încheierea
Art. 38. Ñ (1) Declarația de cãsãtorie, care face parte cãsãtoriei în România, în cazul în care dovada prevãzutã
din dosarul prevãzut în anexa nr. 16, se face personal, de la lit. d) nu poate fi obținutã întrucât statul respectiv nu are
cãtre viitorii soți, în scris, la primãria locului de domiciliu misiune diplomaticã sau oficiu consular acreditat în
România. Pentru apatrizi, legea naționalã este legea statusau de reședințã al unuia dintre ei.
(2) Dacã ambii viitori soți sunt cetãțeni strãini sau lui în care își au domiciliul sau, în lipsã, reședința;
f) procesul-verbal încheiat împreunã cu interpretul autoricetãțeni români cu domiciliul în strãinãtate, declarația de
cãsãtorie se poate face la primãria localitãții în care aceștia zat, în cazul încheierii cãsãtoriei între persoane care nu
cunosc limba românã sau între surdomuți (anexa nr. 20);
se aflã temporar.
g) aprobarea ministrului apãrãrii naționale, a ministrului
(3) În cazul în care unul dintre viitorii soți nu se aflã în
de interne, a ministrului de justiție ori a conducãtorilor serlocalitatea unde urmeazã a se încheia cãsãtoria, el poate
face declarația de cãsãtorie la primãria localitãții de domici- viciilor de stat specializate în domeniul apãrãrii și siguranței
liu sau de reședințã, care o va transmite, în termen de 48 naționale, în cazul cadrelor militare active (ofițeri, maiștri
de ore, la primãria localitãții unde urmeazã a se încheia militari și subofițeri) care se cãsãtoresc cu o persoanã apatridã sau care nu are exclusiv cetãțenia românã.
cãsãtoria.
Art. 41. Ñ (1) O datã cu depunerea declarației sau
Art. 39. Ñ (1) O datã cu declarația de cãsãtorie viitorii
ulterior, pânã la încheierea cãsãtoriei, viitorii soți declarã, în
soți prezintã urmãtoarele acte:
fața ofițerului de stare civilã, numele de familie pe care
a) actul de identitate;
s-au învoit sã-l poarte în cãsãtorie, potrivit dispozițiilor
b) certificatul de naștere, în original și în copie;
Codului familiei.
c) certificatul medical privind starea sãnãtãții.
(2) Dacã înțelegerea referitoare la numele de familie a
Certificatele medicale sunt valabile 14 zile de la data intervenit dupã depunerea declarației, dar înainte de a se
emiterii și trebuie sã cuprindã mențiunea expresã cã per- încheia cãsãtoria, aceastã înțelegere se consemneazã într-o
soana se poate sau nu se poate cãsãtori;
declarație scrisã, separat, care se anexeazã la declarația
d) acte, în original și în copii traduse și legalizate ori inițialã.
certificate de ofițerul de stare civilã, din care sã rezulte
Art. 42. Ñ (1) Cãsãtoria se poate încheia la expirarea
desfacerea cãsãtoriei anterioare, dacã este cazul. Aceste termenului de 10 zile, în care se cuprind atât ziua când a
acte pot fi:
fost fãcutã declarația de cãsãtorie, cât și ziua în care se
Ñ certificatul de deces al fostului soț;
oficiazã cãsãtoria.
Ñ certificatul de despãrțenie sau de divorț (eliberat în
(2) În cazul prevãzut de art. 38 alin. (3), termenul de
perioada anilor 1951Ñ1960);
10 zile se socotește de la data când s-a primit declarația
Ñ certificatul de naștere sau de cãsãtorie, cu mențiu- la primãria unde urmeazã a se încheia cãsãtoria.
nea de desfacere a cãsãtoriei;
(3) Dupã expirarea termenului de 10 zile, cãsãtoria se
Ñ sentința de divorț rãmasã definitivã și irevocabilã; poate încheia numai pânã la expirarea termenului de valapentru divorțurile pronunțate între 8 octombrie 1966 și 31 bilitate a certificatelor medicale. În cazul expirãrii termenului
iulie 1974, aceasta trebuie sã poarte mențiunea cã a fost de valabilitate a acestora, viitorii soți sunt obligați sã
înscrisã pe actul de cãsãtorie în termen de 60 de zile de depunã noi certificate medicale referitoare la starea sãnãCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
la pronunțare.
tãții lor.
(2) Când mama declarã cã este cãsãtoritã, dar nu
poate prezenta certificatul de cãsãtorie, va da o declarație
scrisã în acest sens, iar înregistrarea nașterii se face
numai dupã ce s-au stabilit datele referitoare la soț, prin
solicitarea unui extras de pe actul de cãsãtorie. Dacã este
necesar, se va cere poliției locale sã facã aceastã identificare.
(3) La fel se procedeazã și în cazul în care declarația
este fãcutã de o altã persoanã.
Art. 36. Ñ (1) În situația în care copilul nãscut viu a
decedat și nașterea nu a fost înregistratã, se înregistreazã
mai întâi nașterea și apoi decesul.
(2) În cazul în care ofițerul de stare civilã care înregistreazã decesul nu are competențã teritorialã și pentru întocmirea actului de naștere va trimite primãriei locului de
naștere declarația motivatã a persoanei care a solicitat
înregistrarea decesului, împreunã cu certificatul medical
constatator al nașterii, și va comunica datele referitoare la
deces, pentru înscrierea mențiunii.
(3) Întocmirea actului de naștere se face cu aprobarea
primarului, iar, la cerere, se elibereazã certificat de naștere
cu mențiunea de deces.
Art. 37. Ñ Pentru copilul nãscut mort se întocmește
numai actul de naștere. În acest caz, nu se completeazã
rubricile privind ”prenumele,, și ”cetãțenia,,, iar în rubrica ”din
care rezultã cã s-a nãscut un copil ................................... ,,
se înscrie cuvântul ”mort,,. În baza actului, se elibereazã, la
cerere, o dovadã cu privire la înregistrarea fãcutã ori un
certificat de naștere cu mențiunea COPIL NÃSCUT MORT.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
Art. 43. Ñ (1) Oficierea cãsãtoriei se face în limba
românã, de cãtre ofițerul de stare civilã, într-o încãpere
corespunzãtor amenajatã, având o ținutã vestimentarã
adecvatã caracterului solemn al acestui act.
(2) La oficierea cãsãtoriei, ofițerul de stare civilã este
obligat sã poarte eșarfa, în culorile drapelului național
român, așezatã pe umãrul stâng, cu banda albastrã în sus.
Art. 44. Ñ (1) Dupã luarea consimțãmântului viitorilor
soți, ofițerul de stare civilã îi declarã cãsãtoriți, le citește
dispozițiile Codului familiei referitoare la drepturile și îndatoririle soților și întocmește, de îndatã, actul de cãsãtorie.
(2) Actul de cãsãtorie se semneazã de cãtre soți, cu
numele de familie pe care s-au învoit sã-l poarte în cãsãtorie, și de cãtre ofițerul de stare civilã.
(3) În rubrica ”în temeiul consimțãmântului exprimat personal de fiecare dintre viitorii soți, noi ................................,
ofițer de stare civilã, am încheiat prezentul act de cãsãtorie,,, se înscrie numele celui care a oficiat cãsãtoria.
Art. 45. Ñ (1) Ofițerul de stare civilã nu poate încheia
cãsãtoria dacã constatã cã nu sunt îndeplinite cerințele
legii.
(2) Refuzul sãu se consemneazã într-un proces-verbal,
motivat, întocmit în douã exemplare, din care unul se
înmâneazã celor care voiau sã se cãsãtoreascã (anexa
nr. 21).
Art. 46. Ñ (1) Dupã încheierea cãsãtoriei, în actul de
identitate al soțului care prin cãsãtorie își schimbã numele
de familie se aplicã ștampila cu urmãtorul conținut:
”Schimbat numele din ................................ în ...................,
prin cãsãtorie. Actul de identitate va fi preschimbat pânã la
...................................... ,,.
(2) În situația persoanelor deținãtoare de cãrți de identitate informatizate, ofițerul de stare civilã va invalida cartea
de identitate a soțului care își schimbã numele de familie
prin cãsãtorie. Invalidarea se face prin perforarea spațiului
în care se aflã înscrisã perioada de valabilitate.
(3) Textul menționat la alin. (1) se înscrie și în carnetele de identitate, legitimațiile provizorii și pașapoartele eliberate de autoritãțile române.

7

(2) Cãrțile de identitate informatizate se rețin și se înainteazã autoritãților prevãzute la art. 50.
Art. 50. Ñ (1) Pânã la data de 5 a lunii urmãtoare celei
în care s-a înregistrat decesul, ofițerul de stare civilã este
obligat sã trimitã, pe bazã de borderou, actele de identitate
la formațiunea de evidențã a populației la care este arondatã localitatea (anexa nr. 22), iar documentele militare la
centrul militar județean ori al sectorului municipiului
București (anexa nr. 23).
(2) În cazul încetãrii din viațã a unui strãin, pașaportul,
carnetul de identitate sau legitimația provizorie se înainteazã, de îndatã, cu adresã, serviciului județean de pașapoarte ori al municipiului București, împreunã cu un extras
de pe actul de deces.
(3) Dacã nu se depun aceste acte, se înainteazã numai
extrasul de pe actul de deces, împreunã cu declarația
motivatã a declarantului.
Art. 51. Ñ În actul de deces, la rubrica ”cauza decesului fiind ........................,,, se va înscrie cauza prevãzutã la
lit. c) și d) din certificatul medical constatator al decesului.
Art. 52. Ñ Dacã declarantul nu cunoaște toate datele
necesare completãrii rubricilor din actul de deces și acestea nu rezultã din actul de identitate sau din certificatele
de stare civilã prezentate ori din registrele de stare civilã
aflate în pãstrarea primãriei la care se face înregistrarea
decesului, se vor înscrie în act numai datele care se
declarã.
Art. 53. Ñ (1) Când decesul se datoreazã unei sinucideri, unui accident sau altor cauze violente, precum și în
cazul gãsirii unui cadavru, declarația se face în termen de
48 de ore, socotit din momentul decesului sau al gãsirii
cadavrului.
(2) În astfel de cazuri, înregistrarea se face pe baza
certificatului medical constatator al decesului și a dovezii
eliberate de poliție sau de parchet, din care sã rezulte cã
una dintre aceste autoritãți a fost sesizatã despre deces
(anexa nr. 24).
(3) În cazul în care decesul nu a fost declarat și înreSecțiunea a V-a
gistrat în termenele legale, întocmirea actului de deces se
Înregistrarea decesului
face numai cu aprobarea parchetului.
Art. 54. Ñ (1) Întocmirea actului de deces privind un
Art. 47. Ñ (1) Actul de deces se întocmește la primãria
municipiului, sectorului municipiului București, orașului ori cadavru gãsit se face la primãria localitãții în raza cãreia a
fost gãsit, în baza documentelor prevãzute la art. 53 și a
comunei în a cãrei razã teritorialã s-a produs decesul.
(2) Declarația de deces se face, verbal, în termen de procesului-verbal întocmit de medic, ce va cuprinde vârsta,
3 zile de la data încetãrii din viațã a persoanei, de cãtre sexul, locul unde a fost gãsit cadavrul, data și cauza decepersoanele prevãzute de lege. În acest termen se cuprinde sului.
atât ziua în care s-a produs decesul, cât și ziua în care se
(2) Pe marginea actului de deces se face urmãtoarea
face declarația.
mențiune: ”Cadavru neidentificat. Înscrierea s-a fãcut în
Art. 48. Ñ (1) O datã cu declarația de deces, declarantul baza dovezii eliberate de ......................., cu nr. ................
va depune urmãtoarele acte:
din ...........................,,.
a) certificatul medical constatator al decesului, întocmit
(3) Dacã, ulterior, parchetul sau poliția stabilește identiși semnat de medicul sau cadrul mediu sanitar care a tatea cadavrului, pe baza comunicãrii fãcute de acestea,
fãcut constatarea, în care trebuie consemnatã cauza dece- datele se înscriu, prin mențiune, pe actul respectiv.
sului, fãrã prescurtãri;
Mențiunea se comunicã primãriei care are în pãstrare actul
b) actul de identitate al celui decedat;
de naștere, formațiunii locale de evidențã a populației și,
c) livretul militar sau adeverința de recrutare, dupã caz,
dupã caz, centrului militar.
pentru persoanele supuse obligațiilor militare.
Art. 55. Ñ (1) Ofițerul de stare civilã care înregistreazã
(2) În cazurile în care declarantul nu poate prezenta
un act de deces este obligat sã comunice acest fapt priactele prevãzute la lit. b) și c), va declara, în scris, motivul
neprezentãrii acestora și datele de stare civilã ale deceda- mãriei localitãții unde se pãstreazã actul de naștere, exemtului. Declarația se înainteazã autoritãților prevãzute la plarul I, al celui decedat.
(2) Dupã efectuarea mențiunii de deces în exemplarul I
art. 50.
al registrelor de naștere, ofițerul de stare civilã este obligat
Art. 49. Ñ (1) Ofițerul de stare civilã este obligat sã
reținã actul de identitate al celui decedat și sã aplice, pe sã trimitã comunicarea de mențiune la consiliul județean,
pag. 1, ștampila cu urmãtorul conținut: DECEDAT , Act pentru operarea în exemplarul II și, dacã este cazul, la prinr. ............/anul ......., luna .............., ziua ................, înre- mãria unde s-a înregistrat cãsãtoria, iar aceasta, la rândul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
gistrat la Primãria ........................, județul .......................,,. sãu, la locul de naștere al soțului rãmas în viațã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

Art. 56. Ñ (1) Dupã întocmirea actului de deces, ofițerul
de stare civilã elibereazã declarantului o adeverințã de
înhumare sau incinerare a cadavrului (anexa nr. 25),
fãcând mențiune despre aceasta pe verso certificatului constatator al decesului.
(2) Înhumarea sau incinerarea cadavrului unui cetãțean
român, de origine românã sau originar din România, al
cãrui deces s-a produs în strãinãtate, se face pe baza
adeverinței eliberate de primãria în a cãrei razã administrativ-teritorialã urmeazã sã se facã înhumarea sau incinerarea.
(3) Când decesul cetãțeanului român s-a înregistrat la
autoritãțile locale din strãinãtate sau la misiunea diplomaticã ori oficiul consular de carierã al României, adeverința
de înhumare sau de incinerare se va elibera pe baza certificatului de deces întocmit de una dintre aceste autoritãți.
(4) Dacã decesul unui cetãțean român s-a produs pe o
aeronavã aflatã în afara teritoriului României sau pe o
navã aflatã în afara apelor teritoriale române, iar cadavrul
este transportat în țarã, eliberarea adeverinței de înhumare
sau de incinerare se face pe baza dovezii eliberate de
comandantul navei sau aeronavei, potrivit art. 60 alin. (3).
(5) Când nu a fost eliberat un certificat de deces sau
decesul nu a fost înregistrat, adeverința de înhumare sau
de incinerare se va elibera cu aprobarea parchetului.
Art. 57. Ñ (1) În actul de deces întocmit ca urmare a
unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile declarative de moarte, se înscriu datele de stare civilã și data
decesului, așa cum rezultã din aceastã hotãrâre.
(2) Întocmirea actului de deces, în acest caz, se face
la primãria competentã, potrivit art. 41 din Legea
nr. 119/1996.

mãsura completãrii lor, la Primãria Sectorului 1 al municipiului București, împreunã cu documentele primare pe baza
cãrora s-au întocmit actele.
(2) Actele de stare civilã, exemplarul I, se arhiveazã la
Primãria Sectorului 1 al municipiului București, care trimite
comunicãri de mențiuni pentru actele de naștere și, dupã
caz, de cãsãtorie și opereazã pe ele mențiunile ce se primesc ulterior. La cerere, elibereazã persoanelor îndreptãțite
certificate de stare civilã.
Art. 62. Ñ (1) Registrele de stare civilã, exemplarul II,
se trimit, în termen de 30 de zile de la data când toate
actele au fost completate, la Primãria Municipiului București
Ñ Serviciul de stare civilã.
(2) La primirea registrelor de stare civilã, se confruntã
exemplarul II cu exemplarul I, aflat la Primãria Sectorului 1
al municipiului București, în scopul operãrii în acestea a
mențiunilor existente pe marginea actelor exemplarul I.
Art. 63. Ñ (1) Actele de stare civilã ale cetãțenilor
români întocmite în strãinãtate, la autoritãțile locale competente, se transcriu, obligatoriu, în registrele de stare civilã
române, în termen de 6 luni de la întoarcerea în țarã sau
de la primirea din strãinãtate a certificatului ori extrasului
de stare civilã.
(2) Cererea de transcriere (anexa nr. 26) se adreseazã
primãriei localitãții în raza cãreia își are domiciliul solicitantul, însoțitã de certificatul ori de extrasul original, o fotocopie (xerocopie) legalizatã a acestora și traducerea în limba
românã, autentificate de un notar public sau de oficiul consular român, precum și de documente justificative pentru
completarea unor rubrici, în situațiile prevãzute la alin. (5),
dupã caz.
(3) Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate pot cere
transcrierea, direct sau prin împuternicit cu procurã specialã,
Secțiunea a VI-a
autentificatã, în țarã, de un notar public, iar în strãinãtate,
de oficiul consular român din statul de reședințã. În acest
Înregistrarea nașterii, cãsãtoriei sau decesului în cazul în care
caz, cererea se depune la primãria localitãții în raza cãreia
au loc în tren, pe o navã sau pe o aeronavã
au avut ultimul domiciliu, iar dacã nu au avut vreodatã
Art. 58. Ñ Dacã nașterea sau decesul are loc în tren, domiciliul în România, la Primãria Sectorului 1 al municipiupe o navã sau pe o aeronavã, ori într-un alt mijloc de lui București, unde se va efectua transcrierea certificatului.
transport, în timpul unei cãlãtorii care nu depãșește grani(4) Dupã înregistrarea cererii, aceasta se înainteazã,
țele statului român, înregistrarea nașterii sau a decesului se împreunã cu documentele menționate la alin. (2), prin
face la primãria locului de coborâre sau de debarcare.
Serviciul județean de evidențã a populației, la Direcția de
Art. 59. Ñ În cazul în care nașterea, cãsãtoria sau evidențã a populației, care va dispune asupra transcrierii.
decesul are loc pe o navã, în timpul unei cãlãtorii în afara
(5) Pe baza documentelor depuse de solicitant și a eviapelor teritoriale române, înregistrarea se face de cãtre dențelor proprii, Direcția de evidențã a populației va indica,
comandantul navei, în jurnalul de bord.
în aprobarea de transcriere, conținutul rubricilor ce trebuie
Art. 60. Ñ (1) Dacã nașterea sau decesul are loc pe o completate în actul care se transcrie, dacã unele rubrici nu
aeronavã, în timpul unei cãlãtorii în afara spațiului aerian au fost completate în certificatul original ori este evident cã
al României, evenimentul se înregistreazã de comandantul au fost preluate greșit (exemplu: lipsa datei nașterii soților,
aeronavei, în carnetul de drum.
a rubricilor privind pãrinții acestora, nemenționarea numelui
(2) Înregistrãrile fãcute în jurnalul de bord sau în carne- soților dupã cãsãtorie, înscrierea numelui de fatã al mamei
tul de drum vor cuprinde toate datele necesare întocmirii cãsãtorite în actul de naștere al copilului, înscrierea altui
actului de stare civilã, precum și semnãturile cerute de domiciliu pentru persoana decedatã etc.).
lege, ele fãcând dovada evenimentului, pânã la întocmirea
(6) În cazul respingerii cererii, documentele depuse se
actului de stare civilã.
restituie solicitantului, comunicându-i-se motivul respingerii.
(3) Comandantul navei sau aeronavei elibereazã persoa(7) La primirea aprobãrii de transcriere, ofițerul de stare
nelor îndreptãțite o dovadã cu privire la înregistrarea civilã întocmește actul și certificatul de stare civilã, procefãcutã, iar în termen de 30 de zile de la sosirea în țarã dând în continuare conform art. 123 alin. (3) și (4), care
înainteazã, prin cãpitãnia portului, respectiv comandantul se aplicã prin asemãnare.
aeroportului, un extras de pe jurnalul de bord sau de pe
(8) La dosarul actului transcris se rețin: cererea solicicarnetul de drum la Primãria Sectorului 1 al municipiului tantului, procura autenticã, fotocopia (xerocopia) legalizatã
București, care va întocmi actul de stare civilã și va elibera de pe certificat sau de pe extrasul de stare civilã, precum
certificatul corespunzãtor.
și traducerea legalizatã. Originalul, pe care se înscrie mențiunea cã a fost transcris în registrele de stare civilã
Secțiunea a VII-a
române, se restituie solicitantului (”Actul a fost transcris sub
Înregistrarea actelor încheiate în strãinãtate
nr. ................/................... în registrele de stare civilã ale
Art. 61. Ñ (1) Actele de stare civilã privind cetãțenii Primãriei ............................,,).
(9) Este interzisã transcrierea certificatelor ori a extraselor
români aflați în strãinãtate, care se înregistreazã la misiunile diplomatice sau oficiile consulare de carierã ale de stare civilã și înscrierea mențiunilor primite din strãinãCompression byprin Ministerul Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
României, se trimit CVISION Afacerilor Externe, pe tate fãrã aprobarea Direcției de evidențã a populației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
Art. 64. Ñ Extrasele de pe actele de stare civilã eliberate de Arhivele Naționale, care au fost întocmite în localitãți care au aparținut României, iar în prezent se gãsesc
pe teritoriul altor state, se transcriu, cu aprobarea Direcției
de evidențã a populației, în registrele de stare civilã ale
localitãții de domiciliu a titularilor sau a persoanelor îndreptãțite.
CAPITOLUL III
Înscrierea mențiunilor în registrele de stare civilã
Secțiunea I
Despre mențiuni

9

(5) Dacã și registrul de stare civilã exemplarul II lipsește, se va menționa pe comunicare, dupã care se va
arhiva în dosarul pentru comunicãri neoperabile.
Art. 70. Ñ Comunicãrile de mențiuni, dupã operare pe
exemplarele I și II ale registrelor de stare civilã, se arhiveazã. Pentru mențiunile neoperabile se ține o evidențã
separatã.
Art. 71. Ñ (1) Dacã ofițerul de stare civilã constatã cã
datele de stare civilã din comunicarea de mențiune nu
corespund cu actul pe care urmeazã a se opera mențiunea, restituie lucrarea la primãria de la care a primit-o,
menționând motivele pentru care nu se poate opera.
(2) La primirea adresei de restituire a comunicãrii ce nu
poate fi operatã pe actul de stare civilã indicat, ofițerul de
stare civilã verificã actul întocmit, pentru a stabili dacã
comunicarea nu a fost greșit completatã.
(3) În cazul în care constatã cã s-a comis o greșealã în
completarea comunicãrii de mențiune, se trimite o nouã
comunicare, cu datele exacte.
(4) Când se constatã cã în completarea comunicãrii de
mențiune nu s-au comis greșeli, ofițerul de stare civilã face
verificãri pentru stabilirea cauzei nepotrivirilor și ia mãsuri
pentru punerea lor de acord.
(5) Dacã, în urma verificãrilor fãcute, nu s-a putut
rezolva situația, despre aceasta se comunicã formațiunii de
evidențã a populației, înaintându-se și documentația necesarã, pentru a face cercetãri.
Art. 72. Ñ În cazul în care se constatã cã nu s-au
fãcut la timp unele mențiuni, acestea se efectueazã din oficiu, pe baza înregistrãrilor existente în registrele de stare
civilã sau se solicitã autoritãților în cauzã.
Art. 73. Ñ (1) Atunci când se primesc, direct, din strãinãtate comunicãri de mențiuni, acestea se pot opera
numai dupã obținerea aprobãrii de la Direcția de evidențã
a populației.
(2) Mențiunile trimise de Direcția de evidențã a populației se opereazã așa cum au fost formulate în comunicarea scrisã (anexa nr. 29).
Art. 74. Ñ Arhivelor Naționale le revin aceleași atribuții,
prevãzute în capitolul ”Înscrierea mențiunilor în registrele de
stare civilã,,, pentru registrele de stare civilã pe care le au
în pãstrare.

Art. 65. Ñ Pe marginea actelor de naștere, de cãsãtorie
și de deces se înscriu, dupã caz, mențiunile prevãzute în
anexa nr. 27.
Art. 66. Ñ (1) Ofițerul de stare civilã care întocmește
acte în registrele de stare civilã, care atrag dupã sine efectuarea de mențiuni pe alte acte de stare civilã, trimite
comunicãri de mențiuni, pentru a fi operate pe marginea
actelor de naștere, exemplarul I, ale persoanelor în cauzã.
(2) În cazul în care exemplarul I al actelor de naștere,
de cãsãtorie și de deces ale unei persoane au fost întocmite și se aflã în pãstrarea aceleiași primãrii, ofițerul de
stare civilã opereazã mențiunea corespunzãtoare pe marginea acestora, dupã care întocmește și trimite comunicarea
de mențiune la serviciul de stare civilã care are în pãstrare
registrele de stare civilã exemplarul II.
Art. 67. Ñ Ofițerul de stare civilã care primește decizii
administrative, sentințe judecãtorești sau declarații de recunoaștere a unor copii nãscuți în afara cãsãtoriei, care atrag
efectuarea de mențiuni, opereazã, pe marginea actului de
stare civilã din exemplarul I al registrului, mențiunea respectivã, apoi întocmește și trimite comunicare de mențiune
consiliilor județene, Primãriei Municipiului București sau
Arhivelor Naționale, care au în pãstrare registrele de stare
civilã, exemplarul II.
Art. 68. Ñ Comunicãrile de mențiune pentru registrele
de stare civilã, exemplarele I și II, se întocmesc pe formulare tip (anexa nr. 28) și se expediazã, în termen de
10 zile, cu respectarea urmãtoarelor reguli:
Ñ pe documentele primare, care au stat la baza
înregistrãrilor, se scrie: ”trimis comunicare de mențiune
la ................, cu nr. ............. din ..........,, și se semneazã;
Secțiunea a II-a
Ñ formularul tip se semneazã de cãtre ofițerul de stare
Înscrierea recunoașterii sau stabilirii filiației
civilã, dupã care se aplicã sigiliul și se completeazã cu
Art. 75. Ñ Înscrierea mențiunii de stabilire a filiației pe
numãrul sub care s-a înregistrat lucrarea de bazã.
actul de naștere și, dupã caz, de cãsãtorie și de deces, se
Art. 69. Ñ (1) Ofițerul de stare civilã care primește o
comunicare de mențiune o înregistreazã în registrul de face din oficiu sau la cererea celui interesat, pe baza actuintrare-ieșire, dupã care opereazã mențiunea pe exempla- lui de recunoaștere sau a hotãrârii judecãtorești definitive și
rul I al registrului de stare civilã. Pe comunicare se va irevocabile.
Art. 76. Ñ (1) Recunoașterea fãcutã, la înregistrarea
scrie: ”operat mențiunea, numãrul actului/anul, data operãrii,
nașterii sau ulterior, de tatãl copilului nãscut în afara cãsãsemnãtura ofițerului de stare civilã,,, dupã care se scade
lucrarea în registrul de intrare-ieșire, cu mențiunea ”operat toriei, se face prin declarația scrisã a acestuia, datã în fața
ofițerului de stare civilã (anexa nr. 30), prin înscris autentic
mențiunea, actul numãrul ...................../anul,,.
(2) Dupã operarea mențiunii pe exemplarul I al registru- sau prin testament.
(2) Declarația de recunoaștere a unui copil din afara
lui cu acte de stare civilã, se trimite comunicare de mențiune la serviciul de stare civilã care are în pãstrare cãsãtoriei, autentificatã, se poate depune, dupã înregistrarea nașterii, la oricare primãrie, care o va trimite la primãexemplarul II al registrului.
(3) În cazul în care exemplarul II al registrului nu a fost ria care are în pãstrare actul de naștere al celui
predat, nefiind încheiat, operarea mențiunii se face și în recunoscut, pentru a se face mențiunea de recunoaștere
acesta, iar comunicarea se trimite consiliului județean, res- pe marginea actului respectiv. În același mod se înscrie și
mențiunea de recunoaștere fãcutã de un cetãțean strãin.
pectiv Primãriei Municipiului București, pentru arhivare.
(3) În cazul recunoașterii prin testament, persoana inte(4) Dacã exemplarul I al registrului de stare civilã este
distrus sau pierdut, comunicãrile de mențiune se expediazã resatã depune la primãria locului de domiciliu o copie legapentru a fi operate pe exemplarul II al registrului, fãcând lizatã, în extras, a testamentului, cuprinzând textul prin care
mențiunea cã pe actul de stare civilã exemplarul I nu s-a se face recunoașterea. Dispozițiile alineatului precedent se
Compression bydistrus sau pierdut.
aplicã în mod similar.
operat, registrul fiind CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

(4) Mențiunea de recunoaștere poate fi operatã și din
oficiu, în baza comunicãrii biroului notarial care a efectuat
autentificarea declarației sau a testamentului.
Art. 77. Ñ (1) Înscrierea hotãrârilor judecãtorești, definitive și irevocabile, privind stabilirea paternitãții, contestarea
recunoașterii, încuviințarea purtãrii numelui sau de tãgãduire
a paternitãții ori a maternitãții se face, la cererea persoanelor interesate, prin mențiune pe marginea actului de naștere al titularului acestuia.
(2) În situația în care, ulterior, prin hotãrâre definitivã și
irevocabilã, s-a încuviințat purtarea numelui de familie al
pãrintelui fațã de care s-a stabilit filiația, mențiunea se
înscrie și pe actele de naștere ale copiilor minori, iar în
cazul copiilor majori numai la cererea acestora.
(3) Dupã operarea mențiunii de recunoaștere, de contestare a recunoașterii, de stabilire a filiației sau de tãgãduire a paternitãții ori a maternitãții, se retrage certificatul
de naștere și se elibereazã alt certificat, cu noile date de
stare civilã.
Secțiunea a III-a
Înscrierea adopției, a anulãrii sau a desfacerii adopției

c) în cazul în care adopția cu efecte depline este fãcutã
de un bãrbat necãsãtorit sau de o femeie necãsãtoritã,
rubrica privind tatãl (mama) copilului se completeazã cu
numele și prenumele celui care a adoptat, iar rubrica referitoare la mamã (tatã) nu se completeazã;
d) dacã cei care adoptã sunt cãsãtoriți și poartã nume
diferite în cãsãtorie, numele de familie al copilului va fi cel
stabilit prin sentința judecãtoreascã de încuviințare a adopției;
e) adopția unei persoane cãsãtorite nu implicã și schimbarea numelui de familie al soției (soțului) sau al copiilor.
În astfel de situații, cei interesați pot cere schimbarea
numelui pe cale administrativã.
Art. 81. Ñ (1) Adopțiile încuviințate în strãinãtate, privind
persoane ale cãror acte de naștere și, dupã caz, de cãsãtorie sunt înregistrate în România, se înscriu numai prin
mențiune, dacã la data încuviințãrii adopției nu aveau
cetãțenia românã, în conformitate cu prevederile art. 166
din Legea nr. 105/1992.
(2) În caz contrar, adopția se înscrie întocmindu-se un
nou act de naștere, dupã recunoașterea hotãrârii strãine, la
Serviciul de stare civilã al Primãriei Sectorului 1 al municipiului București.
(3) Adopțiile înregistrate la alte servicii de stare civilã
decât cel prevãzut în alin. (2) sunt și rãmân valabile.
Art. 82. Ñ Mențiunea privind adopția cu efecte depline
se înscrie, din oficiu sau la cererea persoanei interesate,
dupã caz, pe actul de cãsãtorie și pe actele de naștere ale
copiilor sãi minori. În cazul copiilor majori, se înscrie numai
la cererea acestora.
Art. 83. Ñ (1) Anularea sau desfacerea adopției, dispuse prin hotãrâre judecãtoreascã, definitivã și irevocabilã,
se înscrie prin mențiune, dupã caz, potrivit prevederilor
art. 78 și 81.
(2) În aceste cazuri, pe actul de naștere întocmit în
urma adopției cu efecte depline se înscrie, la rubrica ”certificate eliberate,,, textul: NU SE VA MAI ELIBERA NICI UN CERTIFICAT.
(3) Dupã operarea acestor mențiuni, primãria care a
înregistrat noul act de naștere va face comunicare despre
anularea sau desfacerea adopției la primãria unde a fost
întocmit actul de naștere inițial, care, la rândul sãu, va
opera mențiunea pe marginea actului de naștere și va
anula textul înscris la rubrica ”certificate eliberate,,, cu o
linie orizontalã trasã cu cernealã roșie. Dupã efectuarea
acestor operațiuni, actul de naștere întocmit anterior adopției rãmâne în vigoare, producând efecte juridice.
(4) Dacã, pe marginea actului de naștere întocmit în
urma adopției, existã mențiune de cãsãtorie, se comunicã
la locul înregistrãrii actului inițial și mențiunea de cãsãtorie,
pentru a fi operatã pe marginea acelui act. La locul înregistrãrii cãsãtoriei se comunicã mențiunea prevãzutã la
pct. 11 din anexa nr. 27.

Art. 78. Ñ Înscrierea adopției cu efecte restrânse se
face pe baza hotãrârii judecãtorești definitive și irevocabile,
din oficiu sau la cererea persoanelor interesate, prin mențiune pe actul de naștere a celui adoptat și, dupã caz, pe
actul de cãsãtorie.
Art. 79. Ñ (1) În cazul adopției cu efecte depline, se
întocmește un nou act de naștere, de cãtre primãria locului
de domiciliu al adoptatorilor, când aceștia sunt cetãțeni
români cu domiciliul în țarã, sau de primãria în raza cãreia
se aflã sediul instituției de ocrotire în îngrijirea cãreia se
gãsește adoptatul.
(2) În situația în care adoptatorii sunt cetãțeni strãini, ori
cetãțeni români cu domiciliul sau reședința în strãinãtate,
noul act de naștere se întocmește de cãtre primãria de la
domiciliul celui adoptat sau pe raza cãreia se aflã sediul
instituției de ocrotire, în cazul copiilor aflați în îngrijirea
acestora.
(3) Dacã adoptatul este cetãțean român cu domiciliul
sau reședința în strãinãtate, actul de naștere se întocmește
de cãtre Serviciul de stare civilã al Primãriei Sectorului 1 al
municipiului București.
(4) În noul act de naștere întocmit, rubrica ”locul nașterii,, se va completa cu denumirea unitãții administrativ-teritoriale unde își are sediul primãria care întocmește actul, iar
rubricile privind pãrinții se completeazã cu numele și prenumele adoptatorilor.
(5) În toate cazurile, se retrage certificatul de naștere
inițial și se expediazã, spre anulare, primãriei emitente.
(6) Dupã întocmirea noului act de naștere, se trimite
comunicare de mențiune primãriei unde a fost inițial înregistrat actul de naștere al celui adoptat, care, dupã operarea mențiunii, la rubrica ”certificate eliberate,,, va înscrie
Secțiunea a IV-a
urmãtorul text: NU SE VA MAI ELIBERA NICI UN CERTIFICAT.
Înscrierea divorțului, anulãrii ori încetãrii cãsãtoriei
Art. 80. Ñ La întocmirea noilor acte de naștere, ca
Art. 84. Ñ (1) Înscrierea divorțului se face din oficiu,
urmare a adopției cu efecte depline, se ține seama de
prin mențiune pe marginea actului de cãsãtorie, în baza
urmãtoarele:
a) dacã persoana care adoptã este cãsãtoritã cu mama hotãrârii judecãtorești, definitivã și irevocabilã, comunicatã
fireascã a adoptatului, respectiv cu tatãl firesc, rubrica din de instanța judecãtoreascã. De asemenea, înscrierea divoractul de naștere privind ”numele de familie al mamei,,, res- țului se face și la cererea oricãruia dintre foștii soți, care
pectiv ”numele de familie al tatãlui,,, se completeazã cu va trebui sã depunã copie legalizatã de pe hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã.
numele de familie obținut prin noua cãsãtorie;
(2) Înscrierea divorțului pronunțat în strãinãtate, privind
b) dacã soția (soțul) adoptatorului consimte dar nu
adoptã, în noul act de naștere se completeazã numai rubri- un cetãțean român, se va face numai dupã ce hotãrârea
cile privind pe tatã (mamã), iar rubricile referitoare la celã- strãinã, definitivã și irevocabilã, a fost recunoscutã de cãtre
lalt pãrinte nu se completeazã; dacã, ulterior, celãlalt soț tribunalul județean competent, conform prevederilor art. 166
Compression by CVISIONde naștere;
și 170 din Legea For Evaluation Purposes Only
adoptã, se întocmește un nou act Technologies’ PdfCompressor. nr. 105/1992.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
(3) Sentințele judecãtorești de desfacere a cãsãtoriei,
rãmase definitive din perioada 1 martie 1948 Ñ 7 octombrie 1966 și neînscrise sau neînregistrate, se înscriu, la
cererea celor interesați, prin mențiune pe marginea actului
de cãsãtorie.
(4) Sentința de divorț rãmasã definitivã în perioada
8 octombrie 1966 Ñ 31 iulie 1974, dacã nu a fost înscrisã
pe actul de cãsãtorie, la cererea soțului care a obținut
divorțul, în termen de 2 luni de la rãmânerea ei definitivã,
nu se va lua în considerare, hotãrârea rãmânând fãrã
efect.
(5) Ofițerul de stare civilã care primește o hotãrâre judecãtoreascã, pentru înscrierea divorțului, opereazã pe actul
de cãsãtorie mențiunea respectivã, dupã care înscrie mențiunea de divorț și pe actele de naștere ale foștilor soți, în
cazul în care aceștia sunt nãscuți în acea localitate. În caz
contrar, trimite comunicãri de mențiuni primãriilor care pãstreazã exemplarul I al actelor de naștere ale foștilor soți.
Art. 85. Ñ (1) Declararea nulitãții ori anularea cãsãtoriei
se înscrie prin mențiune pe actul de cãsãtorie și pe cele
de naștere ale foștilor soți, exemplarele I și II, pe baza
hotãrârii judecãtorești definitive și irevocabile și nu produce
efecte în privința stãrii civile a copiilor, aceștia pãstrându-și
statutul de copii rezultați din cãsãtorie.
(2) Un extras de pe actul de cãsãtorie în care s-a operat mențiunea de divorț, de declarare a nulitãții sau de
anulare a cãsãtoriei se transmite la formațiunea de evidențã a populației la care este arondatã localitatea, în care
se va menționa, pe lângã datele de identificare a soților,
domiciliul avut de aceștia Ñ atât la data încheierii cãsãtoriei, cât și la data pronunțãrii divorțului sau a anulãrii cãsãtoriei Ñ, precum și numãrul hotãrârii judecãtorești, data și
instanța care a pronunțat-o. De asemenea, se vor înscrie
numele, prenumele, data și locul nașterii copiilor minori
încredințați unuia dintre pãrinți, potrivit hotãrârii instanței
judecãtorești. Extrasul se trimite pânã la data de 5 a lunii
urmãtoare celei în care s-a operat mențiunea de divorț.
Art. 86. Ñ Încetarea cãsãtoriei, prin decesul sau prin
declararea judecãtoreascã a morții unuia dintre soți, se
înscrie prin mențiune pe actul de cãsãtorie și pe cele de
naștere ale foștilor soți, pe baza comunicãrii primite de la
ofițerul stãrii civile care a întocmit actul de deces. Tot astfel se înscriu și mențiunile privind anularea unei hotãrâri
declarative de moarte ori de rectificare a datei morții.

11

de domiciliu al solicitantului timp de 60 de zile, socotite de
la data încunoștiințãrii acestuia, urmând ca, în caz de
neprezentare, sã fie restituite organului emitent.
(2) În cadrul acestui termen, solicitantul trebuie sã
depunã:
Ñ certificatele de stare civilã (naștere, cãsãtorie și de
naștere ale copiilor minori), în original;
Ñ chitanța de platã a taxei de schimbare a numelui;
Ñ cereri individuale prin care se solicitã certificatele de
stare civilã, potrivit schimbãrii de nume obținute prin decizie.
Art. 89. Ñ La depunerea actelor prevãzute la articolul
precedent, se procedeazã astfel:
a) se retrag certificatele de stare civilã completate cu
numele sau prenumele care au fost schimbate;
b) se înmâneazã solicitantului copia deciziei de schimbare a numelui de familie și/sau prenumelui, iar dovada de
primire (anexa nr. 34), împreunã cu chitanța de platã a
taxei, se înainteazã la Direcția de evidențã a populației;
c) se trimite câte o copie a deciziei de schimbare a
numelui de familie sau prenumelui primãriei locului de naștere, de cãsãtorie și, dupã caz, de naștere al copiilor
minori, pentru înscrierea mențiunilor în actele de stare civilã
respective. Concomitent, pe baza cererii lor, se solicitã certificate de naștere sau de cãsãtorie, dupã caz. Certificatele
de stare civilã retrase se anuleazã;
d) la primirea certificatului de stare civilã, acesta se
înmâneazã solicitantului, iar în actul sãu de identitate se
aplicã ștampila: ”Schimbat numele de familie (prenumele)
din .............................. în ............................ . Buletinul de
identitate va fi schimbat pânã la data de ....................,,.
Cartea de identitate informatizatã va fi invalidatã prin perforarea rubricii ”termen de valabilitate,,, solicitantului
punându-i-se în vedere sã se prezinte la formațiunea de
evidențã a populației în termen de 15 zile.
Art. 90. Ñ Primãria locului de naștere sau al cãsãtoriei
care primește decizia de aprobare a schimbãrii numelui
și/sau prenumelui și adresa prin care i se solicitã certificatul de stare civilã efectueazã, pe marginea actului respectiv, mențiunea de schimbare a numelui și/sau prenumelui,
dupã care completeazã un nou certificat, pe care îl trimite,
în termen de 3 zile, primãriei locului de domiciliu al solicitantului.
Art. 91. Ñ (1) Înscrierea schimbãrii numelui de familie
și/sau prenumelui se face pe actul de naștere și, dupã caz,
de cãsãtorie al persoanei cãreia i s-a admis schimbarea
Secțiunea a V-a
numelui, la cererea acesteia.
Înscrierea schimbãrii numelui de familie și/sau a prenumelui
(2) În cazul în care cel care și-a schimbat numele de
pe cale administrativã
familie și/sau prenumele are copii minori, dar schimbarea
Art. 87. Ñ (1) La primirea cererii de schimbare a nume- numelui de familie nu se referã la copii, se va opera menlui pe cale administrativã (anexa nr. 31), ofițerul de stare țiunea despre schimbarea numelui de familie și/sau prenucivilã verificã dacã au fost depuse actele prevãzute de melui pãrintelui și pe actele de naștere ale acestora,
legea specialã și, dupã caz, dovada privind scutirea de întocmindu-se și comunicãrile de modificãri pentru mențiuni
publicare a cererii în Monitorul Oficial al României (anexa în evidența populației (0Ñ14 ani). Pentru copiii majori, openr. 32).
rarea mențiunii se face numai la cererea acestora, cu apro(2) Ofițerul de stare civilã este obligat sã înainteze, în barea Direcției de evidențã a populației.
termen de 5 zile, formațiunii de evidențã a populației la
Art. 92. Ñ Pentru înscrierea schimbãrii numelui de famicare este arondatã localitatea, dosarul de schimbare a lie și/sau prenumelui, la cererea celui în cauzã, se pot
numelui.
înmâna acestuia documentele prevãzute la art. 89 lit. c),
(3) Cererea de schimbare a numelui de familie și/sau a dupã ce în prealabil se îndeplinesc formalitãțile prevãzute
prenumelui privind pe cetãțeanul român cu domiciliul în la art. 89 lit. a) și b). La prezentarea adresei, ofițerul de
strãinãtate se depune la primãria ultimului domiciliu avut în stare civilã opereazã, pe actul respectiv, mențiunea de
România, iar dacã nu a avut vreodatã domiciliul în schimbare a numelui și/sau prenumelui, dupã care elibeRomânia, la Primãria Sectorului 1 al municipiului București. reazã certificatul de stare civilã.
Art. 88. Ñ (1) Copiile de pe decizia de schimbare a
Art. 93. Ñ (1) Deciziile de schimbare a numelui de
numelui de familie sau prenumelui (anexa nr. 33), primite familie și/sau prenumelui, date de Ministerul Justiției pânã
de la autoritatea care a încuviințat schimbarea numelui de la 31 decembrie 1950, precum și sentințele judecãtorești
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation numelui, ce nu au
familie și/sau prenumelui, se pãstreazã de primãria locului prin care s-a încuviințat redobândirea Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

fost înregistrate și pentru care se solicitã înscrierea, se vor
trimite Direcției de evidențã a populației, pentru încuviințarea înscrierii mențiunii.
(2) În cazul în care se solicitã copii de pe decizii de
schimbare de nume și/sau prenume, cererile respective se
vor trimite Direcției de evidențã a populației, însoțite de timbrul fiscal corespunzãtor.
Art. 94. Ñ Schimbarea numelui de familie dobândit prin
cãsãtorie, ca urmare a unei decizii administrative, nu are
efect asupra numelui de familie din actul de naștere.
Secțiunea a VI-a
Înscrierea mențiunilor privind acordarea sau pierderea
cetãțeniei române

Art. 95. Ñ (1) Mențiunile privind acordarea, redobândirea, retragerea sau renunțarea la cetãțenia românã se opereazã pe baza comunicãrilor trimise serviciilor județene de
stare civilã de cãtre Direcția de evidențã a populației (anexele nr. 35, 36 și 37).
(2) În cazul în care o astfel de mențiune nu se poate
opera, se restituie comunicarea, în termen de 3 zile, la
Direcția de evidențã a populației, arãtându-se motivele pentru care nu s-a putut opera mențiunea.
(3) Dupã efectuarea mențiunii în exemplarul II al registrului de nașteri și, dacã este cazul, și în cel de cãsãtorie,
partea a doua a comunicãrii primite de la Direcția de evidențã a populației se trimite la primãria care are în pãstrare exemplarul I al actului de naștere.
(4) În cazul în care, pe actul de naștere, exemplarul I,
existã o mențiune privind cãsãtoria titularului, ofițerul de
stare civilã are obligația de a întocmi comunicare de mențiune (anexa nr. 28) pe care o va trimite primãriei care are
în pãstrare exemplarul I al actului de cãsãtorie. Dupã efectuarea mențiunii pe actul de cãsãtorie, ofițerul de stare
civilã va trimite comunicarea de mențiune la Serviciul județean de stare civilã, pentru operarea mențiunii și în exemplarul II.
Art. 96. Ñ Pe baza datelor din registrele de stare civilã,
referitoare la cetãțenia românã a titularului sau a pãrinților
sãi, nu se vor elibera certificate sau adeverințe care sã
ateste cetãțenia.
CAPITOLUL IV
Reconstituirea și întocmirea ulterioarã a actelor de stare
civilã

1951Ñ1957, care au fost întocmite la fostele sfaturi populare raionale, aflate în pãstrarea primãriilor din localitãțile
care au fost reședințã de raion.
(5) Verificãrile se efectueazã în exemplarele I și II ale
registrelor de stare civilã, iar rezultatul se consemneazã
într-un proces-verbal.
(6) În situația în care registrul de stare civilã se aflã în
pãstrarea Arhivelor Naționale, se cere acestora sã efectueze verificãri în arhivele ce le dețin.
Art. 99. Ñ (1) Dupã semnarea dispoziției de cãtre primar, aceasta se comunicã solicitantului în termen de
10 zile de la emitere. În caz de admitere i se pune în
vedere sã cearã înregistrarea dispoziției.
(2) Dacã solicitantul sau o altã persoanã interesatã contestã dispoziția de respingere a cererii la instanța judecãtoreascã în a cãrei razã teritorialã își are sediul primãria, iar
prin sentința definitivã și irevocabilã se admite cererea, primãria primește declarația cetãțeanului, la care atașeazã o
copie legalizatã a sentinței judecãtorești, procedând ca și
în cazul în care cererea a fost admisã prin dispoziția primarului.
(3) Dispozițiile de admitere a cererii de reconstituire sau
de întocmire ulterioarã a unor acte de stare civilã se înregistreazã, pe baza declarațiilor scrise, în registrele de naștere, de cãsãtorie sau de deces, la primãria competentã
(nașterea și decesul la locul unde s-au produs, cãsãtoria la
locul unde a fost oficiatã).
(4) În cazul prevãzut la art. 52 lit. b) din Legea
nr. 119/1996, actul reconstituit se întocmește de ofițerul de
stare civilã de la primãria locului de domiciliu al solicitantului.
(5) Dacã înregistrarea urmeazã sã se facã la o altã primãrie decât cea la care s-a primit cererea, ofițerul de stare
civilã va trimite declarația solicitantului, a cãrui semnãturã
o certificã dupã identificare, împreunã cu un exemplar al
dispoziției de admitere a cererii. Concomitent, se solicitã și
certificatul de stare civilã.
Art. 100. Ñ Deciziile de reconstituire sau de întocmire
ulterioarã a actelor de stare civilã neînregistrate, emise în
baza actelor normative anterioare, se înainteazã, împreunã
cu cererea solicitantului, la Direcția de evidențã a populației, în vederea avizãrii înscrierii.
CAPITOLUL V
Anularea, modificarea, rectificarea sau completarea
actelor de stare civilã și a mențiunilor

Art. 97. Ñ (1) Cererea de reconstituire sau de întocmire
ulterioarã a unui act de stare civilã (anexa nr. 38) se
Art. 101. Ñ (1) Anularea, modificarea, rectificarea sau
depune la primãria competentã sã întocmeascã actul, în
completarea actelor de stare civilã și a mențiunilor înscrise
cazurile prevãzute de art. 52 lit. a) și art. 53 din Legea
nr. 119/1996, sau a locului de domiciliu al persoanei inte- pe marginea acestora se poate face numai în temeiul unei
hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
resate, în cazul prevãzut de art. 52 lit. b).
(2) Face excepție de la aceastã regulã înscrierea recuArt. 98. Ñ (1) Ofițerul de stare civilã care primește
noașterii voluntare a unui copil nãscut în afara cãsãtoriei,
cererea o înregistreazã și o prezintã Ñ împreunã cu actele
doveditoare depuse de solicitant și un referat motivat precum și modificarea codului numeric personal atribuit grecuprinzând rezultatul verificãrilor Ñ primarului localitãții, șit, întrucât acesta nu este un atribut al stãrii civile.
Art. 102. Ñ (1) Ofițerul de stare civilã poate sã inițieze,
care este obligat sã soluționeze cererea, cu avizul prevãzut
la art. 11 lit. d), în termen de 30 de zile, printr-o dispoziție din oficiu, acțiuni în justiție, ori de câte ori constatã cã se
impune anularea, modificarea, rectificarea sau completarea
(anexele nr. 39, 40 și 41).
(2) În toate cazurile, ofițerul de stare civilã trebuie sã unor acte de stare civilã și a mențiunilor înscrise pe acesstabileascã faptul cã actul de stare civilã nu a fost întocmit tea.
(2) Actul de sesizare a instanței judecãtorești va fi însosau cã registrul de stare civilã a fost pierdut ori distrus, în
țit de extrase de pe actul în cauzã, exemplarele I și II, cu
totalitate sau în parte.
(3) În acest scop, verificã înregistrãrile din registrele de toate mențiunile existente.
Art. 103. Ñ (1) Anularea se poate cere în cazul când:
stare civilã curente, pe o perioadã de minimum 5 ani,
Ñ actul de stare civilã a fost întocmit într-un registru
înainte și dupã anul declarat de solicitant, precum și toate
necorespunzãtor;
înregistrãrile speciale, începând cu anul 1949.
Ñ actul nu trebuia întocmit la primãria respectivã;
(4) Dupã caz, se vor cere verificãri și în registrele de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.actul deEvaluation Purposes Only
Ñ faptul sau For stare civilã nu existã;
stare civilã speciale, exemplarul I, din perioada anilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
Ñ nu s-au respectat prevederile legale la întocmirea
actului de stare civilã;
Ñ mențiunea a fost înscrisã pe alt act de stare civilã;
Ñ mențiunea a fost operatã cu un text greșit.
(2) Anularea actului de stare civilã ori a unei mențiuni
se face prin bararea acestora cu douã linii, în diagonalã
(X) Ñ trase cu cernealã roșie Ñ și înscrierea, în rubrica
”mențiuni,,, a numãrului și a datei hotãrârii judecãtorești
definitive și irevocabile, precum și a instanței care a pronunțat-o.
Art. 104. Ñ (1) Rectificarea unor rubrici din actul de
stare civilã presupune îndreptarea unor erori materiale
comise cu ocazia înregistrãrilor de stare civilã și se face
prin bararea textului greșit cu o linie orizontalã Ñ trasã cu
cernealã roșie Ñ, înscriindu-se, deasupra, noul text, tot cu
cernealã roșie.
(2) În caz cã se face o completare, aceasta se înscrie
în întregime cu cernealã roșie.
(3) La rubrica ”mențiuni,,, se înscriu numãrul și data
hotãrârii judecãtorești, instanța care a pronunțat-o, precum
și conținutul rectificãrii.
Art. 105. Ñ Prin modificarea actelor de stare civilã se
înțelege înscrierea unor mențiuni privitoare la statutul civil
al titularului, așa cum sunt descrise în capitolul III.
CAPITOLUL VI
Atribuirea, înscrierea și gestionarea codului numeric
personal (CNP)

13

integral în actul de naștere, certificatul de naștere, buletinul
statistic și comunicarea de naștere pentru luarea în evidența populației.
(2) În dreptul codului numeric personal preluat din listã,
se va menționa numãrul actului de naștere și anul înregistrãrii. Codul atribuit va fi barat, în listã, cu o linie orizontalã.
(3) Persoanelor prevãzute la alin. (1) li se atribuie cod
numeric personal numai dacã s-au nãscut vii, chiar dacã la
data înregistrãrii nașterii nu se mai aflau în viațã.
Art. 110. Ñ Pentru cetãțenii români nãscuți în strãinãtate, codul numeric personal se atribuie astfel:
a) dacã nașterea a fost înregistratã la misiunile diplomatice sau la oficiile consulare de carierã ale României din
strãinãtate, de cãtre Primãria Sectorului 1 al municipiului
București, unde se pãstreazã aceste acte;
b) dacã nașterea a fost înregistratã la organele locale
competente ale statului respectiv, de cãtre ofițerul de stare
civilã al locului unde se transcrie actul de naștere;
c) dacã nașterea a fost înregistratã în strãinãtate, iar
actul de naștere nu este transcris în țarã, din listele de
coduri numerice ale Primãriei Sectorului 1 al municipiului
București.
(2) În acest caz, în dreptul codului preluat din listã, care
se bareazã cu o linie orizontalã, se vor menționa: numele
și prenumele persoanei, CRDS (cetãțean român cu domiciliul în strãinãtate) și anul atribuirii codului.
Art. 111. Ñ (1) În situația în care numãrul codurilor precalculate nu acoperã nevoile de atribuire pentru o anumitã
zi, se solicitã, în scris Ñ prin formațiunea localã de evidențã a populației Ñ, un cod numeric personal de la
Direcția de evidențã a populației.
(2) Codul astfel atribuit se înscrie în locul corespunzãtor
din lista de coduri precalculate.
Art. 112. Ñ (1) La primirea listelor de coduri precalculate, ofițerul de stare civilã verificã dacã listele aparțin locului de atribuire și dacã acestea conțin toate codurile
cuprinse în secvența repartizatã.
(2) Listele de coduri precalculate, îndosariate pe ani, se
înregistreazã în mod obligatoriu și se pãstreazã timp de
100 de ani, luându-se mãsuri de conservare și de asigurare a securitãții acestora de cãtre ofițerul de stare civilã.

Art. 106. Ñ (1) Atribuirea codului numeric personal se
face pe baza datelor înscrise în actul de naștere, referitoare la sex și la data nașterii.
(2) Codul numeric personal atribuit unei persoane nu
poate fi schimbat decât în cazurile în care se modificã,
potrivit legii, datele privind sexul și data nașterii. La întocmirea unui nou act de naștere, ca urmare a adopției cu
efecte depline, se preia codul atribuit anterior.
Art. 107. Ñ (1) Modificarea codului numeric personal
atribuit sau înscris greșit în actele de stare civilã se face,
la cererea persoanei în cauzã sau a reprezentantului legal
al acesteia ori din oficiu, numai cu avizul formațiunii locale
de evidențã a populației și cu aprobarea primarului.
(2) Aprobarea se dã pe baza procesului-verbal de
CAPITOLUL VII
constatare a erorii întocmit de ofițerul de stare civilã. La
Înregistrarea actelor de stare civilã în caz de mobilizare,
rubrica ”mențiuni,, din actul de stare civilã, se înscrie
rãzboi ori participare la misiuni de menținere a pãcii
numãrul procesului-verbal și data efectuãrii mențiunii,
sau în scop umanitar
aplicându-se ștampila cu noul cod. Codul numeric personal
atribuit sau înscris greșit se anuleazã cu o linie orizontalã.
Art. 113. Ñ (1) În caz de mobilizare, rãzboi ori partici(3) Noul cod numeric personal atribuit se comunicã la pare la misiuni de menținere a pãcii sau în scop umanitar,
formațiunea de evidențã a populației prin formularul ”comu- actele și faptele de stare civilã ale militarilor și personalului
nicare de modificare,,.
civil din unitãțile forțelor armate se înregistreazã de ofițerii
Art. 108. Ñ (1) Ofițerii de stare civilã atribuie coduri anume desemnați prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.
numerice personale din listele emise și distribuite anual de
(2) Modalitãțile de instruire a ofițerilor desemnați și de
cãtre Direcția de evidențã a populației din Ministerul de aprovizionare cu registrele de stare civilã necesare se staInterne, fiecãrui punct de atribuire, prin intermediul servici- bilesc prin protocol de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale și
ilor județene de stare civilã.
Ministerul de Interne.
(2) Pentru persoanele nãscute anterior anului în care se
Art. 114. Ñ (1) Actele de stare civilã se întocmesc,
înregistreazã nașterea, codul numeric personal se atribuie într-un singur exemplar, cu respectarea regulilor prevãzute
din listele corespunzãtoare anului de naștere, iar în cazul în prezenta metodologie.
în care nu existã aceastã posibilitate, se solicitã prin for(2) Despre actele și faptele de stare civilã înregistrate
mațiunea localã de evidențã a populației, de la Direcția de se va face mențiune și în jurnalul acțiunilor de luptã.
evidențã a populației din Ministerul de Interne.
(3) Dispozițiile art. 38 alin. (1) și (3) referitoare la înreArt. 109. Ñ (1) O datã cu întocmirea actului de naștere gistrarea cãsãtoriei se aplicã prin asemãnare.
și completarea buletinului statistic al actului de naștere pen(4) Aprobãrile prevãzute la art. 31 alin. (1), art. 40
tru ”nãscuți vii,,, se extrage din lista de coduri precalculate lit. b), precum și dovada cerutã de art. 53 alin. (2) se dau
primul cod liber, corespunzãtor datei de naștere a persoa- și, respectiv, se elibereazã de cãtre comandantul unitãții
Compressioncorespunzãtoare sexului, care se va prelua din care face parteFor Evaluation Purposes Only
nei și din grupa by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ofițerul de stare civilã militar.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

b) cuvintele ”sin,, și ”von,,, precum și titlurile de noblețe,
gradele militare sau confesionale, aflate înaintea numelor
de familie, nu vor fi preluate;
c) dacã în registrele de stare civilã sunt înscrise expresii ca ”vãduva lui Popescu Ion,,, la completarea rubricii ”numele de familie,,, se va înscrie numele de familie al femeii
Ñ respectiv Popescu Ñ, fãrã a se face altã mențiune;
d) în cazul când în actul de stare civilã nu este completatã rubrica referitoare la numele de familie și prenumele
unuia sau ale ambilor pãrinți, nu se completeazã nici rubricile corespunzãtoare din certificatul de stare civilã;
e) la rubrica ”numele de familie al mamei,,, în certificatele de stare civilã care se elibereazã de pe acte de naștere întocmite în Transilvania în perioada în care s-a
aplicat legea strãinã, în cazul copiilor nãscuți în timpul
cãsãtoriei, se trece numele de familie al tatãlui, întrucât, în
astfel de cazuri, la rubrica ”numele de familie al mamei,, se
înscria în registru numele de familie anterior încheierii
cãsãtoriei;
f) în certificatele de naștere care se elibereazã celor
recunoscuți și apoi legitimați prin cãsãtoria pãrinților, la
rubrica ”numele de familie al mamei,, se înscrie numele de
familie dobândit prin cãsãtorie;
g) rubricile din certificatul de stare civilã care nu se
completeazã se bareazã cu o linie orizontalã;
h) dacã nașterea s-a produs în strãinãtate, în rubrica
”localitatea,, se înscrie localitatea unde s-a nãscut, iar la
rubrica ”județul,, se înscrie țara. La fel se procedeazã și în
cazul rubricilor ”locul încheierii cãsãtoriei,, și ”locul decesului,,. În rubrica ”mențiuni,, se înscrie, dupã caz, ACT TRANSCRIS ori ACT RECONSTITUIT;
i) dacã într-un act de stare civilã datele sunt trecute sub
forma 13/26 aprilie, respectiv data pe stil vechi și pe stil
nou, în certificatul de stare civilã se trece ca datã cea
de-a doua (26 aprilie);
j) rubricile referitoare la locul nașterii și cel al înregistrãrii acesteia, la locul încheierii cãsãtoriei și cel al înregistrãrii acesteia, precum și la locul decesului și cel al
înregistrãrii acestuia din certificatele de stare civilã se completeazã cu denumirea comunei, orașului, municipiului sau
CAPITOLUL VIII
sectorului din municipiul București, astfel cum este înscris
Eliberarea certificatelor de stare civilã
în cuprinsul actului din registrul de stare civilã, cu excepția
Art. 118. Ñ (1) Certificatele de stare civilã se elibe- acelora care au purtat denumiri de persoane sau de date
reazã, la cerere, persoanei îndreptãțite, pe baza înregistrã- istorice și care ulterior au fost schimbate, când se vor
rilor și a mențiunilor înscrise în registrele de stare civilã, înscrie denumirile actuale;
k) la rubrica privind emitentul se înscrie denumirea actuinclusiv din registrele întocmite de parohii, din cele deținute
alã;
de primãrii și de Arhivele Naționale.
l) certificatele de stare civilã se semneazã de ofițerul de
(2) Certificatele de stare civilã se elibereazã numai
cetãțenilor care posedã act de identitate. Cetãțenii care nu stare civilã, aplicându-se, pe locul însemnat cu literele
au acte de identitate vor fi îndrumați sã solicite mai întâi ”L.S.,,, sigiliul stãrii civile, parafa ofițerului de stare civilã și
formațiunilor de evidențã a populației eliberarea actului de semnãtura acestuia;
m) rubricile privind județul se completeazã întotdeauna
identitate.
(3) Cetãțenilor români cu domiciliul în strãinãtate și cu denumirea actualã, potrivit organizãrii administrativ-teritocetãțenilor strãini ale cãror acte de stare civilã sunt înre- riale a României.
Art. 120. Ñ (1) La eliberarea unor certificate cu mengistrate în țarã li se vor elibera certificate pe baza pașațiuni, rubricile se completeazã cu datele înscrise inițial în
portului.
(4) Dacã certificatul de stare civilã se solicitã prin pri- actele de stare civilã, iar mențiunile se reproduc întocmai.
mãria locului de domiciliu, obligația verificãrii identitãții per- Certificatele de stare civilã eliberate anterior se retrag și se
soanei revine ofițerului de stare civilã care primește anuleazã.
(2) Pentru stabilirea cu precizie a numelui copiilor recucererea.
Art. 119. Ñ (1) Certificatele de stare civilã se comple- noscuți și apoi legitimați prin cãsãtoria ulterioarã a pãrințiteazã în limba românã, ținând seama atât de datele care lor, se va ține seama de urmãtoarele:
a) cei recunoscuți pânã la 10 iulie 1943 și nelegitimați
rezultã din cuprinsul actului din registrul de stare civilã, cât
și de modificãrile ce decurg din mențiunile înscrise ulterior prin cãsãtoria ulterioarã a pãrinților poartã numele mamei,
iar dacã au fost legitimați poartã numele tatãlui;
întocmirii acestuia.
b) cei recunoscuți sau legitimați între 10 iulie 1943Ñ31
(2) La completarea certificatelor de stare civilã, se vor
ianuarie 1954 poartã numele celor care i-au recunoscut sau
respecta urmãtoarele reguli:
a) la completarea numelui de familie, nu se ține seama i-au legitimat;
de cuvintele scrise în parantezã sau de particulele ”zis,,,
c) cei recunoscuți în localitãțile din Ardealul de Nord
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 1945, Evaluation Purposes Only
”recte,, sau ”nãscutã,,;
pânã la 6 martie For dacã nu au fost și legitimați prin
Art. 115. Ñ (1) În baza actelor de naștere și de cãsãtorie întocmite, se elibereazã celor îndreptãțiți adeverințe
doveditoare. În cazul celor decedați, adeverința se trimite
familiei sau aparținãtorilor.
(2) Adeverința va cuprinde, obligatoriu, rubricile prevãzute pentru modelul extraselor de naștere, de cãsãtorie sau
de deces, cuprinse în anexele nr. 4, 5 și 6, precum și unitatea din care fac parte, dupã caz, mama copilului, soții și,
respectiv, defunctul.
(3) În baza acestor adeverințe și a mențiunilor fãcute în
jurnalul acțiunilor de luptã al unitãții pot fi reconstituite
actele de stare civilã pierdute sau distruse.
Art. 116. Ñ (1) Actele de stare civilã întocmite în afara
teritoriului național se trimit în țarã, lunar, pãrții sedentare,
care le va înainta, de îndatã, pe bazã de borderou,
Primãriei Sectorului 1 al municipiului București.
(2) Actele de stare civilã întocmite pe teritoriul național,
în caz de mobilizare sau de rãzboi, se trimit, lunar, pe
bazã de borderou, Direcției de evidențã a populației din
Ministerul de Interne.
(3) Actele prevãzute la alin. (1) se transcriu, prin
copiere, fãrã vreo altã formalitate, în registrele curente ale
Primãriei Sectorului 1 al municipiului București, care va elibera și certificate de stare civilã, la cererea persoanelor
îndreptãțite.
(4) Actele menționate la alin. (2) se pãstreazã la
Direcția de evidențã a populației, pânã la încetarea mobilizãrii sau a stãrii de rãzboi, dupã care se trimit pentru
transcriere, prin copiere, în registrele curente ale primãriei
competente, astfel:
a) actul de naștere al copilului Ñ la domiciliul mamei;
b) actul de cãsãtorie Ñ la domiciliul soțului sau soției,
dupã caz;
c) actul de deces Ñ la ultimul domiciliu al defunctului.
Art. 117. Ñ Certificatele de stare civilã se elibereazã
titularilor sau persoanelor îndreptãțite, la cerere, pe baza
actelor transcrise prin copiere la primãriile prevãzute în
art. 116 alin. (4) și a adeverințelor doveditoare, eliberate
conform art. 115, care se rețin și se anuleazã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

15

cãsãtoria ulterioarã a pãrinților, poartã numele mamei, iar
Art. 126. Ñ (1) Atât la primirea cererii, cât și la eliberadacã au fost legitimați poartã numele tatãlui.
rea certificatului de stare civilã, ofițerul de stare civilã este
(3) La cererea persoanelor fizice sau juridice, se pot eli- obligat sã verifice persoana care l-a solicitat, pe baza actebera dovezi din care sã rezulte numai numele de familie și lor de identitate ce le posedã.
prenumele, precum și dacã s-a efectuat sau nu o înregis(2) În toate cazurile, pe cerere și pe cotorul certificatului
trare în registrele de stare civilã ale localitãții.
de stare civilã se trece seria și numãrul actului de identi(4) În certificatele de stare civilã nu se înscriu mențiuni tate.
referitoare la religia titularului sau a titularilor, dupã caz.
Art. 127. Ñ Certificatele de stare civilã prezentate cu
Art. 121. Ñ (1) Cetãțenilor strãini sau persoanelor fãrã modificãri, ștersãturi, adãugiri sau neconcordanțe cu privire
cetãțenie care au domiciliul pe teritoriul României, ale cãror la datele înscrise în ele, se rețin și se trimit primãriei emiacte de stare civilã au fost întocmite în registrele române, tente în vederea anulãrii și eliberãrii unui nou certificat de
li se elibereazã direct certificate de stare civilã.
stare civilã.
(2) La rubrica ”mențiuni,, din certificatul de stare civilã se
Art. 128. Ñ (1) Certificatul de naștere se elibereazã
înscrie, dupã caz, ”titularul este cetãțean ..................,, sau numai titularului actului.
”soțul/soția este cetãțean ............................,,.
(2) Pentru copiii minori, care nu au acte de identitate,
Art. 122. Ñ (1) Cererile privind eliberarea certificatelor precum și pentru cei puși sub interdicție, certificatul de nașde stare civilã ale cetãțenilor strãini ale cãror acte de stare tere se elibereazã pãrintelui sau reprezentantului legal.
civilã s-au produs și s-au înregistrat în România, precum și
(3) Dacã un copil este nãscut viu și a decedat pânã la
ale cetãțenilor români cu domiciliul sau cu reședința în data înregistrãrii nașterii, la cererea pãrinților, se elibereazã
strãinãtate se soluționeazã de cãtre primãriile care pãs- certificatul de naștere, cu mențiunea DECEDAT, sau numai
treazã registrele respective și, dupã caz, în conformitate cu certificatul de deces.
prevederile art. 11 alin. (5) și (6) din Legea nr. 119/1996,
Art. 129. Ñ (1) Certificatul de cãsãtorie se poate elibera
de cãtre Direcția de evidențã a populației.
unuia dintre soți sau, la cerere, ambilor soți.
(2) La primirea solicitãrii de la Direcția de evidențã a
(2) Pentru soțul supraviețuitor sau în caz de divorț, penpopulației, ofițerul de stare civilã identificã actul, comple- tru motive întemeiate, se pot elibera certificate de cãsãtorie
teazã certificatul de stare civilã sau îl dactilografiazã și îl cu mențiunile corespunzãtoare.
expediazã de îndatã, împreunã cu un extras pentru uz ofiArt. 130. Ñ (1) Certificatul de deces se elibereazã
cial de pe actul respectiv, cu toate mențiunile existente pe membrilor familiei sau altor persoane îndreptãțite.
marginea acestuia.
(2) Este interzis sã se înscrie în certificatul de deces,
Art. 123. Ñ (1) Persoanele care au domiciliul în alte
prin mențiune, cauza decesului.
localitãți decât cele în care sunt pãstrate registrele de stare
Art. 131. Ñ (1) În cazuri deosebite Ñ persoane grav
civilã și nu se pot deplasa personal pentru a obține certifibolnave, netransportabile, internate în unitãți sanitare și de
cate de stare civilã vor adresa cererea primãriei în raza
protecție socialã etc. Ñ, se elibereazã certificatele de nașcãreia au domiciliul sau reședința, indicând localitatea unde
se gãsește actul respectiv și datele de stare civilã, pentru tere sau de cãsãtorie și altor persoane, în afara celor prevãzute la art. 128 și 129, cu aprobarea primarului.
identificarea actului.
(2) Persoanele cu domiciliul sau cu reședința în strãinã(2) Ofițerul de stare civilã care primește aceastã cerere
tate, a cãror naștere și/sau cãsãtorie a fost înregistratã în
solicitã, în termen de 3 zile, primãriei care are în pãstrare
registrul de stare civilã sã i se expedieze certificatul de România, pot solicita eliberarea certificatului de
stare civilã. Acesta va fi trimis, în plic recomandat, în ter- naștere/cãsãtorie și prin împuternicit cu procurã specialã.
Art. 132. Ñ (1) Persoana al cãrei nume de familie sau
men de 3 zile de la primirea cererii, trecând în act, la
prenume a fost înregistrat în actele de stare civilã tradus în
rubrica ”certificate eliberate,,, seria și numãrul certificatului
altã limbã decât cea maternã ori cu ortografia altei limbi
de stare civilã trimis.
(3) Ofițerul de stare civilã care primește certificatul de poate cere înscrierea Ñ prin mențiune pe marginea acestor
stare civilã completat invitã petiționarul, în termen de acte Ñ a numelui de familie ori a prenumelui retradus, sau
cu ortografia limbii materne, atât la rubricile privind pe titu48 ore, pentru a-l ridica, sub luare de semnãturã.
(4) Dacã, în urma invitațiilor fãcute, petentul nu se pre- lar, cât și la cele privind pe pãrinții sãi.
(2) Cererea se depune la primãria locului de domiciliu
zintã, iar de la data primirii certificatului de stare civilã au
trecut 3 luni, ofițerul de stare civilã restituie certificatul de sau direct la primãria care are în pãstrare actul de stare
stare civilã la primãria emitentã, în vederea anulãrii și efec- civilã.
(3) Aprobarea pentru înscrierea mențiunii se dã, prin
tuãrii mențiunii despre aceasta pe marginea actului, la
dispoziție, de cãtre primarul localitãții care are în pãstrare
rubrica ”certificate eliberate,,.
Art. 124. Ñ În cazul în care registrul este distrus par- registrele (anexa nr. 43).
(4) Efectele aprobãrii se extind asupra copiilor minori și
țial, neexistând posibilitatea completãrii certificatului de stare
civilã solicitat, ofițerul de stare civilã se va adresa consiliu- asupra celuilalt soț, dacã au nume de familie comun,
lui județean, respectiv Primãriei Municipiului București și, numai dacã acesta din urmã își dã consimțãmântul.
(5) Dacã soții nu se înțeleg cu privire la extinderea
dupã caz, direcțiilor județene ale Arhivelor Naționale, pentru
eliberarea unui extras, cu toate mențiunile, la primirea efectelor aprobãrii asupra copiilor minori, se procedeazã
conform art. 30 alin. (4).
cãruia va întocmi certificatul de stare civilã.
Art. 133. Ñ (1) Pe baza aprobãrii, se efectueazã menArt. 125. Ñ (1) În caz de pierdere, furt sau distrugere a
certificatului de stare civilã, persoanei îndreptãțite i se eli- țiune pe marginea actului de stare civilã și se elibereazã
bereazã, la cerere, un nou certificat, cu perceperea taxei un nou certificat, iar cel eliberat anterior se reține și se
legale de timbru. Cererea pentru eliberarea noului certificat anuleazã.
trebuie sã cuprindã, în mod amãnunțit, împrejurãrile în care
(2) Dacã ofițerul de stare civilã nu poate stabili cu ceracesta a fost pierdut, furat sau distrus (anexa nr. 42).
titudine traducerea sau ortografierea în limba maternã, cere
(2) Când existã suspiciuni cu privire la sinceritatea celor solicitantului sã prezinte o traducere sau ortografiere ofideclarate de solicitant, ofițerul de stare civilã întocmește un cialã, autentificatã de notarul public.
referat, care se trimite, împreunã cu cererea, unitãții de
Art. 134. Ñ (1) La eliberarea unui certificat de stare
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposescivilã,
civilã în condițiile art. 132, pe actul de stare Only
poliție competente, pentru efectuarea de verificãri.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

exemplarul I, se face mențiunea: ”numele de familie corect
este ................................, iar prenumele este .........................
(se va trece numele de familie și prenumele titularului și
ale pãrinților sãi), în baza Dispoziției nr. ............................
din .............................., datã în conformitate cu prevederile
art. 19 din Decretul nr. 975/1968,,, comunicându-se despre
aceasta și la exemplarul II al registrului de stare civilã.
(2) În cazul în care se solicitã certificate de stare civilã
de pe acte pe care existã mențiuni în sensul cã s-au eliberat certificate scrise cu ortografia limbii materne sau cu
prenumele tradus, ori solicitanții au mai primit astfel de certificate, chiar dacã nu s-a operat mențiunea respectivã,
noile certificate se elibereazã potrivit dispozițiilor art. 132,
operându-se mențiunea de mai sus.
Art. 135. Ñ (1) În pag. 1 a buletinului de identitate se
aplicã ștampila cu urmãtorul conținut: ”Eliberat certificatul
de stare civilã, în baza art. 19 din Decretul nr. 975/1968,
cu numele de familie .................................................... și
prenumele ........................... . Buletinul de identitate va fi
preschimbat pânã la ..............................,,, dupã care ofițerul
de stare civilã semneazã, pune data și aplicã ștampila.
(2) În situația persoanelor deținãtoare de cãrți de identitate informatizate, ofițerul de stare civilã, o datã cu eliberarea certificatului de stare civilã, va invalida cartea de
identitate a persoanei prin perforarea spațiului în care se
aflã înscrisã perioada de valabilitate, punându-i în vedere
sã se prezinte la formațiunea de evidențã a populației în
termen de 15 zile.
Art. 136. Ñ Cererile pentru procurarea de certificate de
stare civilã din strãinãtate se soluționeazã de cãtre
Ministerul Afacerilor Externe Ñ Direcția relații consulare.
Art. 137. Ñ (1) Ofițerul de stare civilã care întocmește
un act de cãsãtorie sau de deces care privește un
cetãțean strãin va trimite, în termen de 5 zile de la înregistrare, un extras la Direcția de evidențã a populației.
(2) În cazul înscrierii unei mențiuni de divorț care privește un cetãțean strãin aparținând statelor menționate în
anexa nr. 44, se trimite la Direcția de evidențã a populației
un extras de pe actul de cãsãtorie, pe care se va înscrie
și conținutul mențiunii operate pe acesta.
(3) Pe extrasele ce se vor expedia, conform alineatelor
precedente, se va scrie cetãțenia celui în cauzã și documentul în baza cãruia a fost stabilitã.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 138. Ñ (1) Actele de jurisdicție ale instanțelor judecãtorești, notariatelor sau oricãror autoritãți competente
dintr-un alt stat referitoare la statutul civil al persoanelor,
care sunt recunoscute de plin drept, potrivit Legii
nr. 105/1992, se înscriu în registrele de stare civilã
române, cu avizul Direcției de evidențã a populației.

(2) Cererea persoanei interesate se trimite, pentru avizare, de primãria care a primit-o, însoțitã de actul original
și traducerea legalizatã de un notar public din țarã.
(3) Dupã verificarea documentelor, Direcția de evidențã
a populației le returneazã, specificând modul de soluționare
a cererii și, dupã caz, mențiunea ce trebuie înscrisã pe
marginea actului de stare civilã.
Art. 139. Ñ (1) Conținutul și forma certificatelor de naștere, de cãsãtorie și de deces, precum și ale extraselor
pentru mențiuni care se transmit în strãinãtate sunt prevãzute în anexele nr. 1Ñ6.
(2) Principalele imprimate și formulare auxiliare folosite
în domeniul stãrii civile, altele decât cele la care s-a fãcut
referire în prezenta metodologie, sunt prevãzute în anexele
nr. 45Ñ54. Registrele de stare civilã aflate în pãstrarea primãriilor sectoarelor municipiului București, precum și delimitarea fondurilor arhivistice ale municipiului București, pe ani,
sunt prevãzute în anexa nr. 58.
Art. 140. Ñ Comunicãrile nominale pentru nãscuții vii,
cetãțeni români, ori cu privire la modificãrile intervenite în
statutul civil al persoanelor în vârstã de la 0Ñ14 ani, prevãzute în anexele nr. 55 și 56, se înainteazã, pe bazã de
borderou (anexa nr. 57), la formațiunile de evidențã a
populației, la sfârșitul fiecãrei luni, fãrã a se depãși data de
5 a lunii urmãtoare.
Art. 141. Ñ (1) Ofițerii de stare civilã întocmesc buletine
statistice pentru nãscutul viu, pentru nãscutul mort, de
cãsãtorie și de deces, în conformitate cu modelele și
instrucțiunile de completare emise de Comisia Naționalã
pentru Statisticã.
(2) Pentru actele de stare civilã întocmite la misiunile
diplomatice sau oficiile consulare de carierã ale României
din strãinãtate, buletinele statistice se întocmesc de cãtre
Primãria Sectorului 1 al municipiului București.
Art. 142. Ñ Anexele nr. 1Ñ58 fac parte integrantã din
prezenta metodologie.
Art. 143. Ñ Registrele de stare civilã curente și cele
aflate în stoc vor fi folosite pânã la epuizare, iar certificatele de stare civilã, pânã la data de 31 decembrie 1997.
Art. 144. Ñ Departamentul pentru Administrație Publicã
Localã împreunã cu Ministerul de Interne vor stabili și vor
transmite instituțiilor cu atribuții în domeniul stãrii civile
modificãrile ulterioare ce se impun a fi aduse metodologiei,
precizãri și noi texte de mențiuni, dupã caz.
Art. 145. Ñ (1) Prezenta metodologie intrã în vigoare la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
(2) Pe aceeași datã, Instrucțiunile cu privire la aplicarea
prevederilor Decretului nr. 278/1960 și ale H.C.M.
nr. 1.091/1960, aprobate prin Ordinul comun nr. 190/1970
al Ministerului Afacerilor Interne și Comitetului de Stat pentru Economia și Administrația Localã, modificat prin Ordinul
comun nr. 80/1975 al Comitetului pentru Problemele
Consiliilor Populare și Ministerului de Interne, precum și
orice alte dispoziții contrare se abrogã.

Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș

Ministru de interne,
Gavril Dejeu

Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Grigore Lãpușanu
București, 13 octombrie 1997.

Nr. 1.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

17
ANEXA Nr. 1
Format A4

Actul de identitate: seria ............. nr. .............................
Actul de naștere: nr. ............................. din ...................
Data eliberãrii ..................................

Semnãtura de primire ........................

ROMÂNIA

ROUMANIE

Seria ............
Nr. ................

Numele de familie ..................................... Prenumele ..............................................

ROMANIA

CERTIFICAT DE NAȘTERE
CERTIFICAT DE NAISSANCE / BIRTH CERTIFICATE
Seria ............ Nr. ................
SŽrie/Series

No./Nmb.

DATE PRIVIND COPILUL

____ _________ __ _________
  __     __    



Cod Numeric Personal

Dates concernant lÕenfant/
Data concerning the child

Code personnel/Personal number

S A A L L Z Z N N N N N C

Numele de familie
Nom/Surname

Prenumele
PrŽnom/First name

Sexul

Data nașterii

Sexe/Sex

Date de naissance/Date of birth

Locul nașterii

Anul/AnnŽe/Year

Luna/Mois/Month

Localitatea/LocalitŽ/Place

Ziua/Jour/Day

Județul/DŽpartement/County

Lieu de naissance/
Place of birth

DATE PRIVIND PÃRINÞII

/Dates concernant les parents / Data concerning the parents

Numele de familie
TATÃL

Nom/Surname

P•re/Father

Prenumele
PrŽnom/First name

Numele de familie
MAMA

Nom/Surname

M•re/Mother

Prenumele
PrŽnom/First name

Act de naștere nr. ............................................ din ...............................................................................
Acte de naissance no./
Birth document nmb.

de/from

(ziua, luna, anul/jour, mois, annŽe/day, month, year)

înregistrat la .................................................................................
enregistrŽ ˆ/
registered at

.......................................................

(Localitatea/Ambasada/Consulatul)
(LocalitŽ/Ambassade/Consulat / Place/Embassy/Consulate)

Județul/DŽpartement/County

Mențiuni
Mentions/Mentions ............................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................

Semnãtura
L.S.

Signature/Signature

......................................
Eliberat de ..........................................................................................

____ _     
Data   ____________


DelivrŽe par/Issued by
Date/Date A A A A L
Z Z
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationLPurposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
ANEXA Nr. 2
Format A4

Seria ............
Nr .................

Numele de familie ..................................... Prenumele ..............................................
Actul de identitate: seria ............. nr. .............................
Actul de cãsãtorie: nr. ............................. din ...................
Data eliberãrii ..................................

Semnãtura de primire ........................

ROMÂNIA

ROUMANIE

ROMANIA

CERTIFICAT DE CÃSÃTORIE
CERTIFICAT DE MARIAGE / MARRIAGE CERTIFICATE
Seria ............ Nr. ................
SŽrie/Series

DATE PRIVIND SOÞII

No./Nmb.

SOÞUL

SOÞIA

Dates concernants les Žpoux/
Data concerning the couple

ƒpoux/Husband

ƒpouse/Wife

Codul numeric personal

  __     __    
____ _________ __ _________



  __     __    
____ _________ __ _________



S A A L L Z Z NN NN N C

S A A L L Z Z N N N N N C

Code personnel/
Personal number

Numele de familie
Nom/Surname

Prenumele
PrŽnom/First name

Data nașterii

Anul/AnnŽe/Year

Luna/Mois/Month

Ziua/Jour/Day

Anul/AnnŽe/Year

Luna/Mois/Month

Ziua/Jour/Day

Date de naissance/
Date of birth

Locul nașterii

Localitatea/LocalitŽ/Place

Județul/Dep.Co.

Localitatea/LocalitŽ/Place

Județul/Dep./Co.

Lieu de naissance/
Place of birth

Numele de familie
dupã cãsãtorie
Nom apr•s le mariage/
Surname after the marriage

P•re
Father

Numele de familie
Nom/Surname

Prenumele
PrŽnom/First name

M•re
Mother

MAMA

TATÃL

DATE PRIVIND PÃRINÞII / Dates concernant les parents / Data concerning the parents

Numele de familie
Nom/Surname

Prenumele
PrŽnom/First name

Data și locul încheierii cãsãtoriei / Date et lieu de la cŽlŽbration du mariage / Date and place of the marriage celebration
....................................................................................................................................................................
Act de cãsãtorie nr. ......................................... din ...............................................................................
Acte de mariage no./
Marriage document nmb.

de/from

(ziua, luna, anul / jour, mois, annŽe / day, month, year)

înregistrat la .................................................................................
enregistrŽ ˆ/
registered at

.......................................................

(Localitatea/Ambasada/Consulatul)
(LocalitŽ/Ambassade/Consulat / Place/Embassy/Consulate)

Județul/DŽpartement/County

Mențiuni

Mentions/Mentions ...........................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................

L.S.
Eliberat de ..........................................................................................

Semnãtura
Signature/Signature

......................................
____ _________ _
Data   __    __



DelivrŽe par/Issued by
Date/Date A A A A L
Z Z
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationLPurposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

19
ANEXA Nr. 3
Format A4

Actul de identitate: seria ............. nr. .............................
Actul de deces: nr. ............................. din .....................
Data eliberãrii ..................................

Semnãtura de primire ........................

ROMÂNIA

ROUMANIE

Seria ............
Nr. ................

Numele de familie ..................................... Prenumele ..............................................

ROMANIA

CERTIFICAT DE DECES
CERTIFICAT DE DƒCéS / DEATH CERTIFICATE
Seria ............ Nr. ................
SŽrie/Series

No./Nmb.

DATE PRIVIND DECEDATUL

____ _________ __ _________
  __     __    



Cod Numeric Personal

Dates concernant le dŽcŽdŽ/
Data concerning the deceased

Code personnel/Personal number

S A A L L Z Z N N N N N C

Numele de familie
Nom/Surname

Prenumele
PrŽnom/First name

Sexul

Data nașterii

Sexe/Sex

Date de naissance/Date of birth
Localitatea/LocalitŽ/Place

Județul/DŽpartement/County

Localitatea/LocalitŽ/Place

Județul/DŽpartement/County

Locul nașterii

Anul/AnnŽe/Year

Luna/Mois/Month

Ziua/Jour/Day

Lieu de naissance/
Place of birth

Domiciliul

Adresse/Address

Data decesului
Date du dŽc•s/
Date of decease
A/A/Y L /M/M
Z /J/D

Locul decesului
Lieu du dŽc•s/Place of death
Localitatea /LocalitŽ/Place

DATE PRIVIND PÃRINÞII

Județul /DŽpartement/County

/Dates concernant les parents / Data concerning the parents

Numele de familie
TATÃL

Nom/Surname

P•re/Father

Prenumele
PrŽnom/First name

Numele de familie
MAMA

Nom/Surname

M•re/Mother

Prenumele
PrŽnom/First name

Act de deces nr. .............................................. din ...............................................................................
Acte de dŽc•s no./
Demise document nmb.

de/from

(ziua, luna, anul / jour, mois, annŽe / day, month, year)

înregistrat la .................................................................................
enregistrŽ ˆ/
registered at

.......................................................

(Localitatea/Ambasada/Consulatul)
(LocalitŽ/Ambassade/Consulat / Place/Embassy/Consulate)

Județul/DŽpartement/County

Mențiuni

Mentions/Mentions ..............................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................

L.S.
Eliberat de ..........................................................................................

Semnãtura
Signature/Signature

......................................
____ _   
Data   ____________



Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationLPurposes Only
DelivrŽe par/Issued by
Date/Date A A A A L
Z Z

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
ANEXA Nr. 4
Format A5

ROMÂNIA
SERVICIUL CENTRAL DE STARE CIVILÃ

EXTRAS DE PE ACTUL DE NAȘTERE

La data de .................................... sub nr. ..............................
la Primãria ...................................................................................
județul .................................................................... s-a înregistrat
nașterea lui ......................................................................................
de sex ....................................... fiul/fiica lui .....................................
și ........................................................... nãscut(ã) în anul ............
luna ................................................ ziua .................. în localitatea
......................................... județul .................................................
Cetãțenia pãrinților:
Tatãl ...................................................................................
Mama .................................................................................
Data completãrii extrasului .................................................

ȘEF SERVICIU,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

21

ANEXA Nr. 5
Format A5

ROMÂNIA
SERVICIUL CENTRAL DE STARE CIVILÃ

EXTRAS DE PE ACTUL DE CÃSÃTORIE
(PENTRU MENÞIUNI ÎN ACTE DE STARE CIVILÃ)

La data de .................................................. sub nr. ...................
la Primãria ...................................................................................
județul .......................................................... s-a încheiat cãsãtoria
între ................................................................................................
fiul lui ............................................... și .......................................
nãscut în anul .............. luna ...................................... ziua .............
în ..................................................................................................
țara ................................................ cetãțenia .................................
și .....................................................................................................
fiica lui ............................................ și ...........................................
nãscutã în anul .......................... luna ........................... ziua .........
în ..................................................................................................
țara ........................................................ cetãțenia ........................
Potrivit învoielii, în cãsãtorie soțul va purta numele de familie
................................................. și soția numele de familie ....................
Data completãrii extrasului ................................................

ȘEF SERVICIU,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
ANEXA Nr. 6
Format A5

ROMÂNIA
SERVICIUL CENTRAL DE STARE CIVILÃ

EXTRAS DE PE ACTUL DE DECES
(PENTRU MENÞIUNI ÎN ACTE DE STARE CIVILÃ)

La data de .......................................... sub nr. ........................
la Primãria ..................................................................................
județul ........................................................ s-a înregistrat decesul
lui ..............................................................................................
fiul/fiica lui ................................... și ..............................................
nãscut(ã) în anul .................... luna ................................. ziua ......
în ..................................................................................................
țara ............................ cetãțenia ......................... de sex ...................
cu domiciliul în .........................................................................
strada ....................................................... nr. .......... decedat(ã) în
anul .............. luna ........................................................ ziua ..........
în localitatea ................................................ județul ......................
Data completãrii extrasului ................................................

ȘEF SERVICIU,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

23
ANEXA Nr. 7

CONSILIUL JUDEÞEAN .............................

Serviciul de stare civilã
PRIMÃRIA
(comunei, orașului, municipiului)

.......................................................
Nr. ....... din ................
PROCES-VERBAL

încheiat astãzi .................................................
Subsemnații .....................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
În temeiul art. ............................ din Legea nr. 69/1991, republicatã, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/1997, și al art. 72 alin. (2) din Legea nr. 119/1996,
am verificat activitatea de stare civilã a Primãriei municipiului/orașului/comunei .............................,
desfãșuratã în perioada ........................................
Ofițer(i) de stare civilã a(u) fost desemnat(i) ..................................................................., prin
dispoziția nr. ..................................../............................... a primarului localitãții.
Constatãri (deficiențe)
Nr. acte întocmite și verificate (total): ..................................................
Ñ de naștere ...................................,
din care: adopții naționale ....................................;
adopții internaționale .............................................;
Ñ de cãsãtorie ................................;
Ñ de deces .....................................;
1. Înregistrarea și întocmirea actelor
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Evidența și gestiunea certificatelor
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

Naștere

Cãsãtorie

Deces

Stoc la ....................
Primite
Eliberate
Anulate
Rãmase
în alb ......................
a) Seria și numãrul certificatelor anulate .....................................................................................
b) Seria și numãrul certificatelor rãmase în alb:
Naștere: .............................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Cãsãtorie: ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Deces: ...............................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
c) Cotoare distruse:
Naștere:. ............................................................................................................................................
Cãsãtorie: ..........................................................................................................................................
Deces: ...............................................................................................................................................
d) Nr. certificate retrase și distruse ........................................ (total)
Ñ de naștere ....................................; de cãsãtorie ........................; de deces ......................
3. Mãsuri
Acte de anulat: .................................................................................................................................
Motive:...............................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Acte de rectificat: .......................................... Rubrica: ..................................................................
Alte mãsuri:.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
4. Sancțiuni
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Drept pentru care am încheiat prezentul proces-verbal, în ......................... exemplare, din care
unul la ................................... și unul la ....................................

Din partea consiliului județean,
................................................

Ofițer de stare civilã,
....................................

ANEXA Nr. 8

Primãria ...............................................
Județul .................................................
Starea civilã ........................................
Nr. ...................... din ........................
Cãtre
................................................................
La cererea dv. nr. ..................... din ............................. vã comunicãm cã în registrele de stare
civilã ale localitãții ............................................................................ a fost (nu a fost) înregistrat(ã)
..................................................... numitului(ților) ................................... și ............................................
(nașterea, cãsãtoria, decesul)

la actul nr. ...................................... din ..............................................
Ofițer de stare civilã,
.......................................
L.S.
ANEXA Nr. 9
PROCES-VERBAL

Anul ............., luna ....................., ziua .......
Noi .............................................., primarul localitãții ...................................., județul ................, și
(numele și prenumele)

......................................................................., ofițer de stare civilã delegat, certificãm cã prezentul
(numele și prenumele)

registru, exemplarul ............................, conține ............................ file, urmând a fi deschis cu actul
(I sau II)

(în cifre și litere)

nr. .........................
Primar,

Ofițer de stare civilã delegat,

L.S.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

25
ANEXA Nr. 10

PROCES-VERBAL

Anul ............., luna ....................., ziua .......
Noi ..........................................., primarul localitãții ...................................., județul .....................,
(numele și prenumele)

și ............................................................................., ofițer de stare civilã delegat, constatãm cã în
(numele și prenumele)

registrul de acte de .................................................................................... exemplarul ................. s-au
(naștere, cãsãtorie, deces)

(I sau II)

întocmit .............................................. actele pe anul .................................., urmând a fi deschis cu
(în cifre și litere)

actul nr. ............, în anul urmãtor.

Primar,
L.S.

Ofițer de stare civilã delegat,

ANEXA Nr. 11

PROCES-VERBAL

Anul ............., luna ....................., ziua .......
Noi .........................................................................., primarul localitãții ......................................,
(numele și prenumele)

județul ........................................................................, și ......................................................................,
(numele și prenumele)

ofițer de stare civilã delegat, constatãm cã în prezentul registru de acte de ......................................
(naștere, cãsãtorie, deces)

s-au înscris, pe anul ......................, actele de la nr. .................................. la nr. ...........................
Registrul a fost întocmit prin copiere de pe exemplarul nr. ..................................., care se aflã
la ..................................

Primar,
L.S.

Ofițer de stare civilã delegat,

ANEXA Nr. 12

OPIS ALFABETIC

cu actele de ................................ întocmite în registrele de stare civilã
ale Primãriei ....................... în cursul anului ................
Nr.
crt.

Numele de familie
și prenumele

Numãrul
actului

Data
întocmirii

NOTÃ:
Se tipãrește sub formã de registru-opis alfabetic, separat pentru actele de naștere, de cãsãtorie
de deces.
Compressionșiby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Nr. de
înregistrare

luna

ziua

Data înregistrãrii

anul

Nr.
și adresa
documentului
Emitentul

INTRARE
Conținutul
pe scurt
al documentului

Compartimentul
care primește
corespondența
anul

luna

ziua

Data expedierii

REGISTRU DE INTRARE-IEȘIRE

NEXA Nr. 13

Destinatarul

Conținutul
pe scurt
al documentului

IEȘIRE
Nr. de înregistrare
la care se anexeazã
(indicativul dosarului)

ANEXA Nr. 13

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

27
ANEXA Nr. 14

*

O M A NI

A*

- ---- - - -- - - - ------ - - -- - - -

R

-- -- - - -- - -- - -- -- - -- - - -

1. Sigiliul Stãrii civile

Diametrul sigiliului = 25 mm

Starea civilã

- -- - - - - - - - - - - -- - - - - - -- - - - -

În spațiul punctat se înscrie, dupã caz:
Municipiul
Orașul .................... Județul .........................
Comuna
Sectorul
Consiliul Județean .........................................
2. Parafa ofițerului de stare civilã

Ioan Anton

I

ofițer de stare civilã

L < 50 mm
I < 5 mm

L

ANEXA Nr. 15

Primãria ............................
Județul..............................
D I S P O Z I Þ I A Nr. .........

din anul ............... luna ...................... ziua ....................
Primarul (municipiului, orașului, comunei)1) É......................................, județul É.........................,
având în vedere procesul-verbal înregistrat la nr.2) É............................ din3) É.....................,
precum și referatul autoritãții tutelare É................................................, din care rezultã cã s-a gãsit
un copil de sex É................................, având aproximativ4) É.............. (ani, luni), ai cãrui pãrinți nu
sunt cunoscuți,
în temeiul dispozițiilor art. 2 din Decretul nr. 975/1968 și ale art. .....................É din Legea
nr. 69/1991, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 22/1997,
DISPUN:

Art. 1. Ñ Copilul gãsit la data de É...................................., în5) É......................., va purta
numele de familie É.............................................. și prenumele ....................................................É
Art. 2. Ñ În baza prezentei dispoziții, ofițerul de stare civilã va înregistra, în registrele de
stare civilã, nașterea copilului gãsit.
Data ..............................

Primar,

1)
2)
3)
4)
5)

Denumirea localitãții.
Nr. de înregistrare a procesului-verbal întocmit de poliție, medic și reprezentantul autoritãții tutelare.
Data înregistrãrii.
Vârsta stabilitã de medic.
Locul unde a fost gãsit.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
ANEXA Nr. 16
Format A3
(se tipãrește sub formã de mapã)

ROMÂNIA
Județul .....................................
Primãria ...................................
Starea civilã

DOSAR Nr. ..........É/199 ....
cuprinzând documentele ce au stat la baza încheierii cãsãtoriei dintre
........................................É și ........................................É

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
Declarația de cãsãtorie a fost datã și
semnatã în fața noastrã.
Am confruntat datele înscrise în declarație
cu cele din certificatele de naștere, care
corespund întocmai.

29

PRIMÃRIA
....................................
Starea civilã
Nr. ...............................
din .............É 199 .É

Ofițer de stare civilã,
..........................................

DECLARAÞIE DE CÃSÃTORIE

Subsemnații: ..................................................................................................................................,
(numele și prenumele soțului)

domiciliat în ...............................................................É, str. ..........................................É nr. ........,
bloc ......É, scara ......É, etajul ......É, apartamentul ........, județul/sectorul É..................................,
și É.........................................., domiciliatã în ..................................É, str. É.......................................
(numele și prenumele soției)

nr. ..É, bloc ..É, scara ....É, etajul ........, apartamentul É...... județul/sectorul ..........................É,
în vederea cãsãtoriei pe care dorim sã o încheiem, declarãm cã:
Ñ am luat cunoștințã reciproc de starea sãnãtãții noastre și de prevederile art. 4Ñ10 și 27
din Codul familiei și nu existã nici o piedicã legalã pentru încheierea cãsãtoriei;
Ñ dupã încheierea cãsãtoriei vom purta numele de familie:
SOÞUL ..........................................................
SOÞIA ...........................................................
Ne legitimãm cu cartea/buletinul de identitate seria ........É nr. ...........É și cartea/buletinul de
identitate seria .........É nr. ........................É .
Cunoaștem cã legea penalã pedepsește pe cei care fac declarații false.
Data .................É 199É
Semnãturile
...................................
...................................

Întocmit act de cãsãtorie nr. ............É /199 É.
Operat mențiuni
pe actele de naștere din registrul ex. I
nr. ........................................................É al localitãții ..........................................É, pentru soț
nr. ..........................................................É al localitãții É...................................., pentru soție
Trimis comunicare de mențiune
cu adresa nr. ...........................É din ...............................É
la ..........................................................................................É

Data .............................................
Semnãtura
.............................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

ROMÂNIA

PÃRINÞII

PRIMÃRIA ..............................

Numele de familie al tatãlui .................................................

CERTIFICAT DE NAȘTERE

Prenumele tatãlui ...................................................................
Numele de familie al mamei ................................................
Prenumele mamei..................................................................

CODUL NUMERIC PERSONAL
 
__ ________ ____ ____ ______ __
 

   

LOCUL ÎNREGISTRÃRII

Numele de familie ................................................................

Comuna
Orașul .............................................................................................................
Municipiul

Prenumele ...............................................................................

Județul ..................................................................................

S A A L L Z Z N N N N N C

{

Sexul .......................................................................................
Anul................................................................

Nașterea a fost trecutã în registrul de stare civilã

(cifre și litere)

la nr. ...............................................É din anul É.........

Data
nașterii

.......................................................................
Luna ...............................................................
Ziua ................................................................

luna ........................................................... ziua É.........

(cifre și litere)

MENÞIUNI
................................................................................................

LOCUL NAȘTERII COPILULUI

................................................................................................

Comuna
Orașul ..............................................................................................................
Municipiul

................................................................................................

Județul.....................................................................................
Seria .................É nr. É...............

Conform cu originalul
Semnãtura
L.S.

ROMÂNIA

PÃRINÞII

PRIMÃRIA ..............................

Numele de familie al tatãlui .................................................

CERTIFICAT DE NAȘTERE

Prenumele tatãlui ...................................................................
Numele de familie al mamei ................................................
Prenumele mamei..................................................................

CODUL NUMERIC PERSONAL
 
__ ________ ____ ____ ______ __
 

   

LOCUL ÎNREGISTRÃRII

Numele de familie ...............................................................

Comuna
Orașul ...........................................................................................................
Municipiul

Prenumele ..............................................................................

Județul ..................................................................................

S A A L L Z Z N N N N N C

Sexul.......................................................................................
Anul ...............................................................

Nașterea a fost trecutã în registrul de stare civilã

(cifre și litere)

la nr. ...............................................É din anul É.........

Data
nașterii

......................................................................
Luna ..............................................................
Ziua ...............................................................

luna ......................................................... ziua É...........

{

(cifre și litere)

MENÞIUNI
................................................................................................

LOCUL NAȘTERII COPILULUI

................................................................................................

Comuna
Orașul .............................................................................................................
Municipiul

................................................................................................

Județul ....................................................................................
Seria .................É nr. É...............

Conform cu originalul
Semnãtura
L.S.

Prezentul dosar numerotat, sigilat și parafat conține .............. file.
Semnãtura

...................................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

31
ANEXA Nr. 17

CERERE

Subsemnatul(a) .................................É......................................................................, cu domiciliul
în ...................................................., str. É....................................... nr. .......É, județul/sectorul ...É
............................................................................, vã rog sã aprobați oficierea cãsãtoriei mele cu
numita(tul) ........................................................................................É în afara sediului primãriei, și
anume .........................................................................É, pentru urmãtoarele motive:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Semnãtura
.......................................

Data ................................

Domnului primar al .........................................................................

ANEXA Nr. 18
CERERE

Subsemnatul(a) .....................................................................................................É, cu domiciliul
în ............................................, str. É.................................... nr. ..É, județul/sectorul É...................,
vã rog sã aprobați oficierea cãsãtoriei mele cu numita(tul) É............................. în ziua de ..........É,
în conformitate cu prevederile art. 29 alin. (2) din Legea nr. 119/1996, pentru urmãtoarele motive:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Semnãtura
.......................................

Data ................................

Domnului primar al .........................................................................
ANEXA Nr. 19
CERERE

Subsemnata É...................................., în vârstã de É ani, cu domiciliul în É.......................,
str. É................................ nr. ......É, județul (sectorul) .................................É, vã rog sã încuviințați
încheierea cãsãtoriei mele cu numitul .....................................É la Primãria É...............................,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (2) și art. 7 alin. (2) din Codul familiei,
pentru urmãtoarele motive:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Data ................................

Semnãtura
.......................................

NOTÃ:
Cererea se depune la primãria localitãții în care urmeazã a se încheia cãsãtoria, însoțitã de
urmãtoarele documente:
a) pentru dispensã de vârstã:
Ñ copie, legalizatã sau certificatã de ofițerul de stare civilã, de pe certificatul de naștere;
Ñ ancheta socialã întocmitã de autoritatea tutelarã de la domiciliul solicitantei;
Ñ avizul dat de medic;
b) pentru dispensã de grad de rudenie:
Ñ copii, legalizate sau certificate de ofițerul de stare civilã, de pe certificatele de stare civilã,
pe baza cãrora se poate stabili gradul de rudenie.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
ANEXA Nr. 20

Primãria ...............................................
Județul .................................................
Starea civilã
PROCES-VERBAL

Încheiat astãzi: anul ...........É luna É.................. ziua ..........
La încheierea cãsãtoriei dintre Dl É........................................................................................... și
Dra (Dna) É......................................................................................., luarea consimțãmântului și aducerea la cunoștințã a dispozițiilor din Codul familiei referitoare la drepturile și îndatoririle soților
s-au fãcut prin intermediul Dlui (Dnei) ................................................É din .....................................É,
str. É....................................................... nr. .......É, interpret autorizat de ....................................É
sub nr. ....................................É, întrucât (soțul/soția) este cetãțean strãin/surdomut.

Ofițer de stare civilã,
L.S.

Interpret,

Soțul ........................................
Soția ........................................

ANEXA Nr. 21

Primãria ...............................................
Județul .................................................
Starea civilã
Nr. É............. din ..........................É

PROCES-VERBAL

Încheiat astãzi: anul ...........É luna É.................. ziua ..........
..................................................................., ofițer de stare civilã
(numele și prenumele)

În urma verificãrilor efectuate/vãzând opunerile primite în legãturã cu declarația de cãsãtorie
a numiților .......................................................É și É....................................................., înregistratã la
nr. ...................................É din ................................É, din care rezultã cã: .................................É
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Constatând cã nu sunt îndeplinite cerințele legii pentru încheierea cãsãtoriei, în temeiul
art. 15 din Codul familiei și al art. 30 din Legea nr. 119/1996, refuz oficierea acesteia.
Întocmit în douã exemplare, dintre care unul s-a înmânat declaranților.

Compression by CVISION

Ofițer de stare civilã,
.............................................
L.S.
Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

33
ANEXA Nr. 22

Primãria ...............................................
Județul .................................................
Starea civilã
Nr. É............. din ..........................É
Cãtre
Poliția É..................................................
Evidența populației
Vã facem cunoscut cã în luna É..........................., anulÉ.......... s-a înregistrat decesul urmãtoarelor persoane,
pentru care vã înaintãm actele de identitate depuse cu ocazia înregistrãrii sau declarațiile din care rezultã motivele pentru care nu au putut fi depuse:
Nr.
crt.

1.
2.

Numele
și prenumele

Ultimul
domiciliu

Nr. actului
de deces
și data
înregistrãrii

IONESCU GHEORGHE Focșani
72/16 sept. 96
str. Victoriei 14
VASILE TUDOR
Focșani
73/30 sept. 96
str. Arțarilor 2

Seria
și nr.
actului
de identitate

Seria și numãrul
certificatului
de deces
eliberat

Cauza
decesului

AL 186173

D8 464723

Insuficiențã cardiacã

BT 101988

D8 464724

Obturarea cãilor
respiratorii

Ofițer de stare civilã,
............................................
L.S.

ANEXA Nr. 23

Primãria ...............................................
Județul .................................................
Starea civilã
Nr. É............. din ..........................É
Cãtre
Centrul Militar al ................................
Vã facem cunoscut cã în luna ....................................É, anul .........É s-a înregistrat decesul urmãtoarelor persoane, pentru care vã înaintãm livretele militare depuse cu ocazia înregistrãrii sau declarațiile din care rezultã motivele
pentru care nu au putut fi depuse:
Nr.
crt.

1.

Numele, prenumele
și codul numeric personal

IONESCU GHEORGHE
__ ______ __ __ ____
__
 __ __ __  __

Ultimul
domiciliu

Data decesului
și nr. actului

Seria și nr.
livretului militar

Focșani,
str. Victoriei 14

14 sept. 1996
act. 210

Of. 154216

Focșani,
str. Arțarilor 2

29 sept. 1996
act. 218

declarație

S A A L L Z Z N N N N N C

2.

VASILE TUDOR
__ ______ __ __ ____
__
 __ __ __  __
S A A L L Z Z N N N N N C

Ofițer de stare civilã,
.............................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
L.S.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
ANEXA Nr. 24

Parchetul de pe lângã Judecãtoria ................
..........................................................................
(Poliția ..........................)
Nr. .................. din ...........................................
DOVADÃ

La data de .......................................................... am fost sesizați despre decesul numitului(tei)
................................................................................................................................, cu ultimul domiciliu
în ........................................................, str. ............................................................................... nr. ....,
județul/sectorul .............................................., care s-a produs la ora ..... în ziua de ..... datoritã
....................................................................................................................................................................
Prezenta dovadã servește la înregistrarea decesului la Primãria ......................................, în
conformitate cu prevederile art. 35 din Legea nr. 119/1996.
Prim-procuror/Șeful Poliției,
...................................................
....................................................................................................................................................................
Parchetul de pe lângã Judecãtoria ................
..........................................................................
(Poliția ..........................)
Nr. .................. din ...........................................
DOVADÃ

La data de .......................................... am fost sesizați de ..........................................................,
cu domiciliul în ......................................................., despre gãsirea unui cadavru în ........................ .
Cadavrul a fost gãsit în ziua de .........................., la ora ........ .
Prezenta dovadã servește la înregistrarea decesului la Primãria ...................................., în
conformitate cu prevederile art. 35 alin. (3) din Legea nr. 119/1996.
Prim-procuror/Șeful Poliției,
...................................................

ANEXA Nr. 25

Primãria ...............................................
Județul .................................................
Starea civilã
Nr. É............. din ..........................É
ADEVERINÞÃ

Adeverim prin prezenta cã la data de .................................., în actul nr. ................................,
s-a înregistrat decesul lui ............................................., cu ultimul domiciliu în .................................,
str. .......................................... nr. ....., județul/sectorul .........................., decedat în ziua de ...... .
Adeverința servește numai pentru înhumare/incinerare și se reține de cãtre administrația
cimitirului/crematoriului.
Ofițer de stare civilã,
........................................
L.S.

NOTÃ:
Ñ Adeverința se întocmește într-un singur exemplar și nu se elibereazã duplicat.
CompressionÑ Fãrã prezentarea acestei adeverințe PdfCompressor. sau incinerarea.
by CVISION Technologies’ nu se face înhumarea For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

35
ANEXA Nr. 26

Domnule Primar,
Subsemnatul (a) .............................................................., fiul (fiica) lui ........................................
și al .................................................., nãscut(ã) la .................................. în .......................................,
județul/sectorul ....................., domiciliat(ã) în ........................................, str. ......................................
nr. ......, bl. ..........., sc. ..., et. ....., ap. ......, județul/sectorul ........................, posesor al actului de
identitate ............................ seria ........... nr. ......................., eliberat de ............................................,
vã rog sã-mi aprobați transcrierea, în registrele de stare civilã române, a certificatului (extrasului)
de ............................... eliberat de autoritãțile ..................................... privind pe ..................................
și ..............................................
Anexez certificatul (extrasul), în original și copie legalizatã, precum și traducerea legalizatã.
Data ................................
Semnãtura,
.......................................
Domnului primar al .............................................., județul ........................................

ANEXA Nr. 27
MENÞIUNI

care se înscriu pe actele de stare civilã
1. La înregistrarea actelor de naștere în cazuri speciale:
a) ”Act reconstituit (întocmit ulterior) în baza Dispoziției nr. ...................... din .........................
a primarului ......................................................................................................, județul .......................,,;
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

b) ”Act transcris în baza certificatului de naștere nr. .................. din ........................., eliberat
de autoritãțile ....................., și a aprobãrii nr. ..................... din ................ a Direcției de evidențã a
populației (D.E.P.),,;
c) ”Act înregistrat tardiv în baza Sentinței civile nr. ........................ din .......................................
a Judecãtoriei ................................,,;
d) ”Act întocmit în baza Sentinței de încuviințare a adopției cu efecte depline nr. ...............
din ................................... a Tribunalului (Judecãtoriei) ...........................................,, .
2. La înregistrarea actelor de cãsãtorie în cazuri speciale:
a) ”Act reconstituit (întocmit ulterior) în baza Dispoziției nr. ......................... din ................... a
primarului ........................................................................................................, județul ......................... .
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

Cãsãtoria a fost încheiatã în anul .........., luna ......................., ziua ....., în localitatea ...................,
județul/țara ..............................,,;
b) ”Act transcris în baza certificatului de cãsãtorie nr. ......................... din .........................,
eliberat de autoritãțile ......................................., și a aprobãrii nr. ......................... din ........................
a Direcției de evidențã a populației. Cãsãtoria a fost încheiatã în anul .........., luna ......................,
ziua ........, în localitatea ..............................., țara .................................,,.
3. La înregistrarea actelor de deces în cazuri speciale:
a) ”Act reconstituit (întocmit ulterior) în baza Dispoziției nr. ...................... din ...........................
a primarului ....................................................................................., județul .....................................,,.
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

b) ”Act transcris în baza certificatului de deces nr. ......................................, eliberat de autoritãțile ......................, și a aprobãrii nr. ...................... din ...................... a (D.E.P.),,;
c) ”Act întocmit în baza Hotãrârii declarative de moarte nr. ............................................. din
................................ a Judecãtoriei ...................................,,.
4. Mențiunea de cãsãtorie:
Ñ ”Cãsãtorit(ã) cu ........................................, act nr. ....................... din ...............................,
înregistrat la Primãria ............................................................, județul .......................... Dupã încheierea
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

cãsãtoriei poartã numele de familie ....................................................,,.
5. Mențiunea de deces care se aplicã pe actul de naștere:
Ñ ”Decedat, act. nr. ........... din .............., înregistrat la Primãria ................................................,
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

județul ...............................,,.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
6. Mențiunea de deces care se aplicã pe actul de cãsãtorie:
............................................................................................. a decedat. Act nr. ..........................
(numele și prenumele soțului, soției)

din .........................., înregistrat la Primãria .........................................................................................,
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

județul ............................................ .
7. Mențiunea care se aplicã pe actul de naștere al soțului în viațã:
Ñ ”Cãsãtoria cu .............................................................. s-a desfãcut, prin decesul
soțului(soției), act de deces nr. ................. din ......., înregistrat la Primãria .............................................,
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

județul ................................................. .
8. Mențiuni privind recunoașterea paternitãții/maternitãții, tãgada paternitãții, contestarea recunoașterii și stabilirea filiației:
a) ”Recunoscut de ........................................., nãscut(ã) la data de ..........................................
în ................................................, cu domiciliul în ....................................................................., prin
declarația de recunoaștere înregistratã la nr. ................................... din ........................................,,.
b) ”Prin Sentința nr. ................................. din ........................... a Judecãtoriei .........................
s-a stabilit cã ........................................... nu este tatãl minorului,,.
c) ”Prin Sentința nr. .......................................... din ...................... a Judecãtoriei ......................
s-a admis contestarea recunoașterii paternitãții/maternitãții de cãtre ...................................................,
la data de ..........................................,,.
d) ”Prin Sentința nr. .......................................... din ..................... a Judecãtoriei .......................
s-a stabilit filiația fațã de ..............................................., nãscut(ã) la data de ...................................
în ..............................., cu domiciliul în .................................................., copilul urmând a purta
numele de familie ..............................................,,.
e) ”Prin Sentința nr. ............................................... din .................................................................
a Judecãtoriei ............................................................................... s-a încuviințat ca în viitor copilul sã
poarte numele de familie .........................................,,.
NOTÃ:
Numele de familie al minorului se va trece așa cum este prevãzut în dispozitivul sentinței.
f) ”Prin Sentința nr. ....................................... din ......................... a Judecãtoriei .......................
s-a luat act de recunoașterea paternitãții/maternitãții de cãtre .........................................................,
nãscut(ã) la ..................................... în ...................................., cu domiciliul în .................................,,.
g) ”Recunoscut de cãtre ........................................., nãscut la .................... în .......................,
cu domiciliul în ........................................................, județul .............................., prin înscris autentic/testament. Comunicarea a fost fãcutã de Biroul notarial ..................., cu adresa nr. ..................
din ..................................,,.
9. Mențiuni privind adopția cu efecte restrânse:
a) ”Adoptat de cãtre ...................................................., nãscut la data de ............................. în
localitatea ................................., și de cãtre .........................., nãscutã la data de ................................
în localitatea ................................................, prin Sentința nr. ................................ din .........................
a Tribunalului .................................... . Cel adoptat a dobândit numele de familie ........................,,.
b) ”Adopția a fost desfãcutã prin Sentința nr. ........................................... din ............................
a Judecãtoriei/Tribunalului ..............................., urmând a purta numele de familie .......................,,.
10. Mențiuni privind adopția cu efecte depline:
a) ”Adoptat cu efecte depline de cãtre ............................................................, nãscut la data
de ........................... în localitatea ................................ și de cãtre ............................, nãscutã la data
de ............................................ în localitatea ......................................, prin Sentința nr. ........................
a Tribunalului ............................. . S-a întocmit un nou act de naștere cu nr. .....................................
din ......................., la Primãria ........................................................................ județul ....................,,.
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

b) ”Prin Sentința nr. ....................................... din .............................. a Tribunalului ..............
s-a desfãcut adopția cu efecte depline, urmând a purta numele de familie .................................,,.
c) ”Adoptat cu efecte depline de cãtre ................................, nãscut la data de ......................
în localitatea ................................, și de cãtre ..........................., nãscutã la data de ...........................
în localitatea ....................................., prin ........... nr. ..... din ........................ a ................................,
(ce a fost recunoscutã de Tribunalul ........................... prin Sentința nr. ............ din ........................).
(Mențiunea a fost înscrisã în baza aprobãrii D.E.P. nr. ....................................... din .........................).
(S-a întocmit un nou act de naștere cu nr. .................................. din ...................................., la
Primãria ..................................................),,.
11. Mențiuni privind adopția, pe actul de cãsãtorie:
a) ”.................................................................. (numele și prenumele soțului adoptat) a fost
adoptat cu efecte restrânse prin Sentința nr. ............................. din .................................... a
Tribunalului ............................ . Cel adoptat
dobândit numele de
Compression by CVISION Technologies’aPdfCompressor.familie .....................................,,.
For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

37

b) ”........................................................................................................ a fost adoptat cu efecte
(numele și prenumele soțului adoptat)

depline de cãtre ................................................. și de cãtre ........................................................... prin
Sentința nr. .................................. din ..................................... a Tribunalului ..................................... .
Cel adoptat a dobândit numele de familie ....................................................., locul nașterii fiind localitatea ....................................., județul .....................................,,.
c) ”Prin Sentința nr. ......................... din ............................ a Tribunalului ................................
s-a desfãcut adopția cu efecte restrânse. .......................................................... va purta numele de
(soțul, soția)

familie .................................................,,.
d) ”Prin Sentința nr. .................................. din ............................................. a
Tribunalului/Judecãtoriei ............................................ s-a desfãcut adopția cu efecte depline. Soțul
(soția) ................................. va purta numele de familie .................................,,.
12. Mențiuni de divorț:
a) Pe actul de cãsãtorie:
Ñ ”Desfãcut cãsãtoria prin Sentința nr. ................................... din ............................ a
Judecãtoriei .............................. . Fostul soț va purta numele de familie .................., iar fosta soție
numele de familie .....................................,,.
Ñ ”Desfãcut cãsãtoria prin Sentința nr. ..................... din ........................ a ...............................,
ce a fost recunoscutã de Tribunalul ............................................... prin Sentința nr. .........................
din ........................... . Comunicatã de D.E.P. cu adresa nr. ......................... din ..........................,,.
b) Pe actele de naștere ale foștilor soți:
Ñ ”Cãsãtoria cu ................................. a fost desfãcutã prin Sentința nr. .................................
din ....................... a Judecãtoriei .................................................. . Dupã divorț va purta numele de
familie .......................................,,.
Ñ ”Cãsãtoria cu ..................................................... a fost desfãcutã prin sentința nr. ...............
din .............................. a ..........................................., ce a fost recunoscutã de Tribunalul ..................
prin Sentința nr. ................................ din .....................................,,.
13. Mențiunea în cazul cãsãtoriei declarate nule sau anulate prin sentința civilã rãmasã definitivã și irevocabilã:
”Cãsãtoria dintre ......................................... și ................................ a fost declaratã nulã/anulatã
prin Sentința nr. ................................. din ...................... a Judecãtoriei ........................................,,.
14. Mențiuni privind schimbarea numelui:
a) ”Schimbat numele de familie și/sau prenumele, conform Deciziei nr. .................................
din .............................. a I.G.P.ÑD.E.P., din ......................... în ....................... ,,.
b) ”Numele de familie dobândit prin cãsãtorie a fost schimbat în ........................., conform
Deciziei nr. ....................... din ...................... a I.G.P.ÑD.E.P.,,.
c) ”Schimbat numele de familie și/sau prenumele soțului și soției, conform Deciziei
nr. .......................... din .................. a I.G.P.ÑD.E.P., dupã cum urmeazã: soțul, din ..........................
în ............................, iar soția, din ........................ în ..........................,,.
d) ”Schimbat numele de familie al titularului actului și al pãrinților sãi, conform Deciziei
nr. .................................. din .................................... a I.G.P.ÑD.E.P., dupã cum urmeazã: titularul,
din .............................. în ............................., tatãl, din ....................... în ..............................., iar
mama, din ......................... în ....................................,,.
e) ”Numele de familie și/sau prenumele tatãlui (mamei) a fost schimbat din ...........................
în ..................................... ca urmare a adopției/pe cale administrativã/încuviințãrii purtãrii numelui,
prin Sentința/Decizia nr. ................................ din ................................... a ....................................,,.
f) ”Schimbat numele de familie al tatãlui (mamei) soțului/soției din ..........................................
în ............................................, și a prenumelui din .................................... în ..................................,
conform Deciziei nr. ....................................... din ................................... a I.G.P.ÑD.E.P.,,.
g) ”Schimbat numele de familie și/sau prenumele, din ............................. în ........................,
prin ........................ nr. ......................... din ......................... a ........................, ce a fost recunoscut
de Tribunalul ......................... prin Sentința nr. ............................ din ............................. . (Mențiunea
a fost înscrisã în baza aprobãrii D.E.P. nr. ............................ din .............................),,.
15. Mențiuni primite din strãinãtate:
a) ”Cãsãtorit(ã) cu ..........................................................., la data de .........................................,
în localitatea ..............................................., țara ...................................., conform comunicãrii D.E.P.
nr. ................................. din ................................. . Actul nu a fost transcris în România,,.
b) ”Decedat(ã) la data de ........................................., în localitatea .........................................,
țara ................................., conform comunicãrii D.E.P. nr. ............................ din ..........................
Actul nu a fost transcris în România,,.
NOTÃ:
În cazul în care certificatele sunt transcrise în România, la cererea celor interesați, mențiunile

vor avea CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byurmãtorul cuprins:

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
c) ”Cãsãtoria cu ..................................................................... a fost transcrisã în registrele
Primãriei ..........................................................................................., județul ........................................
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

sub numãrul .................................. din ....................................... . Dupã cãsãtorie poartã numele de
familie ........................................,,.
d) ”Decesul a fost transcris în registrele Primãriei ......................................................................,
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

județul ....................., sub nr. .................................. din .....................................,,.
NOTÃ:
La operarea mențiunilor de deces pe actul de cãsãtorie se completeazã cu numele și prenumele soțului.
16. Mențiunea privind redobândirea cetãțeniei române:
Ñ ”Redobândit cetãțenia românã, conform Legii nr. 21/1991. Comunicatã de D.E.P. cu
adresa nr. ........................../ .......................,,.
17. Mențiunea privind dobândirea cetãțeniei române:
Ñ ”Dobândit cetãțenia românã, conform Hotãrârii Guvernului nr. ................. din ................... .
Comunicatã de D.E.P. cu adresa nr. ................................... din ..................................,,.
18. Mențiunea privind pierderea sau renunțarea la cetãțenia românã:
Ñ ”Prin Hotãrârea Guvernului nr. .................... din ......................... s-a aprobat renunțarea/sa retras cetãțenia românã numitului(ei) .................................................................................... conform
(numele și prenumele)

comunicãrii D.E.P. nr. .......................... din ............................,,.
19. Mențiunea în cazul identificãrii unui ”cadavru cu identitate necunoscutã,,:
Ñ ”Conform comunicãrii .......................................................................... nr. ............................
(Parchetului, Poliției)

din .............................., prezentul act privește pe ................................, fiul lui ....................................
și al ................................., nãscut la data de ................................., în localitatea .............................,
cu ultimul domiciliu în ..........................................., județul ..................................................,,.

ANEXA Nr. 28

Primãria ...............................................
Județul .................................................
Starea civilã
Nr. É............. din ..........................É
Cãtre
Primãria .........................................
Județul ...........................................
Ñ Starea civilã Ñ
Vã rugãm sã efectuați pe actul .............................................. al ........................................,
fiul/fiica lui .................................. și al ..................................., înregistrat la nr. ................................ din
anul ........, luna ................................, ziua ......., urmãtoarea mențiune:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Ofițer de stare civilã,
.....................................
L.S.
....................................................................................................................................................................
Nr. de înregistrare ....................................
din ..............................................................
Operat mențiune în registrul....................
ex. I act nr. .......... din ............................
Data ...........................................................

Compression

Ofițer de stare civilã,
...........................................
L.S.
by CVISION Technologies’

Nr. de înregistrare .............................................
din .......................................................................
Operat mențiune în registrul
ex. II act nr. .......... din ....................................
Data ....................................................................
Semnãtura
...........................................
L.S.
PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

39
ANEXA Nr. 29

INSPECTORATUL GENERAL AL POLIÞIEI

Direcția de evidențã a populației
Serviciul central de stare civilã
Nr. ................ din .......................
Cãtre
Primãria ...................................................
Județul ....................................................
Ñ Starea civilã Ñ
Vã trimitem, alãturat, certificatul de .............................................................. (avizul de mențiune)
privind pe .............................................................. pentru a opera pe marginea actului de
.......................................................urmãtoarea mențiune:
....................................................................................................................................................................
În cazul când este operatã mențiunea, ca urmare a transcrierii, rugãm sã ne fie restituitã
lucrarea.
Șeful serviciului
........................................
L.S.

ANEXA Nr. 30

Datã în fața noastrã
Ofițer de stare civilã,
Semnãtura
.............................
DECLARAÞIE

Subsemnatul ...................................., nãscut la data de ......................... în ..........................,
județul ................................, domiciliat în ................................, str. ................................... nr. ........,
bl. .........., sc. ......., et. ......., ap. ......, județul/sectorul ............................, posesor al cãrții de identitate/buletinului de identitate seria .............. nr. .................., prin prezenta recunosc ca fiind al meu
copilul .........................., nãscut la ....................... de cãtre ........................., și doresc sã-mi poarte
numele de familie.

Data ................................

Semnãtura
.......................................

Subsemnata ..................................................... sunt de acord ca fiul (fiica) mea, nãscut(ã) la
data de ................................ în ..............................., județul .................................., din relațiile mele
cu numitul .................................., sã poarte numele de familie ......................................... .

Data ................................

Semnãtura
.......................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
ANEXA Nr. 31
CERERE DE SCHIMBARE DE NUME

Subsemnatul ..............................................................., nãscut la data de .....................................
în ..............................................., județul ...................................., cetãțenia ........................................,
naționalitatea ............................................., de profesie ........................., posesor al buletinului de
identitate/cãrții de identitate seria .......... nr. ................., domiciliat în ...............................................,
str. ..................................... nr. ........, județul ............................., telefon (acasã) .............................,
   
 
 

C.N.P. __ ________ ____ ____ ______ __
S A A L L Z Z N N N N N C

Vã rog sã-mi aprobați schimbarea numelui de familie din ...........................................................
în ......................................... și a prenumelui din .................................. în ........................................ .
De asemenea, cer schimbarea numelui de familie din ................................................................
în ................................................................ pentru urmãtorii copii minori:
1. .......................................................................................................................................................
(numele, prenumele, locul și data nașterii)

2. .......................................................................................................................................................
3. .......................................................................................................................................................
În susținerea cererii, menționez urmãtoarele:
Ñ Numele anterioare pe care le-am purtat, porecla și proveniența lor
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Motivele pentru care solicit schimbarea numelui sunt:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Date despre solicitant și rudele acestuia:
Ñ Starea civilã .............................................................................
(necãsãtorit, cãsãtorit, divorțat, vãduv)

Ñ Pãrinții solicitantului:
Tatãl ..................................................................................................................................................
(numele de familie și prenumele)

Mama ................................................................................................................................................
(numele de familie și prenumele)

Dacã pãrinții și-au schimbat numele sau prenumele prin decizie administrativã
Da q
Nu q
Ñ Soțul (sau soția) .........................................................................................................................
(numele și prenumele)

Tatãl ..................................................................................................................................................
Mama ................................................................................................................................................
Ñ Locul și data cãsãtoriei solicitantului ........................................................................................
Ñ Locul și data divorțului sau locul și data decesului soțului (soției) .......................................
....................................................................................................................................................................
Ocupația și locul de muncã ale petiționarului la data depunerii cererii .........................................
..............................................., telefon .................................... .
Declar pe propria rãspundere cã motivele și datele arãtate corespund realitãții.
Anexez urmãtoarele acte:
1. .......................................................................................................................................................
2. .......................................................................................................................................................
3. .......................................................................................................................................................
4. .......................................................................................................................................................
5. .......................................................................................................................................................

Data ................................

Semnãtura solicitantului
.......................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

41
ANEXA Nr. 32

.......................................
Județul .......................................
Nr. ............... din ......................
POLIÞIA

DOVADÃ

În conformitate cu prevederile art. 9 alin. (2) și ale art. 13 alin. (2) din Decretul nr. 975/1968,
se aprobã scutirea de publicare în Monitorul Oficial al României a cererii de schimbare a numelui,
depusã de dl (dna) ................................................. din .................................., str. ...............................
nr. .........................................ù.
Prezenta servește și ca dovadã a scutirii de plata taxei de timbru.
Șeful Poliției,
........................
L.S.
ANEXA Nr. 33
MINISTERUL DE INTERNE

Direcția de evidențã a populației
DECIZIA

Nr. ............ din ...........
În conformitate cu prevederile Decretului nr. 975/1968 cu privire la nume, se admite cererea
de schimbare a (numelui de familie și/sau prenumelui) .....................................................................,
dnei/dlui ..............................................., domiciliat(ã) în ................................................................,
fiul/fiica lui .............................. și al(a)..........................., nãscut(ã) în localitatea ..................................,
județul ....................................., la ........................................, care urmeazã sã poarte în viitor numele
de familie .................................. și prenumele ........................................... .
Director,
.....................................
ANEXA Nr. 34
DOVADA

Subsemnatul ...................................................... am luat cunoștințã cã cererea de schimbare
a numelui a fost aprobatã și, în termen de 60 de zile de la data de ......................., urmeazã sã
depun la aceastã primãrie chitanța de 1.700 lei pentru plata taxei de timbru.
Semnãtura
............................
Am primit decizia de schimbare a numelui nr. ............................. la data de ......................
Semnãtura
............................
ANEXA Nr. 35
MINISTERUL DE INTERNE

Direcția de evidențã a populației
Nr. .................. din .....................
Cãtre
CONSILIUL JUDEÞEAN .................................................

Ñ Serviciul de stare civilã Ñ
Vã facem cunoscut cã, prin Hotãrârea Guvernului nr. ...................... din .................................,
s-a acordat cetãțenia românã numitului(tei) .......... ......................., fiul(fiica) lui ....................................
și al(a)............................., nãscut(ã) ............................ la ...................... în ....................................... .
Veți lua mãsuri sã se opereze pe marginea actului de stare civilã, exemplarele I și II,
mențiunea prevãzutã în Metodologia pentru aplicarea unitarã a dispozițiilor Legii nr. 119/1996.
Nașterea s-a înregistrat la ................ sub nr. ........... din ......... .
Cãsãtoria s-a înregistrat la ............... sub nr. ........... din ......... .
Șeful serviciului,
.......................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
....................................
Serviciul de stare civilã

CONSILIUL JUDEÞEAN

Primãria

Cãtre
Municipiului ...........................
Orașului ..................................
Comunei .................................

Vã facem cunoscut cã s-a operat în actul de naștere nr. ................. din .........................,
exemplarul II, și în actul de cãsãtorie nr. .......................... din ..........................., exemplarul II,
mențiunea de acordare a cetãțeniei române pentru numitul(a) ................................ .
Veți lua mãsuri pentru operarea mențiunilor respective și în exemplarul I, conform
Metodologiei pentru aplicarea unitarã a dispozițiilor Legii nr. 119/1996.
Șeful Serviciului de stare civilã,
............................................................
Operat mențiunea în actul de naștere nr. ..................... din ......................... și în actul de
cãsãtorie nr. ......................... din ......................................
Ofițerul de stare civilã,
...............................................

ANEXA Nr. 36
MINISTERUL DE INTERNE

Direcția de evidențã a populației
Nr. .............. din ...............
Cãtre
Consiliul Județean .............................................
Ñ Serviciul de stare civilã Ñ
Vã facem cunoscut cã, în conformitate cu prevederile Legi nr. 21/1991, s-a aprobat redobândirea cetãțeniei române numit .........................................., fiul (fiica) lui .......................................
și al(a) ..............................., nãscut(ã) ........................... la .......................... în .................................. .
Veți lua mãsuri sã se opereze pe marginea actelor de stare civilã, exemplarele I și II, mențiunea prevãzutã de Metodologia pentru aplicarea unitarã a dispozițiilor Legii nr. 119/1996.
Șeful serviciului,
.....................................
....................................
Serviciul de stare civilã

CONSILIUL JUDEÞEAN

Primãria

Cãtre
Municipiului ...........................
Orașului ..................................
Comunei .................................

Vã facem cunoscut cã am operat în actul de naștere nr. ....................... din ............................
și în actul de cãsãtorie nr. ............................ din ........................, pentru numit .........................,
urmãtoarea mențiune: ”Redobândit cetãțenia românã, conform Legii nr. 21/1991. Comunicatã de
Direcția de evidențã a populației cu adresa nr. .................../.....................,,.
Veți lua mãsuri pentru operarea mențiunii și pe marginea actelor de stare civilã, exemplarul I.
Șeful Serviciului de stare civilã,
..........................................................
Operat mențiunea în actul de naștere nr. ........................ din ......................... și în actul de
cãsãtorie nr. ......................... din ........................... .
Ofițerul de stare civilã,

..................................................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

43
ANEXA Nr. 37

MINISTERUL DE INTERNE

Direcția de evidențã a populației
Nr. .............. din ...............
Cãtre
Consiliul Județean .............................................
Ñ Serviciul de stare civilã Ñ
Vã facem cunoscut cã, prin Hotãrârea Guvernului nr. ..................... din ..................................,
s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã numitului(ei) ....... ............................................, fiul(fiica)
lui .................... și al(a) ............................, nãscut(ã) ....................... la ................... în ..................... .
Veți lua mãsuri sã se opereze pe marginea actului de stare civilã, exemplarele I și II,
mențiunea prevãzutã în Metodologia pentru aplicarea unitarã a dispozițiilor Legii nr. 119/1996.
Nașterea s-a înregistrat la ................ sub nr. ........... din ......... .
Cãsãtoria s-a înregistrat la ............... sub nr. ........... din ......... .
Șeful serviciului,
.....................................
CONSILIUL JUDEÞEAN ....................................
Serviciul de stare civilã

Primãria

Cãtre
Municipiului ...........................
Orașului ..................................
Comunei .................................

Vã facem cunoscut cã s-a operat în actul de naștere nr. ........................ din ...................,
exemplarul II, și în actul de cãsãtorie nr. ...................... din ....................., exemplarul II, mențiunea
de renunțare la cetãțenia românã pentru numitului(ei) .... .......................... .
Veți lua mãsuri pentru operarea mențiunilor respective și în exemplarul I, conform
Metodologiei pentru aplicarea unitarã a dispozițiilor Legii nr. 119/1996.
Șeful Serviciului de stare civilã,
......................................................
Operat mențiunea în actul de naștere nr. ....................... din ........................... și în actul de
cãsãtorie nr. ..................... din ....................................
Ofițerul de stare civilã,
..........................................
ANEXA Nr. 38
CERERE

Subsemnatul .............................................................. vã rog sã aprobați reconstituirea (întocmirea ulterioarã) actului meu de .....................................................
Motivul pentru care cer reconstituirea este....................................................................................
Motivul pentru care nu am cerut pânã acum reconstituirea este................................................
În acest scop menționez urmãtoarele:............................................................................................
 
 
 


I. Date personale: CNP: __ ________ ____ ____ ______ __
S A A L L Z Z N N N N N C

Numele de familie .................................. (pentru femei și numele de naștere) ......................
Prenumele .........................................................................................................................................
Numele purtat anterior și porecla ...................................................................................................
Numele de familie și prenumele tatãlui..........................................................................................
Numele de familie și prenumele mamei.........................................................................................
Locul nașterii.....................................................................................................................................
Data nașterii (ziua, luna, anul)........................................................................................................
Posed certificatul de naștere seria .................. nr. .................., pe care îl anexez în copie.
Posed extrasul de naștere tip vechi, pe care îl anexez în original.
Domiciliul actual: localitatea ..........................................., str. ................................... nr. .........
Cetãțenia pe care o am în prezent................................................................................................
Naționalitatea.....................................................................................................................................
Data intrãrii în România și nr. pașaportului (dacã a intrat în alte condiții decât cele legale, se
vor menționa)
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Dacã a fost înscris în Controlul strãinilor (de când, pânã când, unde) .....................................
CompressionDacã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
by și-a schimbat vreodatã numele (când și cine a dat aprobarea)........................................

Only

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
II. Ce acte de identitate posed:
Buletin de identitate seria ............. nr. .................., eliberat de ...................................................
(Dacã nu posedã buletin de identitate va specifica ce anume posedã).....................................
III. Ce acte de studii posed (anexez copii):..................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
IV. Ocupații avute în ultimii 5 ani: .................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Intervalul
De la data (anul, luna)

pânã la data (anul, luna)

Instituția
sau întreprinderea
și adresa

Funcția îndeplinitã

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
V. Domiciliile succesive avute în ultimii 5 ani:
Intervalul
din anul ......

pânã în anul ........

Þara/Județul

Orașul
sau
comuna

Strada și nr.

Persoane
care îl cunosc
(numele și prenumele)

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
VI. Situația militarã: (stagiul militar satisfãcut/nesatisfãcut). Cu ce nume de familie și prenume
figureazã sau a figurat în livretul militar .................................................................................................
VII. Situația familialã (starea civilã a solicitantului Ñ necãsãtorit, cãsãtorit, vãduv, divorțat):
....................................................................................................................................................................
a) Cãsãtorit cu:
Numele de familie și prenumele (pentru femei se va trece numele de naștere) .................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Numele anterior și porecla ..............................................................................................................
Locul nașterii: Þara .......................................... în .........................................................................
....................................................................................................................................................................
Data nașterii (ziua, luna, anul):.......................................................................................................
Numele de familie și prenumele tatãlui..........................................................................................
Numele de familie și prenumele mamei.........................................................................................
Certificatul de naștere seria .......................... nr. .........................., pe care îl anexez în copie.
Certificatul de cãsãtorie seria ............ nr. ......................., pe care îl anexez în copie. Posed
extras de cãsãtorie tip vechi, pe care îl anexez în original.
b) Cãsãtoria s-a desfãcut prin divorț sau deces (Se va indica numãrul și data sentinței civile
sau a certificatului de deces, precum și autoritatea care a emis actul respectiv, anexate în copie)
......................................................................................................................................................................
Cu ce se legitimeazã soțul(soția)....................................................................................................
Domiciliul actual: str. ....................... nr. ........, localitatea ......................, din anul ...............
Ocupația soțului(soția) ......... în prezent (denumirea, obiectul de activitate și sediul unitãții)
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
De la data de ...................................................................................................................................
Funcția ...............................................................................................................................................
Copii (pentru cei rezultați din altã cãsãtorie decât cea actualã se va face mențiunea).
Pentru fiecare copil se vor menționa numele de familie și prenumele, locul și data nașterii,
cetãțenia, domiciliul (anexându-se copii legalizate de pe certificatele de naștere) .............................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

45

VIII. Dacã a mai cerut reconstituirea actului de ........................
Când și unde am introdus cererea.................................................................................................
Rezultatul primit ................................................................................................................................
IX. Cu ce dovedesc cã nu pot procura certificatul de naștere (de cãsãtorie) pentru care cer
reconstituirea ..................................................................................... (anexez dovada).
X. În afarã de actele menționate mai sus, anexez urmãtoarele: ................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Îmi asum rãspunderea pentru cele arãtate în prezenta cerere, cunoscând cã orice inexactitate
atrage dupã sine sancționarea în conformitate cu dispozițiile Codului penal.
Semnãtura solicitantului
.......................................
ANEXA Nr. 39

Primãria ...................................
Județul.....................................
D I S P O Z I Þ I A Nr. ......

din ziua ......... luna ......... anul ..........
..................................................................., primarul .................................................................,
(numele și prenumele)

(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

județul ................................................,
având în vedere cererea înregistratã sub nr. ......................... din ......................., însoțitã de
actele doveditoare depuse la dosar, prin care ......................., domiciliat în ....................., solicitã
reconstituirea (întocmirea ulterioarã) a actului sãu de naștere, precum și referatul ofițerului de stare
civilã delegat,
în temeiul dispozițiilor cuprinse în art. 51 din Legea nr. 119/1996 și în art. .......... din Legea
nr. 69/1991, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/1997,
DISPUN:

Art. 1. Ñ Se reconstituie (se întocmește ulterior) actul de naștere al numitului ........................,
nãscut la data de ............................. în localitatea ............................, județul .................................,
de sex ......................, cetãțenie ............................, naționalitate ........................, fiul lui ....................
și al ....................
Art. 2. Ñ Ofițerul de stare civilã va aduce la îndeplinire prezenta dispoziție.
Primar,
ANEXA Nr. 40

Primãria ............................
Județul .............................
DISPOZIÞIA Nr. ......

din ziua ......... luna ......... anul ..........
..................................................................., primarul .......................................................................
(numele și prenumele)

(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

județul ..................................................,
având în vedere cererea înregistratã sub nr. ............................. din ..........................., însoțitã
de actele doveditoare depuse la dosar, prin care ................................................., domiciliat în
................................................, solicitã reconstituirea (întocmirea ulterioarã) a actului de cãsãtorie,
precum și referatul ofițerului de stare civilã delegat,
în temeiul dispozițiilor cuprinse în art. 51 din Legea nr. 119/1996 și în art. .......... din Legea
nr. 69/1991, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/1997,
DISPUN:

Art. 1. Ñ Se reconstituie (se întocmește ulterior) actul de cãsãtorie al numitului ...........................
..............................................., nãscut la data de ................................. în localitatea ............................,
județul .........................................., de sex ................................, cetãțenie .......................................,
naționalitate ................................, fiul lui ........................................ și al .........................................., și
......................................, nãscutã la ..................................... în .............................................., județul
..............................................., fiica lui ........................................ și a .............................................. .
În timpul cãsãtoriei soții vor purta numele ............................................ ................................. .
(soțul)

(soția)

Art. 2. Ñ Ofițerul de stare civilã va aduce la îndeplinire prezenta dispoziție.
Primar,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
ANEXA Nr. 41

............................
Județul .............................

PRIMÃRIA

DISPOZIÞIA Nr. ......

din ziua ......... luna ......... anul ..........
..................................................................., primarul ...................................................................... ,
(numele și prenumele)

(municipiului, sectorului, oașului, comunei)

județul .................................................,
având în vedere cererea înregistratã sub nr. ............................. din ..........................., însoțitã
de actele doveditoare depuse la dosar, prin care ................................................., domiciliat în
............................................................, solicitã reconstituirea (întocmirea ulterioarã) a actului de deces
privind pe .................................................., precum și referatul ofițerului de stare civilã delegat,
în temeiul dispozițiilor cuprinse în art. 51 din Legea nr. 119/1996 și în art. .......... din Legea
nr. 69/1991, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/1997,
DISPUN:

Art. 1. Ñ Se reconstituie (se întocmește ulterior) actul de cãsãtorie al numitului ......................
..............................................., nãscut la data de ................................. în localitatea ............................,
județul .........................................., de sex ................................, cetãțenie .......................................,
naționalitate ................................, fiul lui .......................................... și al ...............................................,
decedat la ..................................... în ......................................................, județul, cu ultimul domiciliu
în ................................................, str. ................................................... nr. .................., bloc ................,
sc. ............, et. ..........., ap. .........., județul ................................................ .
Art. 2. Ñ Ofițerul de stare civilã va aduce la îndeplinire prezenta dispoziție.
Primar,
..............................
ANEXA Nr. 42

Verificat identitatea solicitantului
Ofițer de stare civilã,
L.S.

Înregistrat la nr. ....................
din ..................... 199.....
DOMNULE PRIMAR,

Subsemnatul ..............................................., fiul lui ................................................. și al
................................................., domiciliat în .............................................................................................,
(comuna, orașul, municipiul)

str./satul ............................................... nr. ............, bloc .........., scara ........., et. ........, ap. .........,
județul ...................................., posesor al cãrții/buletinului de identitate seria .................. nr. ............,
eliberatã de Poliția ...............................................,
vã rog sã binevoiți a-mi elibera certificatul de ............................................., în care sens fac
urmãtoarele precizãri:
Ñ m-am (s-a) nãscut la data de ...................................... în localitatea ..................................,
județul ............................................. .
Ñ m-am cãsãtorit cu ................................................ la data de ............................................., în
localitatea .............................................., județul ............................................... .
Ñ numitul ................................................. a decedat la data de ................................................
în localitatea .............................................., județul ............................................ .
Vechiul (vechile) certificat(e) mi-a (mi-au) fost furat(e)/distrus(e)/pierdut(e) în urmãtoarele
împrejurãri: ..................................................................................................................................................
Data .............................
Semnãtura
................................................
Eliberat certificat de:
Naștere seria ........................ nr. .............
Cãsãtorie seria .................... nr. ..............
Deces seria ........................ nr. ...............
Data ............................................ 199.......
Ofițerul de stare civilã,
........................................................
Am primit certificatele solicitate
Semnãtura
................................................
Domnului CVISION Technologies’ județul ....................................... .
Compression by primar al ........................................., PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

47
ANEXA Nr. 43

Eliberat certificat de ......................
Seria ................ nr. .....................
Ofițer de stare civilã,
........................................................
L.S.
APROB

DOMNULE PRIMAR,

Subsemnatul(a) ................................., fiul(fiica) lui .............................. și al(a) .......................,
nãscut(ã) la ........................ în ..................................., județul ..............................., domiciliat(ã) în
..............................., str. (satul) .................................. nr. ..........., posesor(oare) al(a) cãrții/buletinului
de identitate seria ............. nr. ........., vã rog ca, în conformitate cu prevederile art. 19 din Decretul
nr. 975/1968, sã-mi aprobați înscrierea, prin mențiune pe marginea actului de ...............................
nr. ............ din ........................, a numelui meu de familie și/sau a prenumelui tradus/cu ortografia
limbii ................................, precum și ale pãrinților mei.
Soțul (soția) este de acord cu extinderea efectelor aprobãrii asupra numelui sãu de familie
și/sau prenumelui și ale urmãtorilor copii minori.
1. ..............................................
2. ..............................................
Alãturat, depun consimțãmântul soțului (soției) și traducerea/ortografierea oficialã a numelui
și/sau prenumelui, autentificatã de notarul public.
Data .............................
Semnãtura
................................................

ANEXA Nr. 44

STATELE

care recunosc certificatele de stare civilã fãrã legalizarea sigiliului și a semnãturii
Albania
Austria
Belgia
Bulgaria
Cehia
R.P.D. Coreeanã
Croația
Danemarca
Finlanda
Franța
R.F. Germania
R.F. Iugoslavia (Serbia și Muntenegru)

Luxemburg
Macedonia
Mongolia
Norvegia
Olanda
Polonia
Federația Rusã
Slovacia
Slovenia
Ungaria

NOTÃ:
Legalizarea sigiliului și a semnãturii este obligatorie pentru urmãtoarele țãri: Anglia, Canada,
Grecia, Irlanda, Italia, Portugalia, Spania, S.U.A., Turcia, precum și în țãrile din Africa, America
Latinã și CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression byAsia.

Only

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
ANEXA Nr. 45

.....................................................
Județul ..........................................................

INTRAT
Nr. .................... din ........................
RETURNAT
Ziua ......... luna .............. anul .........

PRIMÃRIA

Ñ Starea civilã Ñ

Nr. ................ din ............................

Cãtre
PRIMÃRIA .......................................................
Ñ Starea civilã Ñ
Vã rugãm sã ne comunicați datele privitoare la NAȘTEREA numit

ului
ei

...................................................................................................................................................................
fiul (fiica) lui ............................................................ și al(a) ...................................................................,
nãscut(ã) în anul ........................, luna ..........................................., ziua ...................., în localitatea
........................................................................................ județul .............................................................
cu toate mențiunile existente pe marginea actului respectiv.
Comunicarea acestor date se va face prin completarea rubricilor de mai jos, conform registrului (fãrã traduceri,
modificãri sau adãugãri), dupã care se va restitui.
În cazul când registrul nu se gãsește la Dv., veți trimite prezenta adresã consiliului local (județean) sau Arhivelor
Naționale unde se aflã în pãstrare acest registru, iar dacã nașterea nu se gãsește înregistratã în registrele aflate la Dv.,
veți trimite lucrarea la consiliul județean, pentru a se verifica și în registrul exemplarul II, care ne va comunica direct
rezultatul.

Șeful serviciului,
C.N.P. __________________________
S A A L L Z Z N N N N N C
Numele de familie
Prenumele
Anul

Data nașterii

Luna

Ziua

Localitatea
Locul
nașterii

Județul
/ Þara
Sectorul

Sexul

Cetãțenia

DATE PRIVIND PÃRINÞII

Naționalitatea

TATÃL

MAMA

Numele de familie
Prenumele
Nașterea a fost trecutã în registrul stãrii civile la nr. ................ din anul ........, luna ......, ziua .......
LOCUL ÎNREGISTRÃRII ......................................................................................................................
(localitatea și județul)
MENÞIUNI:

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

Compression by CVISION

Se certificã de noi exactitatea prezentului extras.
Ofițer de stare civilã,
.....................................
Technologies’ PdfCompressor. For
L.S.

Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

49
ANEXA Nr. 46

.....................................................
Județul ..........................................................

INTRAT
Nr. .................... din ........................
RETURNAT
Ziua ......... luna .............. anul .........

PRIMÃRIA

Ñ Starea civilã Ñ

Nr. ................ din ................................

Cãtre
Primãria .......................................................
Ñ Starea civilã Ñ
Vã rugãm sã ne comunicați datele privitoare la CÃSÃTORIA numit

ului
ei

...................................................................................................................................................................
cãsãtorit(ã) în anul ......................... în localitatea ...............................................................................,
județul .............................................................
cu toate mențiunile existente pe marginea actului respectiv.
Comunicarea acestor date se va face prin completarea rubricilor de mai jos, conform registrului (fãrã traduceri, modificãri sau adãugiri), dupã care se va restitui întreaga corespondențã.
În cazul în care registrul nu se gãsește la Dv., veți trimite prezenta adresã consiliului local (județean) sau Arhivelor
Naționale unde se aflã în pãstrare acest registru, iar în cazul în care cãsãtoria sus-numitului(ei) nu se gãsește înregistratã
în registrele aflate la Dv., veți trimite lucrarea la consiliul județean, pentru a se verifica și în registrul exemplarul II, care ne
va comunica direct rezultatul.

Șeful serviciului,
CODUL NUMERIC PERSONAL
Soțul
Soția
__________________________
__________________________
S A A L L Z Z N N N N N C
S A A L L Z Z N N N N N C
DATE PRIVIND SOÞII
Numele de familie
Prenumele
Data nașterii

SOÞUL

Anul

SOÞIA

Luna

Ziua

Anul

Luna

Ziua

Localitatea
Locul
nașterii

Județul
/ Þara
Sectorul

DATE PRIVIND PÃRINÞII
TATA Numele de familie
Prenumele
MAMA Numele de familie
Prenumele

SOÞULUI

SOÞIEI

Locul încheierii cãsãtoriei ........................................................................................................................
(localitatea și județul)

Data cãsãtoriei: anul ................................ luna ............................................................... ziua ..............
Cãsãtoria a fost trecutã în registrul stãrii civile la nr. ......... din anul ........., luna ..........., ziua .......
LOCUL ÎNREGISTRÃRII ......................................................................................................................
(localitatea și județul)

NUMELE DUPÃ CÃSÃTORIE
Soțul ................................................................................. Soția ...........................................................
MENÞIUNI:

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

Compression by CVISION

Se certificã de noi exactitatea prezentului extras.
Ofițer de stare civilã,
...............................................
L.S.
Technologies’ PdfCompressor. For

Evaluation Purposes Only

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
ANEXA Nr. 47

.....................................................
Județul ..........................................................

INTRAT
Nr. .................... din ........................
RETURNAT
Ziua ......... luna .............. anul .........

PRIMÃRIA

Ñ Starea civilã Ñ

Nr. .................. din .............................

Cãtre
Primãria .......................................................
Ñ Starea civilã Ñ
Vã rugãm sã ne comunicați datele privitoare la DECESUL numit

ului
ei

...................................................................................................................................................................
fiul (fiica) lui ............................................................ și a(l) ....................................................................
nãscut(ã) în ................................................................. la ....................................................................
decedat
în anul ......................... luna ............................................ ziua ..................... în localitatea
decedatã
........................................................................................ județul .............................................................
cu toate mențiunile existente pe marginea actului respectiv.
Comunicarea acestor date se va face prin completarea rubricilor de mai jos, conform registrului (fãrã traduceri, modificãri sau adãugiri), dupã care se va restitui întreaga corespondențã.
În cazul când registrul nu se gãsește la Dv., veți trimite prezenta adresã consiliului local (județean) sau Arhivelor
Naționale unde se aflã în pãstrare acest registru, iar dacã decesul susnumitului(ei) nu se gãsește înregistratã în registrele
aflate la Dv., veți trimite lucrarea la consiliul județean, pentru a se verifica și în registrul exemplarul II, care ne va comunica direct rezultatul.

Șeful serviciului,
C.N.P. __________________________
S A A L L Z Z N N N N N C
Numele de familie
Prenumele
Data nașterii

Anul

Locul nașterii

Luna

Ziua

Comuna/Orașul/Municipiul/Sectorul

Sexul

Județul/Þara

Cetãțenia

Naționalitatea

Domiciliul Localitatea
Sat/Str., nr., bl.,
sc., et., ap.
Județul
/ Þara
Sectorul
Anul
Data și locul
decesului

Luna

Localitatea

CAUZA DECESULUI
DATE PRIVIND PÃRINÞII
Numele de familie
Prenumele

Ziua
Județul
/ Þara
Sectorul

TATÃL

MAMA

Decesul a fost trecut în registrul stãrii civile la nr. ........ din anul ......., luna ............, ziua ...........
LOCUL ÎNREGISTRÃRII ......................................................................................................................
(localitatea și județul)
MENÞIUNI:

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

Compression by CVISION

Se certificã de noi exactitatea prezentului extras.
Ofițer de stare civilã,
.............................................
L.S.
Technologies’ PdfCompressor. For

Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

51
ANEXA Nr. 48

PRIMÃRIA ...............................................
Județul ...............................................
Nr. ................ din ..............................

Cãtre
......................................................................................
Vã trimitem extrasul pentru uz oficial de pe actul de NAȘTERE privind pe ..............................
.......................................................................................................................................................................

EXTRAS
DIN REGISTRUL DE NAȘTERE
Ñ pentru uz oficial Ñ

C.N.P. __________________________
S A A L L Z Z N N N N N C
Numele de familie
Prenumele
Data nașterii

Anul

Luna

Ziua

Localitatea
Locul
nașterii

Județul
Sectorul

/ Þara

Sexul

Cetãțenia

DATE PRIVIND PÃRINÞII

Naționalitatea

TATÃL

MAMA

Numele de familie
Prenumele
Nașterea a fost trecutã în registrul stãrii civile la nr. ................ din anul ........ luna ...... ziua .......
LOCUL ÎNREGISTRÃRII ......................................................................................................................
(localitatea și județul)
MENÞIUNI:

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

Compression by CVISION

Se certificã de noi exactitatea prezentului extras.
Ofițer de stare civilã,
......................................................
L.S.
Technologies’ PdfCompressor. For

Evaluation Purposes Only

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
ANEXA Nr. 49
PRIMÃRIA...........................................................

Județul ...............................................
Nr. ................ din ..............................

Cãtre
......................................................................................
Vã trimitem extrasul pentru uz oficial de pe actul de CÃSÃTORIE privind pe ..........................
.......................................................................................................................................................................
și pe ......................................................................................................................................................

EXTRAS
DIN REGISTRUL DE CÃSÃTORIE
Ñ pentru uz oficial Ñ
CODUL NUMERIC PERSONAL
Soțul
Soția
__________________________
__________________________
S A A L L Z Z N N N N N C
S A A L L Z Z N N N N N C
DATE PRIVIND SOÞII
Numele de familie
Prenumele

SOÞUL

Anul

Data nașterii

SOÞIA

Luna

Ziua

Anul

Luna

Ziua

Localitatea
Locul
nașterii

Județul
Sectorul

/ Þara

DATE PRIVIND PÃRINÞII
Numele de familie
TATA
Prenumele
Numele de familie
MAMA
Prenumele

SOÞULUI

SOÞIEI

Locul încheierii cãsãtoriei ........................................................................................................................
(localitatea și județul)

Data cãsãtoriei: anul ..............................., luna .............................................................., ziua ..............
Cãsãtoria a fost trecutã în registrul stãrii civile la nr. ........... din anul ........, luna ..........., ziua .......
LOCUL ÎNREGISTRÃRII ......................................................................................................................
(localitatea și județul)

NUMELE DUPÃ CÃSÃTORIE
Soțul ................................................................................. Soția ...........................................................
MENÞIUNI:

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

Compression by CVISION

Se certificã de noi exactitatea prezentului extras.
Ofițer de stare civilã,
...............................................
L.S.
Technologies’ PdfCompressor. For

Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

53
ANEXA Nr. 50

PRIMÃRIA ...............................................
Județul ...............................................
Nr. ................ din ..............................

Cãtre
......................................................................................
Vã trimitem extrasul pentru uz oficial de pe actul de DECES privind pe ..........................
.......................................................................................................................................................................

EXTRAS
DIN REGISTRUL DE DECES
Ñ pentru uz oficial Ñ
C.N.P. __________________________
S A A L L Z Z N N N N N C
Numele de familie
Prenumele
Anul

Data nașterii

Luna

Ziua

Comuna/Orașul/Municipiul/Sectorul

Locul nașterii
Sexul

Cetãțenia

Județul/Þara
Naționalitatea

Localitatea
Sat/Str. nr., bl.,
Domiciliul sc., et., ap.
Județul
/ Þara
Sectorul
Anul
Data și locul
decesului

Luna

Localitatea

CAUZA DECESULUI
DATE PRIVIND PÃRINÞII
Numele de familie
Prenumele

Ziua
Județul / Þara
Sectorul

TATÃL

MAMA

Decesul a fost trecut în registrul stãrii civile la nr. ............ din anul .........., luna .........., ziua .........
LOCUL ÎNREGISTRÃRII ......................................................................................................................
(localitatea și județul)
MENÞIUNI:

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Se certificã de noi exactitatea prezentului extras.
Ofițer de stare civilã,
...................................................
L.S.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
ANEXA Nr. 51

..............................
Serviciul de stare civilã

CONSILIUL JUDEÞEAN

CONT CERTIFICATE DE NAȘTERE
De la cine
s-a primit sau
cui s-a distribuit

Nr. act
de primire
sau distribuire

Seria

I.G.P. Ñ D.E.P.

Proces-verbal nr. ...

NB

Primãria .............

Adresa nr. ...

Primãria ............
I.G.P. Ñ D.E.P.

Data
înregistrãrii

Cantitatea

De la nr.
la nr.

Primitã

Distribuitã

Sold

120001Ñ130000

10 000

ÑÐ

10.000

NB

120001Ñ120500

ÑÑ

500

9.500

Adresa nr. ...

NB

120501Ñ120700

ÑÑ

200

9.300

Proces-verbal nr. ...

NB

150001Ñ155000

5 000

ÑÐ

14.300

Ñ Pentru fiecare tip de certificat se va deschide un cont, rezervându-se un nr. de file corespunzãtor.

ANEXA Nr. 52

Certificate de ............................................. eliberate
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

1. ILIE ION

Nr. act.

Seria și nr.
certificatului

54/1997 Na 115201

Data
eliberãrii

Nr. de
înregistrare
a cererii sau
declarației

14.V.1997

Semnãtura
de primire
sau adresa
de expediere

4245
Ñ anulat și trimis
la Poliția Sectorului 1,
cu adresa nr. ...

"
2. VALTER PAUL

"

Na 115202

15.V.1997

"

55/1997 Na 115203

16.V.1997

4355

Trimis la Consiliul
Local al Comunei
........................, cu
adresa nr. ...............
din ..............

NOTÃ:
În registru se vor constitui partizi, separat pentru certificate de naștere, de cãsãtorie și de
deces, afectându-se pentru fiecare categorie un numãr corespunzãtor de pagini, în funcție de volumul mediu anual.
Ñ Certificatele se vor trece numai în ordinea numericã, de la cel mai mic la cel mai mare.
Ñ Cotoarele certificatelor de stare civilã se pãstreazã timp de un an de la data eliberãrii ultimului certificat, dupã care se vor distruge prin ardere, întocmindu-se un proces-verbal despre
aceasta, care va cuprinde în mod obligatoriu seria și nr. certificatelor, în ordinea crescândã a
acestora, pe categorii de acte și fapte de stare civilã.
Ñ Certificatele de stare civilã anulate, ca urmare a completãrii eronate, se trimit la formațiunea de evidențã a populației, lunar, o datã cu actele de identitate ale decedaților.
Ñ Certificatele de stare civilã retrase de la cetãțeni și anulate vor fi distruse prin ardere
de organul de control, consemnându-se numãrul acestora, pe categorii, în procesul-verbal de
constatare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

55
ANEXA Nr. 53

.....................................
Județul ......................................
Ñ Starea civilã Ñ
Nr. .............. din ......................

PRIMÃRIA

Cãtre
Consiliul Județean ..............................................
Serviciul de stare civilã
Rugãm a se distribui prin delegatul nostru ........................................................................., care
se legitimeazã cu buletinul de identitate/ cartea de identitate seria ............. nr. .............., eliberat(ã)
de .........................................., urmãtoarele imprimate și materiale necesare muncii de stare civilã:
Ñ certificate de naștere ............................................................................................ buc.
Ñ certificate de cãsãtorie ......................................................................................... buc.
Ñ certificate de deces .............................................................................................. buc.
Ñ registre de naștere a ........... file ........................................................................ buc.
Ñ registre de cãsãtorie a ........... file ...................................................................... buc.
Ñ registre de deces a ........... file ........................................................................... buc.
Primar,
..............................
L.S.

Secretar,
..............................

ANEXA Nr. 54

CONT CERTIFICATE DE STARE CIVILÃ
Data

Cantitatea
de certificate
primite

Seria

30.01.1997

300

NB

De la nr.
la nr.

Predãtor
(numele
și prenumele)

130001Ñ
130300

Popa Ion

Semnãtura

Primitor
(numele
și prenumele)

Semnãtura

Ion
Gheorghe

CONT REGISTRE DE STARE CIVILÃ
Data

Cantitatea
de
registre

30.01.1997

10

Compression by CVISION

Felul
registrului

Predãtor
(Nume
și prenume)

Semnãtura

5 naștere Pafnutie
a 50 file
Ion
1 cãsãtorie
a 50 file
4 deces
a 100 file PdfCompressor.
Technologies’

Primitor
(Nume
și prenume)

Semnãtura

Ion Vasile

For Evaluation Purposes Only

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
ANEXA Nr. 55

Locul și data înregistrãrii nașterii
COMUNICARE

Județul/Sectorul

__________________________________


Comuna/Orașul/
Municipiul

DE

__________________________________


NAȘTERE*)
PENTRU
EVIDENÞA
POPULAÞIEI
Datele individuale sunt confidențiale și nu vor fi utilizate decât în conformitate
cu prevederile legale în
vigoare.

Anul 19 ____


Data:

Luna ____


Ziua ____

   
__________

Nr. actului din Registrul de stare civilã

Date referitoare la copil




____ ________________ ________ ________ ____________ ____






Codul numeric personal

S

A

A

L

L

Z

Z

N

N

N

N

N

C

Numele de familie

_____________________________________________________


Prenumele

_____________________________________________________


Sexul
Data nașterii

Masculin M o
Anul 19 ____


Feminin F o
Luna ____


Ziua ____


Cetãțenia

Românã 10

o

Alta, și anume ________________________


Naționalitatea

Românã 10

o

Alta, și anume ________________________


_____________________________________________________


Religia
Locul nașterii

Județul/Sectorul/
Þara

_____________________________________________________


Comuna/Orașul/

Municipiul _____________________________________________________

Certificatul
de naștere

Numãrul/Data
Locul eliberãrii

_____________________________________________________


*) Nu ține loc de certificat de naștere.
Se completeazã, în interiorul chenarelor, cu:

¥ text Ñ în spații rezervate
¥ cifre Ñ în casete deschise
¥ semn X Ñ în caseta închisã, corespunzãtor rãspunsului corect.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

57
Verso

Date referitoare la tatã





____ ________ ________ ________ ________ ____________ ____








Codul numeric personal

S

A

A

L

L

Z

Z

N

N

N

N

N

C

Numele de familie

_____________________________________________________


Prenumele

_____________________________________________________

Anul 19 ____


Data nașterii

Luna ____


Ziua ____


Tatãl

_____________________________________________________


Mama

Prenumele pãrinților

_____________________________________________________


Date referitoare la mamã



____ ________________ ________ ________ ____________ ____






Codul numeric personal

S

A

A

L

L

Z

Z

N

N

N

N

N

C

Numele de familie

_____________________________________________________


Prenumele

_____________________________________________________

Anul 19 ____


Data nașterii

Luna ____


Ziua ____


Locul nașterii
Domiciliul
înscris în actul
de identitate al:

Tatãl

_____________________________________________________


Mama

Prenumele pãrinților

_____________________________________________________


Județul/Sectorul

_____________________________________________________


Comuna/Orașul/

Municipiul _____________________________________________________

ambilor pãrinți o
mamei

o

tatãlui

o

tutorelui

o

Strada/
Satul

_____________________________________________________


Nr. ____ Litera __ Bl. ____




o

Et. __


Ap. __





C.N.P.*) ____ ________________ ________ ________ ____________ ____





S

Domiciliul
copilului
la unitatea
de ocrotire

Sc. __


A

A

L

L

Z

Z

N

N

N

N

N

C

Nume*) _____________________________________________________

Prenume*) _____________________________________________________


MENÞIUNI:**)
Dupã completare, se transmite formațiunii de evidențã a populației la care este arondatã localitatea.
Ofițer de stare civilã,
..............................
L.S.
**) Datele tutorelui.

Compression**) ActCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by transcris/înregistrare tardivã/copil gãsit.

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
ANEXA Nr. 56

Locul și data înregistrãrii nașterii:
Județul/Sectorul

__________________________________


Comuna/Orașul/
Municipiul

COMUNICARE
DE
MODIFICÃRI
PENTRU
EVIDENÞA
POPULAÞIEI

__________________________________


  
Anul ________

Data:

Luna ____


Ziua ____


(copii sub 14 ani)

   
__________

Nr. actului din Registrul de stare civilã
Date referitoare la copil:
Codul numeric personal




____ ________________ ________ ________ ____________ ____





S

Numele de familie
Prenumele
Prenumele pãrinților
Domiciliul
Locul nașterii

A

A

L

L

Z

Z

N

N

N

N

N

C

_____________________________________________________

_____________________________________________________


________________________________________
Tatãl


Mama
________________________________________

________________________________________
Județul/Sectorul 

Comuna/Orașul/ ________________________________________

Municipiul
Strada/Satul

________________________________________

____ Litera__ Bl.____ Sc.__ Et.__ Ap.____
Nr. 







Tipul modificãrii:*) .............................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Baza legalã: .....................................................................................................................................
Data
Numele de familie
Prenumele
Numele și
prenumele pãrinților
C.N.P. al
pãrinților


Anul ________
Luna ____

Ziua ____

_____________________________________________________


_____________________________________________________

Tatãl
_______________________________________

_______________________________________
Mama


C.N.P. al tatãlui ___ ______ ___________ ______ _________ ___
    _        
S

Locul nașterii
Locul nașterii
Domiciliul

A

A

L

L

Z

Z

N

N

N

N N

C

S

C.N.P. al mamei

A

A

L

L

Z

Z

N

N

N

N N

C

_________ _____________________________
    _        

_______________________________________

Județul
_______________________________________

_______________________________________
Județul/Sectorul 

Comuna/Orașul/ _______________________________________

Municipiul
Localitatea

_______________________________________

____ Litera__ Bl.____ Sc.__ Et.__ Ap.____
Nr. 









____ ________________ ________ ________ ____________ ____





Strada/Satul

Noul cod numeric
personal Ñ C.N.P.

S

A

A

L

L

Z

Z

N

N

N

N

N

C

Date privind decesul copilului în vârstã de sub 14 ani:
Locul decesului,
numãrul actului
și data:

Județul/Sectorul _____________________________________________________

Comuna/Orașul/
Municipiul _____________________________________________________


    
   
 
 
Actul nr. __________ Anul ________ Luna ____ Ziua ____
Cauza decesului: ...............................................................................................................................

Eliberat certificat de: .................................................

Seria ____


    
Nr. ____________

Ofițer de stare civilã,
...............................
L.S.
*) CVISION Technologies’ PdfCompressor. For
Compression by Se completeazã, în clar, tipul modificãrii operate pe marginea actului de naștere.Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

59
ANEXA Nr. 57

Primãria .............................................
Județul ................................................
Ñ Starea civilã Ñ

Nr. ................. din ..............................
Cãtre
Poliția ...............................................
Ñ Evidența populației Ñ

Vã comunicãm cã în luna ......................., anul ........, au fost întocmite .............. acte de
naștere și s-au operat ................ modificãri privind statutul civil al persoanelor sub 14 ani, pentru
care vã înaintãm, alãturat, comunicãrile de naștere pentru luarea în evidența populației și comunicãrile de modificãri:
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Nr.
actului

Data
întocmirii

Ofițer de stare civilã,
......................................
L.S.

ANEXA Nr. 58
REGISTRELE DE STARE CIVILÃ AFLATE ÎN PÃSTRAREA PRIMÃRIILOR DE SECTOR
ȘI DELIMITAREA FONDURILOR ARHIVISTICE ALE MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Registrele întocmite pânã în anul 1926 se aflã în pãsSectorul 6 Ñ 1929 Ñ 1940 Ñ Comuna Lupescu
Ñ 1940 Ñ 1950 Ñ Comuna Tudor Vladimirescu
trarea Primãriei Sectorului 1.
Ñ 1950 Ñ 1968 Ñ Raion V.I. Lenin
Sectorul 1 Ñ 1895 Ñ 1927 Ñ oraș București
Ñ de la 20.02.1968 Ñ Sector 6
Ñ 1927 Ñ 1929 Ñ Sector 1 Central
Sectorul 7 Ñ 1884 Ñ 1949 Ñ Comuna Militari
Ñ 1929 Ñ 1950 Ñ Sector 1 Galben
Ñ 1948 Ñ 1950 Ñ Comitet Provizoriu Militari
Ñ 1951 Ñ 1962 Ñ Raion I. V. Stalin
Ñ 1926 Ñ 1928 Ñ Principele Carol
Ñ 1962 Ñ 1968 Ñ Raion 30 Decembrie
Ñ 1929 Ñ 1930 Ñ Regele Mihai I
Ñ de la 20.02.1968 Ñ Sector 1
Ñ 1930 Ñ 1947 Ñ Marele Voievod Mihai
Ñ 1895 Ñ 1950 Ñ Comuna Bãneasa
Ñ 1948 Ñ 1950 Ñ 16 Februarie 1933
Sectorul 2 Ñ 1865 Ñ 1950 Ñ Comuna Colentina
Ñ 1950 Ñ 1962 Ñ Raion Gh. Gheorghiu-Dej
Ñ 1950 Ñ 1968 Ñ Raion 1 Mai
Ñ 1962 Ñ 1968 Ñ Raion 16 Februarie
Ñ de la 20.02.1968 Ñ Sector 2
Ñ de la 20.02.1968 Ñ Sector 7
Sectorul 3 Ñ 1926 Ñ 1947 Ñ Comuna Principele Mihai
Sectorul 8 Ñ 1923 Ñ 1950 Ñ Comuna Grivița
Ñ 1948 Ñ 1950 Ñ Comuna 30 Decembrie
Ñ 1927 Ñ 1944 Ñ Sector 4 Verde
Ñ 1950 Ñ 1968 Ñ Raion 23 August
Ñ 1947 Ñ 1950 Ñ Sector 4 Roșu
Ñ de la 20.02.1968 Ñ Sector 3
Ñ 1950 Ñ 1968 Ñ Raion Grivița Roșie
Sectorul 4 Ñ 1865 Ñ 1927 Ñ Comuna Dudești-Cioplea
Ñ de la 20.02.1968 Ñ Sector 8
Ñ 1927 Ñ 1950 Ñ Sector 3 Negru
De la data de 04.08.1979
Ñ 1950 Ñ 1968 Ñ Raion Tudor Vladimirescu
Ñ sectoarele 1 și 8 s-au unit, rezultând sectorul 1
Ñ de la 20.02.1968 Ñ Sector 4
Ñ sectoarele 2 și 3 s-au unit, rezultând sectorul 2
Sectorul 5 Ñ 1927 Ñ 1950 Ñ Sector 3 Albastru
Ñ sectorul 4 a devenit sectorul 3
Ñ 1950 Ñ 1968 Ñ Raion Nicolae Bãlcescu
Ñ sectorul 5 a devenit sectorul 4
Ñ de la 20.02.1968 Ñ Sector 5
Ñ sectorul 6 a devenit sectorul 5
Compression 1914CVISION Technologies’ PdfCompressor.a For Evaluation Purposes Only
Ñ sectorul 7
devenit sectorul 6.
Ñ by Ñ 1945 Ñ Comuna Șerban Vodã

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

ORDIN
privind autorizarea stațiilor de radiodifuziune și televiziune
Având în vedere prevederile Legii audiovizualului nr. 48/1992, cu modificãrile ulterioare, și ale Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 129/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor,
ministrul comunicațiilor emite prezentul ordin.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Direcția generalã reglementãri (D.G.R.) din cadrul
Ministerului Comunicațiilor (M.C.) va elabora, anual, lista
frecvențelor disponibile, în funcție de rezultatul coordonãrilor, de evoluția solicitãrilor și de eliberarea, în acest scop,
a unor noi porțiuni ale spectrului de frecvențe radioelectrice. Autorizarea stațiilor de radiodifuziune și de televiziune
se face în conformitate cu procedura cuprinsã în prezentul
ordin.

Avizarea proiectului stației de emisie

ARTICOLUL 2
Avizul tehnic prealabil

Avizul tehnic prealabil:
a) se solicitã M.C.ÑD.G.R., printr-o cerere, în conformitate cu anexa nr. 1, însoțitã de urmãtoarele documente:
Ñ certificatul de înmatriculare a societãții comerciale la
Registrul comerțului (copie);
Ñ statutul, contractul de societate și actele adiționale,
cu toate modificãrile actualizate (copii);
Ñ ordinul de platã a taxei de aviz tehnic prealabil, în
conformitate cu hotãrârea Guvernului, în vigoare (copie).
Solicitarea se face cu cel puțin 30 de zile înainte de
data limitã, anunțatã de Consiliul Național al Audiovizualului
(C.N.A.), pentru primirea dosarelor de înscriere la concursul
de acordare a licențelor de emisie. Copiile de pe documentele prezentate vor fi legalizate sau vor fi însoțite de
originale, pentru conformitate;
b) M.C.ÑD.G.R. verificã valabilitatea documentelor prevãzute la lit. a) și elibereazã avizul tehnic prealabil, cuprins
în anexa nr. 2, cel mai târziu cu 10 zile înainte de data
limitã anunțatã de C.N.A. pentru depunerea dosarelor și
dupã cel mult 30 de zile de la solicitarea însoțitã de toate
datele și documentele necesare.

a) Titularul licenței de emisie solicitã Institutului Național
pentru Studii și Cercetãri în Comunicații (I.N.S.C.C.) expertizarea tehnicã a proiectului stației de emisie (depus în
3 exemplare), însoțit de o copie de pe licența de emisie și
de toate avizele necesare, în conformitate cu anexa nr. 3.
Avizele se obțin pe numele titularului licenței de emisie
sau, dacã sunt eliberate pentru un alt titular, se menționeazã de cãtre autoritatea emitentã valabilitatea acestora și
pentru titularul licenței de emisie. Proiectul stației de emisie
va fi întocmit de cãtre o societate autorizatã în acest scop
de cãtre M.C.ÑD.G.R.;
b) I.N.S.C.C. pãstreazã un exemplar și transmite M.C.Ñ
D.G.R. și Regiei Autonome ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, (I.G.C.), dupã achitarea tarifelor corespunzãtoare, câte un exemplar din proiectele stației de emisie
avizate favorabil, însoțite de toate avizele necesare, cu
precizarea recomandãrilor de care titularul licenței de
emisie va ține seama la realizarea stației de emisie, în
termen de cel mult 30 de zile de la prezentarea proiectului
stației de emisie complet;
c) M.C.ÑD.G.R. elibereazã, în cel mult 15 zile de la
primirea proiectului stației de emisie, avizul favorabil cuprinzând toate recomandãrile necesare și transmite acest aviz
cãtre titularul licenței de emisie și cãtre I.G.C.
ARTICOLUL 5
Buletinul de mãsurãtori

a) Dupã realizarea stației de emisie, în conformitate cu
proiectul avizat favorabil de I.N.S.C.C. și în condițiile precizate în avizul favorabil eliberat de M.C.ÑD.G.R., titularul
licenței de emisie solicitã I.G.C. efectuarea verificãrilor tehARTICOLUL 3
nice, cu cel puțin 30 de zile înaintea termenului de 18 luni
Inițierea procedurii de autorizare
de la data inițierii procedurii de autorizare;
b) I.G.C. efectueazã verificãrile tehnice ale stației de
În cel mult 30 de zile de la obținerea licenței de emisie
de la C.N.A., titularul solicitã M.C.ÑD.G.R. inițierea proce- emisie, în conformitate cu proiectul avizat favorabil de
durii de autorizare, în conformitate cu art. 15 din Legea I.N.S.C.C. și în condițiile precizate în avizul favorabil eliberat de cãtre M.C.ÑD.G.R., și elibereazã buletinul de mãsuaudiovizualului nr. 48/1992.
Aceastã solicitare se referã la avizarea proiectului și la rãtori în termen de cel mult 10 zile de la solicitare. Dupã
eliberarea autorizației tehnice de funcționare și va fi însoțitã achitarea tarifului pentru mãsurãtori, I.G.C. transmite solicide o copie legalizatã de pe licența de emisie și de pe tantului și M.C.ÑD.G.R. câte un exemplar din buletinul de
mãsurãtori.
caietul de sarcini.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
ARTICOLUL 6
Autorizația tehnicã de funcționare

a) M.C.ÑD.G.R. elibereazã autorizația tehnicã de funcționare, cuprinsã în anexa nr. 4, în cel mult 5 zile de la
prezentarea buletinului de mãsurãtori favorabil și a ordinului
de platã a taxei pentru autorizația tehnicã de funcționare și
transmite un exemplar la I.G.C.;
b) de la data emiterii autorizației tehnice de funcționare,
se plãtește la I.G.C. tariful de utilizare a frecvenței;
c) termenul de valabilitate a autorizației tehnice de funcționare este de 5 ani pentru stațiile de radiodifuziune și de
7 ani pentru stațiile de televiziune și curge de la data obținerii deciziei de autorizare.
ARTICOLUL 7
Dispoziții finale

a) Intrarea în funcționare normalã (cu program) a stației
de emisie se poate face numai dupã eliberarea de cãtre
C.N.A. a deciziei de autorizare;
b) în cazul în care beneficiarul licenței de emisie
depãșește, din alte motive decât din vina sa, termenul de
18 luni de la inițierea procedurii de autorizare, M.C.Ñ
D.G.R. poate propune C.N.A. prelungirea acestui termen;
c) expertizele tehnice și mãsurãtorile efectuate de
I.N.S.C.C. și I.G.C. se achitã de cãtre solicitant, în confor-

61

mitate cu tarifele corespunzãtoare actelor normative în
vigoare;
d) în cazul în care titularul licenței de emisie și proprietarul stației de emisie sunt persoane juridice diferite sau în
cazul în care se schimbã proprietarul unei stații de emisie
aflate în funcțiune, proprietarul este obligat ca, în prealabil,
sã încheie un contract cu titularul licenței de emisie, prin
care sã se confirme cã stația de emisie va funcționa cu
respectarea condițiilor impuse prin licența de emisie.
Titularul licenței de emisie va transmite M.C.ÑD.G.R. o
copie legalizatã de pe contract;
e) anexele fac parte din cuprinsul prezentului ordin.
Conținutul lor va putea fi actualizat de cãtre D.G.R. și avizat de cãtre M.C.;
f) în vederea aplicãrii prevederilor prezentului ordin,
M.C.ÑD.G.R. poate elabora precizãri tehnice suplimentare.
ARTICOLUL 8

Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în
Monitorul Oficial al României. Prin aceasta, prevederile
cuprinse în cap. 1 din Ordinul ministrului comunicațiilor
nr. 110 din 3 iunie 1992 se abrogã.
ARTICOLUL 9

Prezentul ordin va fi pus în aplicare de cãtre M.C. Ñ
D.G.R.

Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș

București, 20 octombrie 1997.
Nr. 309.

ANEXA Nr. 1
CONÞINUTUL CERERII

adresate Ministerului Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri Ñ, în vederea obținerii
avizului tehnic prealabil pentru stații radioelectrice
1. Titularul stației de emisie
Ñ pentru televiziune: VHF sau UHF
Denumire, sediu, telefon, telefax.....................................
Zona de serviciu doritã....................................................
Persoanã juridicã publicã sau privatã.............................
Puterea aparent radiatã (puterea efectivã a echipamenÎnființatã prin: Legea sau Hotãrârea judecãtoreascã nr...... tului plus câștigul antenei).
din data de.................
Amplasamentul probabil pentru: Ñ stație de emisie:
Numele și prenumele reprezentantului oficial.....
orașul Ñ eventual adresa completã;
Adresa completã.............................. telefon...................
Ñ studio: orașul Ñ eventual adresa completã.
2. Tipul serviciului: radiodifuziune sau televiziune
Se recomandã ca studioul sã aibã același amplasament
3. Caracteristicile generale ale serviciului solicitat:
cu stația de emisie; în caz contrar, este necesarã utilizarea
Sistemul: Ñ pentru radiodifuziune: monofonic sau unei linii de radioreleu, supusã procedurii de autorizare prin
stereofonic
Inspectoratul General al Comunicațiilor.
Ñ pentru televiziune: PAL
NOTÃ:
Banda de frecvențã: Ñ pentru radiodifuziune: cu MA
În funcție de posibilitãțile tehnice, Ministerul Comunicațiilor
va stabili caracteristicile Evaluation Purposes Only
(unde medii) sau cu CVISION Technologies’ PdfCompressor. For generale ale serviciului.
Compression by MF, în banda 87,5Ñ104 MHz

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

4. Termenul preliminat pentru realizarea stației de
emisie de la data acordãrii licenței de emisie....................
5. Tipul de echipament ce se va utiliza:
Firma producãtoare/țara (dacã pot fi precizate)...............
Este obligatorie utilizarea de echipamente profesionale,
omologate de foruri competente și care sã respecte normele tehnice internaționale.
Numele și semnãtura persoanei împuter nicite sã
angajeze și sã reprezinte interesele titularului....................
Data....................

Cererea trebuie sã fie dactilografiatã și sã cuprindã
toate informațiile solicitate.
Se vor anexa urmãtoarele documente (copii xerox):
Ñ pentru persoane juridice publice: documentul de înființare, din care sã rezulte și obiectul de activitate; statutul
și certificatul de înmatriculare la Registrul comerțului (dupã
caz);
Ñ pentru persoane juridice private: statutul, hotãrârea
judecãtoreascã de înființare, certificatul de înmatriculare la
Registrul comerțului (dupã caz).
Copiile de pe documentele prezentate vor fi legalizate
sau vor fi însoțite de originale, pentru conformitate.
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR
DIRECÞIA GENERALÃ REGLEMENTÃRI

AVIZ TEHNIC PREALABIL
PENTRU STAÞII RADIOELECTRICE

Nr. .......................... din...............................
1. Titularul stației (persoanã juridicã):
Denumirea .......................................................................................................................................
Sediul ................................................................................................................................................
Înființatã prin Hotãrârea judecãtoreascã nr. ....................... din data de .....................................
Numele și prenumele reprezentantului ...........................................................................................
Adresa: ..............................................................................................................................................
Telefonul .....................................................
2. Tipul serviciului ........................................................................................................................
3. Caracteristici generale ale serviciului:
Sistemul ............................................................................................................................................
Banda de frecvențã/canal ................................................................................................................
Zona de serviciu estimatã: orașul ..................................................................................................
Puterea aparent radiatã: maximã (W) ............................................................................................
Înãlțimea efectivã a antenei: maximã (m)......................................................................................
Polarizare ............................................., conform Deciziei C.N.A. nr. .........................................
Amplasamentul propus de titularul avizului pentru:
Ñ stația de emisie ..........................................................................................................................
Ñ studio ...........................................................................................................................................
NOTÃ:
Amplasamentul propus va fi verificat și avizat de Ministerul Comunicațiilor în cursul procedurii de autorizare. Amplasamentul stației de emisie trebuie astfel stabilit, încât sã permitã o bunã
acoperire cu program a localitãții, respectând datele tehnice conținute în licența de emisie. Se
recomandã ca, fațã de amplasamentul stației de emisie, pe o razã de 200 m, terenul sã fie degajat și, pe o razã de 60 m, sã nu fie amplasate alte stații de radiodifuziune cu MF și televiziune,
iar studioul sã aibã același amplasament cu stația de emisie. Prezentul aviz tehnic prealabil nu se
referã și la eventuala linie de radioreleu. Aceasta va face obiectul unei alte autorizații și este
condiționatã de disponibilitãțile de frecvențe radioelectrice.
4. Termenul preliminat de realizare a stației
5. Tipul de echipament ce se va utiliza
NOTÃ:
În cursul procedurii de autorizare se va verifica conformitatea echipamentului cu prevederile
reglementãrilor în vigoare pentru domeniul radiocomunicațiilor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997

63

6. Observații:
1. Activitatea legatã de autorizarea tehnicã a echipamentului și utilizarea frecvenței alocate
implicã și plata unor tarife în contul I.G.C., în funcție de caracteristicile stației.
2. Prezentul aviz tehnic prealabil se elibereazã în vederea participãrii la concursul organizat
de Consiliul Național al Audiovizualului.
Director general,
Prezentul aviz tehnic prealabil a fost discutat și convenit cu solicitantul.
Numele și prenumele .................................................................
Semnãtura ...................................................................................
Data .............................................................................................

ANEXA Nr. 3
LISTA

avizelor necesare în proiectele stațiilor locale de radiodifuziune și televiziune
1. Avizul tehnic prealabil al stației de radiodifuziune sau televiziune, eliberat în conformitate
cu art. 2.
2. Certificatul de urbanism, eliberat de primãriile locale și/sau a municipiului București Ñ
Departamentul pentru urbanism și amenajarea teritoriului.
3. Avizele tuturor unitãților economice a cãror infrastructurã ar putea fi afectatã în cazul
instalãrii stației de radiodifuziune sau de televiziune: Regia Autonomã ”Radiocomunicații,,, Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,,, Regia Autonomã ”Apele Române,, etc. (dupã caz).
4. Acordul proprietarilor (de stat sau particulari) spațiilor utilizate, pentru instalarea stației de
radiodifuziune sau de televiziune.
5. Acordul Inspectoratului pentru calitatea în construcții.
6. Acordul Autoritãții Aeronautice Civile Române.
7. Orice alte avize necesare, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
NOTÃ:
Avizele se obțin pe numele titularului licenței de emisie sau, dacã sunt eliberate pentru un
alt titular, se menționeazã de cãtre autoritatea emitentã valabilitatea acestora și pentru titularul
licenței de emisie.

ANEXA Nr. 4
ROMÂNIA

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR
DIRECÞIA GENERALÃ REGLEMENTÃRI
AUTORIZAÞIE TEHNICÃ DE FUNCÞIONARE
PENTRU STAÞII DE RADIODIFUZIUNE
Nr. ..................... din ........................

1. Titularul autorizației:
Denumirea .......................................................................................................................................
Sediul ................................................................................................................................................
Telefon ............................ fax ..............................
Certificatul de înmatriculare la Registrul comerțului ....................... nr. ........... din data de .......
Reprezentantul oficial .....................................................................................................................
Adresa .............................................................................................................................................
Telefon ..................... fax ..........................
Numãrul și data licenței de emisie ...............................................................................................
Denumirea în eter a stației de emisie (semnal de identificare) ..................................................
2. Tipul serviciului: radiodifuziune sonorã/televiziune
3. Amplasamentul stației de emisie:
Sediul ................................................................................................................................................
Telefon ..................... fax .....................
Coordonate geografice ..........................
Cota de teren ................................... (m)
CompressionCota CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
by centrului sistemului radiant fațã de teren(m) ............

Only

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318 bis/19.XI.1997
4. Amplasamentul sursei de program (studioul):
Sediul ...................... telefon ............ fax .................
Tipul liniei de program ...................
5. Caracteristicile tehnice de emisie:
Frecvența de emisie/Canal ......
Puterea aparent radiatã: maximã (W) ......
Înãlțimea efectivã a antenei: maximã (m) ......
Polarizare ......
Emițãtor-tipul: ...... firma/țara ...... anul de fabricație ....... seria ..............
Puterea de ieșire în radiofrecvențã, necesarã pentru asigurarea P.A.R. aprobat (în cazul emițãtorului TV, separat puterea emițãtorului de imagine și de sunet)
Antena:
tipul .........firma/țara .............
câștigul ...... diagrama de radiație: ....... polarizarea ......
6. Programul de funcționare a stației
7. Durata de valabilitate a autorizației
8. Tarifele ce trebuie achitate: conform tarifelor Regiei Autonome ”Radiocomunicații,, și ale
I.G.C., în vigoare.
9. Avize:
Ñ Avizul tehnic prealabil nr. .... din ......, eliberat de Ministerul Comunicațiilor Ñ Direcția
generalã reglementãri;
Ñ Avizul proiectului stației: nr. .... din ......., eliberat de Ministerul Comunicațiilor Ñ Direcția
generalã reglementãri;
Ñ Buletinul de mãsurãtori finale ale stației de emisie: nr. ..... din ....., eliberat de Regia
Autonomã I.G.C.
NOTÃ:
1. Emisia poate începe numai dupã eliberarea de cãtre Consiliul Național al Audiovizualului a
deciziei de autorizare.
2. Titularului autorizației îi revine întreaga responsabilitate pentru eliminarea perturbațiilor ce
pot apãrea datoritã emisiei (interferențe, intermodulații etc.), în vederea protejãrii recepției stațiilor
autorizate anterior, în cazul în care aceste fenomene nu au putut fi prevãzute în calculele preliminare.
3. Titularul autorizației are obligația de a comunica Ministerului Comunicațiilor, cu 15 zile
înainte de data operãrii, orice modificare ulterioarã a programului de funcționare a stației de emisie, anexând avizul Consiliului Național al Audiovizualului.
4. Titularul autorizației are obligația de a asigura funcționarea stației de emisie în conformitate cu datele înscrise în autorizație și în Specificația tehnicã privind emițãtoare de radiodifuziune/televiziune și de a respecta reglementãrile în vigoare din domeniul radiocomunicațiilor.
5. Titularul autorizației rãspunde, potrivit Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și
altor acte normative în vigoare, inclusiv potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 62/1996, de
obținerea tuturor acordurilor și avizelor necesare și de verificarea respectãrii acestora în realizarea
și exploatarea stației de emisie.
6. Ministerul Comunicațiilor poate modifica, din motive tehnice, frecvența de emisie și alte
caracteristici tehnice ale stației de emisie, în condițiile prevãzute la art. 18 din Legea audiovizualului nr. 48/1992.
7. Prezenta autorizație este netransmisibilã.
8. Titularul autorizației are obligația de a asigura blocarea internã a dispozitivelor de reglaj al
puterii de radiofrecvențã, pentru obținerea valorii de maximum..... W la borna de ieșire a emițãtorului.
Autorizația s-a eliberat în baza urmãtoarelor documente:
Ñ Legea audiovizualului nr. 48/1992;
Ñ Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 110/1992.
Director general,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate: Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318 bis/19.XI.1997 conține PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 3.392 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ 64 de pagini.

