PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 320

I

Miercuri, 19 noiembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

747.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice
cu privire la acordarea unui ajutor pentru plata cheltuielilor suplimentare pentru energia termicã în lunile
sezonului rece, pentru unele categorii ale populației..

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice cu privire la acordarea unui ajutor
pentru plata cheltuielilor suplimentare pentru energia termicã în lunile sezonului rece,
pentru unele categorii ale populației
În temeiul art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice cu privire la acordarea unui ajutor pentru plata cheltuielilor suplimentare pentru energia termicã în perioada 1 noiembrie

1997 Ð 31 martie 1998, pentru unele categorii ale populației, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat

București, 17 noiembrie 1997.

Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș

Nr. 747.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/19.XI.1997
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

cu privire la acordarea unui ajutor pentru plata cheltuielilor suplimentare pentru energia termicã
în perioada 1 noiembrie 1997 Ð 31 martie 1998, pentru unele categorii ale populației
1. Potrivit art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a ajutorul social, și anume: toate veniturile pe care membrii
Guvernului nr. 69/1997, denumitã în continuare ordonanțã, în acesteia le realizeazã, inclusiv cele care provin din creanțe
vederea sprijinirii financiare a familiilor cu venituri relativ legale sau din convenții civile de întreținere aflate în execureduse, ale cãror locuințe sunt racordate la sisteme centrali- tare, precum și ajutoare și indemnizații cu caracter permanent,
zate de furnizare a energiei termice, se acordã un ajutor acordate potrivit legii, cu excepția burselor de merit pentru
bãnesc lunar pentru plata cheltuielilor suplimentare pentru elevi și studenți, a ajutorului care se acordã soțiilor celor care
energia termicã livratã populației, în perioada 1 noiembrie satisfac serviciul militar obligatoriu, a ajutorului social acordat
1997 Ð 31 martie 1998, în funcție de venitul net mediu pe în baza aceleiași legi și a alocației suplimentare pentru familimembru de familie, dupã cum urmeazã:
ile cu copii, acordatã în baza Legii nr. 119/1997 privind
a) 110.000 lei pentru familiile al cãror venit net mediu alocația suplimentarã pentru familiile cu copii.
lunar pe membru de familie se situeazã pânã la 275.000 lei;
În cazul în care familia are în proprietate terenuri, clãdiri,
b) 40.000 lei pentru familiile al cãror venit net mediu lunar spații locative sau alte bunuri mobile sau imobile, la stabilirea
pe membru de familie se situeazã între 275.001 lei și venitului net lunar al familiei se iau în considerare arenda, chi550.000 lei.
riile, alte fructe naturale, industriale sau civile produse de
Venitul net mediu lunar pe membru de familie se calcu- acestea, precum și veniturile care se pot obține din valorificaleazã prin raportarea sumei totale a veniturilor nete lunare rea bunurilor respective.
obținute de toți membrii familiei, astfel cum este definitã în art.
5. În situația în care elementele cuprinse în cererea pentru
1 alin. (3) din ordonanțã, la numãrul acestora.
acordarea ajutorului bãnesc necesar plãții cheltuielilor supli2. Conform art. 1 alin. (2) din ordonanțã, ajutorul bãnesc mentare pentru energia termicã nu corespund realitãții,
se acordã familiilor numai pentru locuința de domiciliu a aces- aceasta constituie infracțiune și se pedepsește conform
tora.
Codului penal.
Prin locuința de domiciliu se înțelege locuința situatã la
6. Primarii localitãților și ai sectoarelor municipiului
adresa înscrisã în actele de identitate ale membrilor de familie București organizeazã activitatea de primire, înregistrare și
și ale altor persoane majore, precum și a copiilor care locu- soluționare a cererilor pentru acordarea ajutorului bãnesc
iesc efectiv cu aceștia și sunt înregistrați în cartea de imobil necesar plãții cheltuielilor suplimentare pentru energia termicã,
și sunt luați în calcul la stabilirea cheltuielilor de întreținere a asigurând evidența într-un registru cu regim special, gestionalocuinței.
rea și transmiterea tichetelor valorice la beneficiari.
3. Cererea, care cuprinde și declarația pe propria rãspunDupã verificarea veridicitãții datelor din cerere dreptul la
dere, pentru acordarea ajutorului bãnesc necesar plãții cheltu- ajutorul bãnesc se aprobã de cãtre primar.
ielilor suplimentare pentru energia termicã se face, în scris, pe
În situația existenței unor dubii, sesizãri sau în alte cazuri
formularul tipizat, prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme motivate, primarul poate dispune efectuarea de anchete
metodologice, numai de cãtre una dintre urmãtoarele persoane: sociale. La anchetele sociale, la solicitarea primarului, vor para) proprietarul locuinței;
ticipa persoanele împuternicite în acest scop din cadrul servib) titularul contractului de închiriere.
ciilor publice descentralizate ale Ministerului Finanțelor și ale
În cazul în care o locuințã face obiectul a douã sau mai Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
multor titluri de proprietate sau contracte de închiriere, fiecare
7. În vederea soluționãrii cererilor pentru acordarea ajutorudintre persoanele respective poate face cererea cu respecta- lui bãnesc necesar plãții cheltuielilor suplimentare pentru enerrea condițiilor de mai sus;
gia termicã, înregistrate, primãriile, în baza elementelor
c) alt membru din familie care are același domiciliu cu cuprinse în cerere, vor analiza și vor elibera, pânã la data de
familia, este major și legal împuternicit de proprietarul locuinței 5 a lunii urmãtoare, tichetele valorice pentru familiile îndrepsau de titularul contractului de închiriere prin înscris autentifi- tãțite, în raport cu venitul net mediu lunar pe membru de
cat de notarul public sau, în cazuri excepționale (boalã, invali- familie.
ditate ș.a.), prin împuternicire confirmatã de președintele
Tichetele valorice, prezentate în anexa nr. 3 la prezentele
asociației de proprietari/locatari sau de doi martori.
norme metodologice, sunt de culoare maro pentru cazul preCererea pentru acordarea ajutorului bãnesc necesar plãții vãzut la pct. 1 lit. a) și de culoare verde pentru cazul prevãcheltuielilor suplimentare pentru energia termicã se întocmește zut la pct. 1 lit. b).
și se depune pânã la data de 25 a fiecãrei luni la primãria
Eliberarea lunarã a tichetelor valorice familiilor îndreptãțite
localitãții sau a sectorului municipiului București în a cãrei se face de cãtre primari, prin asociațiile de locatari/proprietari,
razã teritorialã se aflã locuința, prin asociațiile de sau direct beneficiarilor, atunci când cererile au fost depuse
proprietari/locatari sau, individual, atunci când acestea nu individual.
existã sau nu sunt constituite.
Asociațiile de proprietari/locatari vor afișa lista titularilor
În cerere se menționeazã veniturile din luna precedentã beneficiari de ajutor bãnesc necesar plãții cheltuielilor suplicelei pentru care se acordã ajutorul.
mentare pentru energia termicã.
Pentru aceeași locuințã nu se pot înregistra la primãrie
În cazul eliberãrii tichetelor de valoare cãtre asociațiile de
douã sau mai multe cereri, excepție fãcând cazurile în care locatari/proprietari se va încheia un proces-verbal în 3 exempentru aceeași locuințã sunt doi sau mai mulți titulari ai drep- plare, semnat și ștampilat de ambele pãrți, în care se va mentului de proprietate sau ai contractului de închiriere.
ționa numãrul de tichete valorice eliberate pe cele douã
În situația în care în lunile urmãtoare nu intervin modificãri categorii. Un exemplar al acestui proces-verbal se va depune
ale veniturilor sau în componența familiei, solicitantul va com- de cãtre asociația de locatari/proprietari la furnizorul de enerpleta o cerere conform modelului prezentat în anexa nr. 2 la gie termicã o datã cu predarea tichetelor valorice.
prezentele norme metodologice.
8. Tichetele valorice se utilizeazã de cãtre beneficiarii
Formularele-tip ale cererii pentru acordarea ajutorului acestora pentru achitarea, la asociația de locatari/proprietari
bãnesc necesar plãții cheltuielilor suplimentare pentru energia sau, dupã caz, direct la furnizori, a cheltuielilor pentru energia
termicã se asigurã și se difuzeazã de cãtre primãrii, la solici- termicã (încãlzire și apã caldã menajerã). Pe chitanța eliberatã
tarea celor interesați, iar contravaloarea tichetelor se acoperã de asociația de locatari/proprietari se va menționa și suma
pe seama transferurilor de la bugetul de stat cãtre bugetele achitatã cu tichetul valoric, înscriindu-se seria și numãrul aceslocale.
tuia, precum și diferența plãtitã în numerar.
4. Potrivit art. 8 alin. (1) din ordonanțã, elementele care
9. Asociațiile de locatari/proprietari vor utiliza tichetele valostau la baza stabilirii venitului mediu net pe membru de fami- rice pentru achitarea lunarã a facturilor la casieriile furnizorilor
lie sunt cele prevãzute la art. 6 din Technologies’ PdfCompressor.
Compression by CVISIONLegea nr. 67/1995 privind de energie termicã. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/19.XI.1997
10. Furnizorii de energie termicã predau lunar tichetele
valorice primite primãriilor localitãților și a municipiului
București, iar acestea le achitã contravaloarea din sumele
transferate de la bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru
protecția socialã a populației.
11. Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București împreunã cu direcțiile generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat, dupã consultarea primarilor și
pe baza propunerilor consiliilor locale, vor analiza necesarul de
fonduri pânã la sfârșitul anului 1997, stabilit în baza cererilor
depuse de persoanele îndreptãțite sã primeascã ajutorul
bãnesc conform prevederilor ordonanței, precum și subvențiile
necesare plãții diferențelor de preț la energia termicã livratã
populației și pentru asigurarea funcționalitãții transportului urban
în comun, de cãlãtori, și vor propune Ministerului Finanțelor,
pânã la data de 5 decembrie 1997, sumele pe care le disponibilizeazã în vederea redistriburii, de cãtre Ministerul

3

Finanțelor, a transferurilor de la bugetul de stat cãtre bugetele
locale pentru asigurarea protecției sociale a populației.
Din sumele respective se va asigura, de cãtre Ministerul
Finanțelor, și plata cãtre Regia Autonomã ”Imprimeria
Naționalã,, a cheltuielilor privind tipãrirea tichetelor valorice.
În anul 1998, fondurile necesare tipãririi tichetelor valorice
de cãtre Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, se vor
asigura din bugetul Ministerului Finanțelor.
Distribuirea tichetelor valorice se va face de cãtre Regia
Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, prin delegat al direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat,
și Oficiul Concurenței, în baza solicitãrilor primite de la primãriile localitãților și ale sectoarelor municipiului București.
Preluarea tichetelor valorice de la direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat de cãtre primãrii se face prin delegat autorizat de cãtre primar.
12. În toate cazurile, predarea-preluarea tichetelor valorice
se face pe bazã de proces-verbal.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Aprobat un ajutor bãnesc
de ....................É lei/lunã

PRIMAR

....................................................................
(municipiu, sector, oraș, comunã)

Primar,

Numãrul de înregistrare ..............................
Ziua ........É luna ..............É anul .....É
CERERE

privind acordarea ajutorului bãnesc necesar plãții cheltuielilor suplimentare
pentru energia termicã, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/1997,
în luna É.............................
Subsemnatul(a) .................................É, având calitatea de .....................É*), nãscut(ã) la data
(numele și prenumele)

de É............................, domiciliat(ã) în localitatea ..................................É, str. ............................É
(ziua, luna, anul)

(codul, denumirea)

(codul, denumirea)

nr. É......, bl. É..., sc. ....., ap. ......., oficiul poștal É..................., județul/sectorul É, posesor al
buletinului de identitate (carnet de identitate, legitimație provizorie) seria ...É.... nr. ..................É,
eliberat de É la data de É, vã rog sã aprobați acordarea unui ajutor bãnesc familiei pe care o
reprezint, pentru plata cheltuielilor suplimentare cu energia termicã.
Declar pe propria rãspundere urmãtoarele:
1. Locuința situatã la adresa de mai sus este racordatã la sisteme centralizate de furnizare
a energiei termice.
2. Familia pentru care solicit ajutorul bãnesc este compusã din É membri, dupã cum
urmeazã:
Nr.
crt.

Numele
și
prenumele

Data nașterii
(ziua, luna, anul)

Calitatea în familie
(soț, soție, copil,
alte persoane)

Codul
numeric
personal**)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
**) Proprietarul locuinței, titularul contractului de închiriere, alt membru de familie împuternicit.
**) Se preia din buletinul de identitate sau din certificatul de naștere.

NOTÃ:
Ñ În numãrul membrilor de familie nu se includ persoanele aflate în întreținerea statului
(instituții de asistențã socialã, pentru satisfacerea stagiului militar obligatoriu; în unitãți de învãțãmânt speciale cu internat, în detenție etc.).
CompressionÑ ÎnCVISION Technologies’ PdfCompressor. anexã Evaluation Purposes
by cazul familiilor cu peste zece membri se va completa o For cu aceleași elemente.

Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/19.XI.1997
3. Veniturile individuale realizate de membrii familiei în luna anterioarã celei pentru care solicit ajutor bãnesc pentru încãlzirea locuinței:
Nr.
crt.

Numele
și
prenumele

Veniturile nete individuale lunare*) realizate din:
**)
**)
**)
**)
**)
**)
Suma
Suma
Suma
Suma
Suma
Suma
Codul
Codul
Codul
Codul
Codul
Codul

Total
lei

TOTAL
VENITURI:
**) În cazul în care o persoanã realizeazã mai mult de 6 categorii de venituri, va continua completarea codurilor și
a cuantumurilor veniturilor respective pe rândul urmãtor.
**) Codurile corespunzãtoare veniturilor realizate se preiau din lista categoriilor de venituri ce se iau în considerare
la stabilirea ajutorului bãnesc (menționate la pct. 10 din prezenta cerere).

4. Venituri familiale lunare Ñ lei,

...........................

din care:
4.1. Venituri nete realizate de familie
din agriculturã:
Ñ teren agricol
Ñ cultivarea și valorificarea zarzavaturilor
și a legumelor și exploatarea pepinierelor
viticole și pomicole
Ñ alte venituri

Suprafața
(ha)

Venitul net anual
(lei)

Venitul net lunar
(lei)

.............É

É..............*)

É...............

.............É
.............É

É..............*)
É..............*)

É...............
É...............

*) Se completeazã de cãtre funcționarul de la primãrie, pe baza criteriilor de evaluare prevãzute de Hotãrârea
Guvernului nr. 125/1996 cu privire la stabilirea unor mãsuri în legãturã cu acordarea ajutorului social, precum și pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 67/1995 (criterii menționate la
pct. 9 din prezenta cerere).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/19.XI.1997

Categoria

4.2. Venituri nete realizate de familie
din creșterea și valorificarea
animalelor:

Numãrul

Venitul net
anual
(lei)

.............É ...........É*) ...........É*)
.............É ...........É*) ...........É*)
.............É ...........É*) ...........É*)

5
Venitul net
lunar
(lei)

É............
É............
É............

4.3. Venituri nete realizate de familie
din creșterea și valorificarea pãsãrilor: .............É ...........É*) ...........É*) É............
.............É ...........É*) ...........É*) É............
.............É ...........É*) ...........É*) É............
4.4. Venituri nete realizate de familie
din apiculturã/sericiculturã:
...........É*) ...........É*) É............
4.5. Venituri nete realizate de familie
din economii, depozite bancare
...........É*) É............
4.6. Venituri nete realizate din valorificarea
unor bunuri în proprietate
...........É*) É............
4.7. Alte venituri nete realizate de familie
din arende, chirii, rente, dividende,
din valorificarea unor bunuri realizate
în gospodãrie etc.
...........É*) É............
5. La data prezentei cereri, familia pe care o reprezint nu beneficiazã de ajutor bãnesc pentru suportarea cheltuielilor privind energia termicã și nu a depus o altã cerere pentru obținerea
acesteia în luna ....... .
6. Am luat cunoștințã de prevederile art. 9 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 69/1997, potrivit cãrora declararea unor date nereale în scopul vãdit de a obține
foloase necuvenite constituie infracțiune care se pedepsește potrivit dispozițiilor Codului penal,
inclusiv cã tentativa se pedepsește. De asemenea, încãlcarea celorlalte dispoziții prevãzute la
art. 1Ñ8 din ordonanța menționatã constituie contravenție, care se sancționeazã cu amendã de la
1.000.000 lei la 10.000.000 lei.
7. Veniturile nete din luna anterioarã celei pentru care solicit ajutorul bãnesc, realizate de
familia pe care o reprezint, se compun din veniturile individuale realizate de membrii familiei (pct.
3 din prezenta cerere) și din veniturile familiale (pct. 4 din prezenta cerere), ceea ce reprezintã o
sumã totalã de ....... lei.
8. Venitul net mediu pe membru de familie în luna ....................... este de ................... lei
(suma reprezentând venitul net total al familiei, menționat la pct. 7 din prezenta cerere, raportatã
la numãrul total al membrilor de familie, înscris la pct. 2 din prezenta cerere).
Semnãtura titularului
....................................
9. Criterii privind limitele minime ale veniturilor nete care se pot obține din creșterea și valorificarea animalelor și pãsãrilor, precum și din valorificarea altor bunuri realizate în gospodãrie,
care, potrivit art. 6 alin. (2) din Legea nr. 67/1995, sunt considerate bunuri ce pot fi pãstrate ca
fiind necesare nevoilor familiale.
Limita minimã de venit
(lei/an și unitate)
Zona de fertilitate

Principalele categorii
de animale și pãsãri
I, II și III

Ñ Bovine:
¥ vaci, bivolițe
¥ boi, bivoli
¥ viței pânã la 6 luni
¥ tãurași
Ñ Porcine
Ñ Ovine
Ñ Caprine
Ñ Cabaline:
¥ cai
¥ mãgari
¥ catâri

IV și V

300.000
500.000
100.000
200.000
100.000
20.000
20.000

180.000
300.000
60.000
120.000
60.000
12.000
12.000

600.000
200.000
300.000

360.000
120.000
180.000

*) Se completeazã de cãtre funcționarul de la primãrie, pe baza criteriilor de evaluare prevãzute de Hotãrârea
Guvernului nr. 125/1996 cu privire la stabilirea unor mãsuri în legãturã cu acordarea ajutorului social, precum și pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 67/1995 (criterii menționate la
pct. 9 din prezenta cerere).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/19.XI.1997
Limita minimã de venit
(lei/an și unitate)
Zona de fertilitate

Principalele categorii
de animale și pãsãri
I, II și III

Ñ Pãsãri:
¥ rațe
¥ gãini
¥ gâște
¥ curci
Ñ Familii de albine
Ñ Iepuri de casã
Ñ Nurci, nutrii

IV și V

8.000
10.000
12.000
15.000
20.000
10.000
15.000

5.000
7.000
6.000
10.000
20.000
6.000
15.000

NOTÃ:

Primãria va stabili și va aproba limite minime de venit și pentru alte categorii de animale și
pãsãri, precum și pentru bunuri realizate în gospodãrie, care se valorificã pe piațã (fructe, obiecte
de uz casnic și gospodãresc, îmbrãcãminte, încãlțãminte etc.).

10. Categorii de venituri care se iau în considerare la stabilirea ajutorului bãnesc pentru
suportarea cheltuielilor suplimentare pentru energia termicã în perioada 1 noiembrie 1997 Ñ 31 martie 1998:
Codul

Categoria de venituri

01 Salariul și alte drepturi salariale, inclusiv cele obținute în temeiul unei convenții civile ............
în executare, care nu au caracter ocazional
02 Câștigul lunar realizat prin munca temporarã și orice alte sume primite ca platã a muncii
03 Venitul lunar realizat ca întreprinzãtor particular, membru asociat sau persoanã autorizatã sã
desfãșoare o activitate independentã
04 Ajutorul de șomaj, ajutorul de integrare profesionalã sau alocația de sprijin
05 Pensia de asigurãri sociale de stat pentru militari, I.O.V.R. și cea stabilitã pentru cinstirea
eroilor-martiri și a urmașilor acestora
06 Pensia de asigurãri sociale de stat și pentru agricultori
07 Pensia suplimentarã din sistemul asigurãrilor sociale de stat și pensia suplimentarã pentru
pensionarii militari
08 Indemnizația de îngrijire acordatã pensionarilor încadrați în gradul I de invaliditate
09 Ajutorul social stabilit pe baza legislației de pensii
10 Ajutorul lunar acordat mamelor eroilor-martiri, potrivit Legii nr. 42/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare
11 Indemnizația, sporul și renta care se acordã invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi în
temeiul Legii nr. 49/1991, cu modificãrile ulterioare
12 Indemnizația lunarã acordatã persoanelor persecutate din motive politice (Decretul-lege
nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile ulterioare)
13 Indemnizația lunarã acordatã magistraților înlãturați din justiție din considerente politice
14 Ajutorul bãnesc lunar stabilit conform art. 14 din Legea nr. 23/1969 privind executarea
pedepselor, republicatã
15 Drepturi acordate persoanelor handicapate, conform Legii nr. 53/1992, cu modificãrile ulterioare
16 Salariul plãtit pentru îngrijirea, supravegherea și acordarea de ajutor permanent unei persoane handicapate, conform Legii nr. 53/1992, cu modificãrile ulterioare
17 Alocația de întreținere pentru minorii dați în plasament familial sau încredințați, potrivit legii,
unor familii sau persoane
18 Alocația de stat pentru copii
19 Bursa socialã pentru elevi și studenți
20 Bursa de studii pentru studenți
21 Suma provenitã din creanțe legale sau din convenții civile de întreținere
22 Alte CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression by venituri lunare

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/19.XI.1997

7

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Aprobat un ajutor bãnesc
de ....................É lei/lunã

PRIMAR

....................................................................
(municipiu, sector, oraș, comunã)

Primar,

Numãrul de înregistrare ..............................
Ziua ........É luna ..............É anul .....É

CERERE

privind acordarea ajutorului bãnesc necesar plãții cheltuielilor suplimentare
pentru energia termicã, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/1997,
în luna .......................................
Subsemnatul(a) .................................................., având calitatea de ........................................*),
(numele și prenumele)

nãscut(ã) la data de ........................................, domiciliat(ã) în localitatea ..................................... ,
(ziua, luna, anul)

(codul, denumirea)

str. ........................................................ nr. ......, bl. ......., sc. ........, ap. ........, oficiul poștal .........,
(codul, denumirea)

județul/sectorul ........................., posesor al buletinului de identitate (carte de identitate, legitimație
provizorie) seria ........ nr. ..........................., eliberat de ............................. la data de ................... ,
vã rog sã aprobați acordarea unui ajutor bãnesc familiei pe care o reprezint, pentru plata
cheltuielilor suplimentare pentru energia termicã.

Având în vedere datele menționate în cererea depusã în luna anterioarã pentru acordarea
ajutorului bãnesc, declar pe propria rãspundere urmãtoarele:
1. Numãrul membrilor de familie este de .......... persoane.
2. Venitul net total, realizat de familia pe care o reprezint, în luna anterioarã celei pentru
care solicit ajutorul bãnesc, este de ................... lei.
3. Venitul net mediu pe membru de familie este de ... lei (pct. 2: pct. 1).
4. Am luat cunoștințã de prevederile art. 9 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 69/1997, potrivit cãrora declararea unor date nereale în scopul vãdit de a obține
foloase necuvenite constituie infracțiune care se pedepsește potrivit dispozițiilor Codului penal,
inclusiv cã tentativa se pedepsește. De asemenea, încãlcarea celorlalte dispoziții prevãzute la
art. 1Ñ8 lei din ordonanța menționatã constituie contravenție, care se sancționeazã cu amendã de
la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei.

Semnãtura solicitantului,
.............................................

*) CVISION Technologies’ închiriere, alt membru de familie împuternicit.
Compression by Proprietarul locuinței, titularul contractului dePdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/19.XI.1997
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

NOTÃ:

Conform prezentelor norme metodologice, tichetul valoric este de culoare maro pentru
cazul prevãzut la pct. 1 lit. a) și de culoare verde pentru cazul prevãzut la pct. 1 lit. b).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320/19.XI.1997 conține 8 pagini.
Prețul 480 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

