PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 321

I

Joi, 20 noiembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

679.
706.

740.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului armelor de foc și al munițiilor..........................................

1Ð8

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Regulamentului
privind procedurile de organizare a licitațiilor,
prezentarea ofertelor și adjudecarea proiectãrii
investițiilor publice, anexã la Hotãrârea Guvernului
nr. 727/1993 ..............................................................

9

Ñ Hotãrâre cu privire la organizarea învãțãmântului postuniversitar medical și farmaceutic uman.....

10Ð12

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

742. Ñ Hotãrâre privind plata contribuției României pe
anul 1997 la Programul Comunitãții Europene
”Tineret pentru Europa,, ............................................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5.333. Ñ Ordin al ministrului educației naționale privind
conținutul și publicarea Apelului național la propuneri privind programele de plasamente și schimburi
”Leonardo da Vinci,, pe anul 1997 ..........................

GUVERNULUI

13Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului armelor de foc și al munițiilor
În temeiul art. 6 din Legea nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și al munițiilor,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul armelor de foc și al
munițiilor, cuprins în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Autoritatea românã competentã sã notifice
operațiunile privind vânzarea, transferarea sau cedarea, cu
orice titlu, a armelor de foc între cetãțenii sau persoanele

juridice române și cetãțenii statelor membre ale Consiliului
Europei, semnatare ale Convenției europene referitoare la
controlul achiziționãrii și deținerii armelor de foc de cãtre
particulari, Strasbourg Ñ 28 iunie 1978, este Inspectoratul
General al Poliției.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministrul tineretului și sportului,
Sorin Stãnescu
București, 25 octombrie 1997.

Nr. 679.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/20.XI.1997
ANEXÃ
REGULAMENTUL

armelor de foc și al munițiilor
pentru membrii vânãtori și adeverințe pentru sportivii de
categoria I, antrenori și persoanele care îndeplinesc o funcție care implicã exercițiul autoritãții publice.
Art. 1. Ñ Persoanele juridice care dețin și folosesc sau
Cetãțenii strãini domiciliați sau cu reședința în România
efectueazã operațiuni cu arme de tir, de vânãtoare, pentru trebuie sã anexeze la cerere o copie de pe actul de idenîmprãștierea gazelor nocive, iritante sau de neutralizare, de
titate eliberat de autoritãțile române.
recuzitã, cu muniții pentru aceste arme, precum și cu arme
Persoana titularã de permis, care solicitã autorizarea
de panoplie, sunt obligate sã se supunã controlului, exercipentru deținerea unui alt fel de armã decât cele înscrise în
tat de organele de poliție competente, privind modul de
permis, trebuie sã anexeze la cerere numai dovada calitãții
respectare a dispozițiilor legale, referitoare la deținerea,
sau, dupã caz, a funcției care îi dã dreptul sã solicite
portul, folosirea și operațiunile cu acestea.
autorizația pentru arma respectivã.
Persoanele fizice titulare de permise pentru obținerea și
Art. 6. Ñ În cazul aprobãrii cererii de autorizare, orgafolosirea armelor de foc sunt obligate sã prezinte la control
nul de poliție elibereazã solicitantului o comunicare, al cãrei
armele și muniția deținute, la cererea organelor de poliție
model este prevãzut în anexa nr. 1 la prezentul regulacompetente.
În cazul refuzului nejustificat de a prezenta la control ment, care îi servește la procurarea armelor și la dovedirea
armele și munițiile deținute, organele de poliție vor efectua acestei autorizãri pânã la eliberarea permisului sau, dupã
controlul conform normelor stabilite de lege pentru efectua- caz, pânã la înscrierea armelor în permis.
Termenul de valabilitate a comunicãrii este de 90 de
rea percheziției.
zile și poate fi prelungit, pentru motive justificate, cu cel
Art. 2. Ñ Inspectoratul General al Poliției poate autoriza, în condițiile prevãzute de lege, persoanele fizice sau mult 90 de zile.
Armele procurate se prezintã organului de poliție pentru
persoanele juridice solicitante sã deținã și sã foloseascã
efectuarea unei verificãri generale și pentru a stabili dacã
arme și muniții de tir, de vânãtoare, de autoapãrare cu
glonț sau cu gaze iritant-lacrimogene, de recuzitã, precum acestea corespund cu cele pentru care s-a eliberat comuși arme de panoplie ori sã efectueze operațiuni cu acestea. nicarea. Dupã efectuarea acestor operațiuni, organul de
Evidența persoanelor autorizate conform alin. 1 se ține poliție va elibera permisul de armã sau, dupã caz, va
înscrie în permis noua armã procuratã și va reține comunide cãtre Inspectoratul General al Poliției.
Art. 3. Ñ Persoanele fizice nu pot dobândi, nu pot carea eliberatã conform prevederilor alin. 1.
Art. 7. Ñ Persoanei autorizate sã deținã și, dupã caz,
deține și nu pot folosi arme de foc fãrã pat sau cu pat
rabatabil și nici nu pot modifica în acest sens armele deți- sã poarte și sã foloseascã arme și muniții i se elibereazã
nute legal. De asemenea, vânãtorii autorizați, care nu sunt ”Permis de armã,,, denumit în continuare permis.
Permisul cuprinde numele de familie și prenumele,
și antrenori sau sportivi de categoria I, nu pot deține pisdomiciliul, fotografia și semnãtura titularului, numãrul și data
toale sau revolvere de tir.
Persoanele juridice autorizate sã execute operațiuni cu eliberãrii, denumirea, ștampila și semnãtura organului emiarme de foc și muniții nu pot vinde persoanelor fizice arme tent, felul și seria armei pentru care s-a obținut autorizarea
de a fi deținutã, cantitatea de muniție care poate fi dețidin categoria celor prevãzute în alin. 1.
nutã, precum și rubrici pentru vizele periodice și mențiunile
CAPITOLUL II
de schimbare a domiciliului titularului.
Modelul permisului se stabilește de Inspectoratul
Deținerea, portul și folosirea armelor de foc și a munițiilor
General al Poliției.
Secțiunea 1
Art. 8. Ñ Înscrierea în permis a armelor se face numai
Condițiile în care persoanele fizice pot deține și, dupã caz,
de cãtre organele de poliție competente, pe baza actelor
pot purta și folosi arme de foc și muniții
de proveniențã și cu menționarea elementelor necesare
Art. 4. Ñ Eliberarea, vizarea, preschimbarea ori retrage- identificãrii fiecãrei arme.
În sensul prezentului regulament, prin acte de proverea permiselor de armã, precum și înscrierea sau anularea
niențã se înțelege: facturã, chitanțã de achitare a taxelor
din permis a unor arme de foc se fac de cãtre inspectoratul de poliție județean sau de cãtre Direcția Generalã a vamale, act de vânzare-cumpãrare, act de donație, certifiPoliției Municipiului București, dupã caz, în a cãrei razã cat de moștenitor, ordin de recompensare, dupã caz.
Art. 9. Ñ Titularii permiselor sunt obligați sã pãstreze la
teritorialã domiciliazã persoana fizicã în cauzã.
Pentru cetãțenii strãini cu domiciliul sau cu reședința în domiciliu armele și munițiile, în dulapuri încuiate și asiguRomânia, operațiunile prevãzute la alin. 1 se fac de cãtre rate, astfel încât sã nu permitã accesul la ele al persoaneinspectoratul de poliție județean sau de cãtre Direcția lor neautorizate.
Dulapurile trebuie prevãzute cu un compartiment sepaGeneralã de Poliție a Municipiului București, dupã caz, în a
cãrei razã teritorialã aceștia își au domiciliul sau reședința. rat, cu sisteme de închidere cu cheie, pentru pãstrarea
Art. 5. Ñ Cetãțenii români pot solicita, organelor com- muniției, a închizãtoarelor de carabinã și a piesei a 3-a de
petente prevãzute la art. 4, autorizație de deținere a arme- la armele cu țevi basculante. Armele semiautomate se
lor de foc. La cererea scrisã solicitantul va anexa un asigurã cu sisteme fabricate special pentru blocarea
certificat medical din care sã rezulte cã este apt sã deținã trãgaciului.
Art. 10. Ñ Persoanele autorizate sã deținã și sã foloarme și muniții, o fotografie color cu dimensiunile
4 x 5 cm, certificat de cazier judiciar, precum și un act seascã pistol sau revolver pentru pazã și apãrare persoprin care dovedește cã are calitatea sau funcția prevãzutã nalã, care, dupã încetarea îndeplinirii funcției ce implicã
de lege, care îi dã dreptul sã obținã autorizația pentru exercițiul autoritãții publice, au obținut prelungirea autorizacategoria de armã solicitatã, respectiv permis de vânãtoare ției de deținere
unei astfel de arme, pot solicita în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. aFor Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/20.XI.1997
continuare închirierea acestora de la Ministerul de Interne,
prin Inspectoratul General al Poliției, conform legii.
Art. 11. Ñ Persoanele autorizate sã deținã și sã foloseascã arme și muniții pentru pazã și apãrare personalã
sunt obligate sã le depunã la intrarea în localurile organelor
sau instituțiilor publice, la personalul însãrcinat cu paza
sediilor; armele și muniția predate se pãstreazã în locuri
special amenajate și pãzite și sunt restituite persoanelor
care le-au predat, la ieșirea acestora din sediu.
Art. 12. Ñ Persoanele autorizate sã deținã și sã foloseascã arme pentru pazã și apãrare personalã pot sã efectueze trageri de antrenament cu armele pe care le dețin, în
poligoanele autorizate de Ministerul de Interne, cu achitarea costului muniției și al materialelor folosite la efectuarea
tragerii.
Art. 13. Ñ Urmașii minori ai persoanei defuncte sau
declarate judecãtorește dispãrutã, care vor sã deținã armele
de vânãtoare sau de panoplie ce au aparținut legal persoanei pe care o moștenesc, le pot pãstra, pânã la împlinirea vârstei de 18 ani și cu îndeplinirea condițiilor cerute
pentru autorizare, la asociația de vânãtori sportivi al cãrei
membru a fost defunctul sau dispãrutul ori la altã asociație
de vânãtori sportivi, legal constituitã, cu plata taxei stabilite
de asociație, care include și cheltuielile necesare întreținerii
armelor.
Armele la care se referã alin. 1 nu pot fi folosite de
asociația de vânãtori sportivi care le-a primit în pãstrare.
Secțiunea a 2-a
Condițiile în care persoanele juridice pot deține și pot folosi
arme de foc și muniții

3

întocmesc anual și pe care o prezintã, spre aprobare,
organelor de poliție.
În cadrul activitãților de pregãtire profesionalã, persoanele menționate la alin. 1 executã trageri cu armamentul
din dotare, organizate și conduse de organele de poliție
competente.
Art. 17. Ñ Persoana juridicã autorizatã sã deținã și sã
foloseascã arme și muniții este obligatã sã ținã evidența
acestora în registre numerotate și înregistrate anual la
organul de poliție competent; salariații care au obținut avizul organelor de poliție sã deținã și sã foloseascã, în interesul serviciului, arme și muniții sunt obligați sã semneze
în aceste registre la primirea și la predarea lor, menționându-se data și ora la care s-au fãcut aceste operațiuni.
Registrele trebuie prezentate organelor de poliție cu ocazia efectuãrii controalelor privind modul de evidențã a
armelor și munițiilor deținute.
Art. 18. Ñ Armele și munițiile deținute de persoanele
juridice, în timpul în care nu se aflã asupra personalului
care le poartã, se pãstreazã în camere special destinate
acestui scop, în dulapuri metalice separate, pentru arme și
pentru muniții, confecționate conform prevederilor art. 9;
ușile camerelor și ale dulapurilor, dupã efectuarea operațiunilor de predare-preluare a armelor și munițiilor, se
sigileazã.
Camerele în care se aflã dulapurile pentru pãstrarea
armelor și munițiilor trebuie sã aibã uși metalice, prevãzute
cu douã sisteme de închidere cu cheie, cu grilaje metalice
cu bare de minimum 14 mm grosime și ochiuri de 10 x 10 cm,
și trebuie asigurate cu sisteme de alarmare alimentate cu
energie electricã de la rețea și de la o baterie de acumulatori. Aceste camere trebuie sã dispunã de o gurã de aerisire de 20 x 20 cm, cu grilaj metalic încastrat în zid,
prevãzut cu sitã metalicã, și se asigurã cu pazã permanentã înarmatã, în trei schimburi, iar în interiorul lor este
interzisã pãstrarea altor obiecte.
Art. 19. Ñ Perimetrele poligoanelor de tir sportiv, precum și cele pentru practicarea tirului vânãtoresc trebuie asigurate cu gard pe care se monteazã, din 20 în 20 de
metri, plãcuțe avertizoare cu inscripția ”POLIGON DE
TRAGERE CU ARME DE FOC, ACCESUL STRICT
INTERZIS!,,.
Art. 20. Ñ Depozitele de arme și muniții din incinta poligoanelor de tir se asigurã cu pazã înarmatã, cu sisteme
de alarmare, instalații de iluminat și posturi telefonice în
cabinele paznicilor.
Art. 21. Ñ Accesul la poligoanele de tir se face numai
prin intrãrile stabilite de cãtre administrația poligoanelor.

Art. 14. Ñ Eliberarea, vizarea ori preschimbarea autorizației pentru deținerea de arme și muniții, pentru efectuarea
operațiunii cu arme și muniții, pentru construirea și amenajarea de poligoane de tir se fac, la cererea persoanelor
juridice interesate, de cãtre inspectoratul de poliție județean
sau de cãtre Direcția Generalã de Poliție a Municipiului
București, dupã caz, în a cãrei razã teritorialã își are sediul
persoana juridicã.
Cererea trebuie sã cuprindã:
a) denumirea și sediul persoanei juridice;
b) activitatea pentru care solicitã autorizarea.
La cerere se anexeazã o copie de pe statutul persoanei
juridice și o copie de pe certificatul de înmatriculare a
acesteia la Registrul comerțului.
Modelul autorizației pentru efectuarea operațiunilor cu
arme de foc și muniții este cel prevãzut în anexa nr. 2 la
prezentul regulament.
Art. 15. Ñ Persoanele juridice autorizate vor solicita avizul organelor de poliție pentru salariații care vor purta și
vor folosi arme și muniții.
Secțiunea a 3-a
Salariații persoanelor juridice care au obținut avizul orgaDispoziții comune secțiunilor 1 și a 2-a
nelor de poliție vor purta și vor folosi armele și munițiile cu
Art. 22. Ñ Persoana nemulțumitã de modul de rezolvare
care au fost dotați în baza unui ordin de serviciu, al cãrui
a cererii adresate inspectoratelor de poliție județene sau
model este prevãzut în anexa nr. 3 la prezentul regulament
și care trebuie sã cuprindã: numele de familie și prenumele Direcției Generale de Poliție a Municipiului București, în
salariatului, seria și numãrul actului de identitate, funcția legãturã cu solicitãrile care au ca obiect deținerea de arme,
deținutã, marca, seria și calibrul armei, cantitatea de muni- muniții și efectuarea operațiunilor cu acestea, se poate
ție, semnãtura conducãtorului persoanei juridice și ștampila, adresa cu plângere Inspectoratului General al Poliției.
Inspectoratul General al Poliției soluționeazã plângerea
spații pentru viza anualã a organelor de poliție.
în termen de 30 de zile și comunicã, înãuntrul acestui terArt. 16. Ñ Salariații persoanelor juridice care au obținut
avizul organelor de poliție sã deținã și sã foloseascã, în men, modul de soluționare a plângerilor.
Art. 23. Ñ Persoanele prevãzute în art. 22, nemulțumite
interesul serviciului, arme de foc și muniții au obligația de
a executa activitãți de pregãtire profesionalã specificã pri- de modul de rezolvare a plângerilor, se pot adresa instanței de judecatã, potrivit Legii contenciosului administrativ
vind modul de deținere și uzul de armã.
Pregãtirea prevãzutã la alin. 1 se executã de cãtre con- nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare, în termen de 15 zile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ducerea persoanei juridice, pe baza tematicii pe care o de la data comunicãrii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/20.XI.1997

Art. 30. Ñ Evidența muniției folosite pentru reglarea
armelor produse se va ține într-un registru numerotat și
înregistrat la organele de poliție competente, care va
Art. 24. Ñ Persoanele juridice în al cãror obiect de acticuprinde: numãrul curent al operațiunii, numãrul și data facvitate intrã producția de arme și muniții pentru tir, vânãturii de cumpãrare a muniției, denumirea și sediul persoatoare, de împrãștiere a gazelor nocive iritante sau de
neutralizare, ori de recuzitã, vor solicita avizul organelor de nei juridice care a eliberat factura, calibrul cartușelor cu
poliție competente, în vederea autorizãrii lor de cãtre glonț sau gaze iritant-lacrimogene, respectiv calibrul, lungiinstanțele de judecatã, în care scop vor depune la acestea mea tubului și dimensiunea alicelor pentru muniția încãrcatã
urmãtoarele acte: copie de pe statutul societãții comerciale, cu alice, numele de familie, prenumele și funcția celui care
din care sã rezulte cã au ca obiect de activitate producția a ridicat cartușele din depozit, semnãtura de primire, data
de arme sau muniții, și copie de pe autorizația de depozi- și ora restituirii la depozit a tuburilor trase, a cartușelor
tare a capselor, pulberii și cartușelor, eliberatã de organele rãmase nefolosite și a celor care nu au funcționat și semde protecție a muncii; în cazul în care societatea comer- nãtura gestionarului care le-a primit.
Cartușele care nu au funcționat se vor pãstra, pânã la
cialã funcționeazã într-o clãdire special construitã, va prezenta și copii de pe autorizația de construcție și de pe distrugerea lor, într-un spațiu avizat de organele de protecție a muncii.
certificatul de urbanism.
Art. 31. Ñ Trãgãtorul care executã reglarea armelor va
Art. 25. Ñ Persoanele juridice autorizate, în condițiile
legii, sã producã arme de foc sunt obligate sã ținã, în întocmi, la terminarea acestei operațiuni, un proces-verbal
registre numerotate și înregistrate la organele de poliție în care va menționa: numele de familie, prenumele, funcția
competente, evidența materialelor din care se confecțio- și data reglãrii armei, marca, seria și calibrul armei reglate,
neazã piesele metalice ale armelor, a pieselor finite și a numãrul de cartușe folosite pentru reglare și numãrul cartupieselor rebutate, menționând numãrul acestora.
șelor care nu au funcționat.
Art. 26. Ñ Ansamblurile și subansamblurile armelor de
Art. 32. Ñ Periodic, prin grija gestionarului depozitului
foc vor purta serii de producție, menționate în registre de muniție, tuburile trase ale cartușelor cu alice, dacã nu se
numerotate și înregistrate la organele de poliție competente. refolosesc sau nu se valorificã, vor fi distruse, prin ardere,
Produsul finit va fi înseriat prin inscripționarea seriei în incinta fabricii producãtoare de arme care a folosit muniprincipale pe țeavã și pe basculã, pentru armele de acest ția, de cãtre o comisie constituitã din gestionarul depozitului
tip, și, respectiv, pe țeavã, cutia mecanismelor și închizãtor, de muniție, un cadru de conducere al fabricii și un lucrãtor
pentru carabinele de vânãtoare, armele de tir cu glonț și din organul de poliție competent, întocmindu-se, cu aceastã
armele confecționate pentru împrãștierea de gaze nocive, ocazie, un proces-verbal.
iritante sau de neutralizare.
Tuburile trase ale cartușelor cu glonț se valorificã prin
Art. 27. Ñ Piesele, ansamblurile, subansamblurile și pie- agenții economici cu profil metalurgic, menționându-se, în
sele rebutate se predau, pe bazã de proces-verbal, de facturã, greutatea acestora.
cãtre conducãtorii secțiilor de producție care și-au încheiat
Muniția cu glonț, care nu a funcționat cu ocazia reglãrii
programul zilnic de lucru conducãtorilor secțiilor de produc- armelor produse, va fi distrusã în locuri și de cãtre perție care își încep programul de lucru.
soane autorizate în acest sens de cãtre organele de proÎn situația în care nu existã continuitate între schimburile
tecție a muncii, care avizeazã și tehnologia necesarã
de producție, conducãtorii secțiilor de producție vor preda,
pentru aceastã operațiune.
pe bazã de proces-verbal, materialele menționate la alin. 1
Art. 33. Ñ Persoana juridicã care fabricã arme de foc
la magazia înființatã în acest scop în cadrul persoanei
este obligatã sã elibereze, pentru fiecare armã, certificat de
juridice.
Art. 28. Ñ Conducãtorul secției de montaj al produselor garanție, iar pentru armele cu glonț, și țintele pe care s-a
finite va preda, pe bazã de proces-verbal, armele confec- efectuat reglarea finalã a acestora.
Art. 34. Ñ Persoanele jurdice autorizate pentru producționate în timpul schimbului de lucru la magazia de proția de cartușe sunt obligate sã ținã evidența zilnicã a acesduse finite.
Art. 29. Ñ Evidența armelor confecționate se ține de tora, a capselor și pulberii folosite, într-un registru
cãtre gestionarul magaziei de produse finite într-un registru numerotat și înregistrat la organele de poliție competente,
numerotat și înregistrat la organele de poliție competente, care va cuprinde urmãtoarele rubrici: numãrul curent al
în care se vor menționa: numãrul curent al operațiunii, tipul operațiunii, numãrul lotului de cartușe și data la care s-au
armei, marca, seria principalã a armei, calibrul, data și ora fabricat, numãrul de bucãți, tipul și calibrul acestora, dimenintrãrii armei în magazie, numele de familie, prenumele și siunea în milimetri a diametrului alicelor, cantitatea de pulfuncția celui care a predat-o și semnãtura acestuia, numele bere folositã, numãrul de capse întrebuințat la încãrcare,
de familie, prenumele și funcția celui care a primit arma și numãrul cartușelor și al capselor rebutate, numãrul de cartușe pentru fiecare lot folosite la testare, numãrul camerei
semnãtura acestuia.
În același registru se vor menționa: data și ora ieșirii unde au fost depozitate cartușele.
Cartușele rebutate vor fi descãrcate, în aceeași zi, de
armei din magazia de produse finite, numele de familie,
prenumele, adresa, seria și numãrul actului de identitate al capse și de pulbere, în spații special amenajate și autoricelui care ridicã arma, denumirea și sediul persoanei juri- zate de organele de protecție a muncii, și vor fi returnate
dice al cãrei salariat este acesta, numãrul și data autorizã- la magazia de materii prime, întocmindu-se proces-verbal.
Art. 35. Ñ Evidența zilnicã a livrãrilor de cartușe de
rii de cãtre organele de poliție a persoanei juridice pentru a
executa operațiuni cu arme de foc sau pentru a deține ast- cãtre persoanele menționate la art. 24 se ține într-un regisfel de arme, numãrul și data facturii de cumpãrare, numã- tru special, numerotat și înregistrat la organele de poliție
rul și data eliberãrii delegației și a ordinului de serviciu al competente, care va cuprinde: numãrul curent al operațiunii,
persoanei care executã paza înarmatã a transportului, numãrul lotului de cartușe, numãrul de bucãți, tipul și calinumãrul de înmatriculare a autovehiculului cu care se tran- brul acestora, dimensiunea alicelor, denumirea și sediul
persoanei juridice For Evaluation Purposes data
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. care cumpãrã cartușele, numãrul și Only
sportã armele.
CAPITOLUL III
Operațiuni cu arme de foc și muniții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/20.XI.1997

5

autorizãrii acesteia de cãtre organele de poliție, numãrul și
Registrul pentru evidența operațiunilor cu arme de foc
data facturii de cumpãrare, numele de familie, prenumele, va cuprinde urmãtoarele rubrici: numãrul curent al operațiudomiciliul, seria și numãrul actului de identitate al persoanei nii, numele de familie, prenumele și adresa persoanei care
delegate sã ridice muniția, numãrul și data eliberãrii dele- depune arma spre vânzare, seria permisului sau a altui
gației și a ordinului de serviciu al persoanei care executã document legal în baza cãruia deține arma depusã spre
paza transportului, numãrul de înmatriculare a autovehiculu- vânzare, tipul, marca, seria și calibrul armei, numele de
familie, prenumele și adresa cumpãrãtorului, numãrul și
lui cu care se efectueazã transportul.
Art. 36. Ñ Persoanele juridice autorizate sã fabrice car- data autorizației de cumpãrare și organul de poliție care a
tușe trebuie sã depoziteze pulberea și cartușele în încãperi eliberat-o, numãrul și data facturii eliberate cu ocazia cumseparate, special amenajate și autorizate de organele com- pãrãrii armei, prețul armei și semnãtura cumpãrãtorului.
Registrul pentru evidența operațiunilor cu cartușe va
petente, conform normelor legale în vigoare.
Capsele se pãstreazã în dulapuri metalice sau în încã- cuprinde urmãtoarele rubrici: numele de familie, prenumele
și adresa vânzãtorului, seria permisului, data și organul de
peri speciale, autorizate conform alin. 1.
Art. 37. Ñ Persoanele juridice autorizate sã repare poliție care l-a eliberat sau a altui document legal în baza
arme și care confecționeazã cartușe de vânãtoare cu alice cãruia deține muniția depusã spre vânzare, numãrul și calisunt obligate sã ținã evidența zilnicã a cartușelor confecțio- brul cartușelor, numele de familie, prenumele și adresa
nate, a capselor și pulberii folosite, în registrul de evidențã, cumpãrãtorului, numãrul și data autorizației de cumpãrare și
numerotat și înregistrat la organele de poliție competente, organul de poliție care a eliberat-o, seria, data și organul
care va cuprinde: numãrul curent al operațiunii, denumirea de poliție emitent al permisului cumpãrãtorului, numãrul și
și sediul societãții comerciale de la care s-au cumpãrat data facturii eliberate cu ocazia cumpãrãrii muniției, prețul
capsele și pulberea necesarã confecționãrii cartușelor, cartușelor și semnãtura cumpãrãtorului.
Art. 40. Ñ Armele deținute de Federația Românã de
numãrul și data facturii de cumpãrare a acestora, numãrul
Tir, precum și de asociațiile și cluburile sportive cu secții
și calibrul cartușelor confecționate zilnic.
Evidența vânzãrii zilnice de cartușe confecționate con- de tir afiliate acesteia pot fi vândute persoanelor fizice sau
form alin. 1 se ține într-un registru numerotat, sigilat și juridice autorizate de organele Ministerului de Interne,
înregistrat la organele de poliție competente, care cuprinde abilitate.
Art. 41. Ñ Persoanele juridice autorizate, în condițiile
urmãtoarele rubrici: numãrul curent al operațiunii, numele
de familie, prenumele, domiciliul cumpãrãtorului, seria per- legii, sã efectueze operațiuni de import-export cu arme și
misului de armã, data și organul de poliție care l-a eliberat, muniții de tir, de vânãtoare, cu gaze iritant-lacrimogene, de
cantitatea de muniție cumpãratã, semnãtura cumpãrãtorului. recuzitã, precum și cu arme de panoplie prezintã, pentru
Art. 38. Ñ Spațiile destinate pãstrãrii și depozitãrii arme- aviz, Inspectoratului General al Poliției, licențele pentru
lor și munițiilor Ñ depozite și magazii Ñ vor îndeplini con- importul sau exportul de arme, muniții, capse și pulberi
dițiile impuse de normele tehnice care se aplicã în pentru muniții.
Art. 42. Ñ Persoanele juridice prevãzute la art. 41 sunt
Ministerul de Interne, în baza cãrora se va face și autoriobligate sã ținã evidența operațiunilor efectuate în registre
zarea acestora de cãtre organele abilitate prin lege.
Persoanele juridice deținãtoare de depozite și de maga- numerotate și înregistrate la organele de poliție competente.
Registrul va cuprinde: numãrul curent al operațiunii,
zii de arme și muniții, autorizate, sunt obligate sã ținã evidența acestora în registre numerotate și înregistrate la numãrul și data eliberãrii licenței de import/export sau,
dupã caz, numãrul și data vizei licenței acordate de cãtre
organele de poliție.
Registrele trebuie sã cuprindã: denumirea și sediul per- organele de poliție, cantitatea de arme sau muniții care fac
soanei juridice care a introdus armele și munițiile în depo- obiectul licenței, denumirea și adresa partenerului strãin de
zit, numãrul și data licenței de import, numãrul și data vizei la care importã armele sau munițiile sau, dupã caz, cãruia
licenței acordate de cãtre organele de poliție, data introdu- îi sunt destinate, data efectuãrii operațiunii, iar în privința
cerii armelor și munițiilor în depozit, numele de familie, pre- importurilor se vor menționa: denumirea persoanei juridice
numele, domiciliul, seria și numãrul actului de identitate al din România, beneficiarã a importului, sediul acesteia,
persoanei delegate sã transporte armele și munițiile la numãrul și data autorizãrii ei de cãtre organele de poliție.
Dacã, dupã intrarea în țarã a armelor și munițiilor, acesdepozit, numãrul și data eliberãrii delegației și a ordinului
de transport, numãrul de înmatriculare a autovehiculului cu tea se depoziteazã în vederea livrãrii cãtre un beneficiar
care s-a efectuat transportul, numele de familie, prenumele, intern, se vor specifica denumirea și adresa persoanei juridomiciliul, seria și numãrul actului de identitate al persoanei dice care deține depozitul, precum și numãrul și data autocare a executat paza transportului, marca, seria și calibrul rizãrii depozitului de cãtre organele de poliție.
Art. 43. Ñ Persoanele juridice române, care efectueazã
fiecãrei arme, numãrul, calibrul și producãtorul muniției,
data ieșirii materialelor din depozit, denumirea și adresa transporturi internaționale de mãrfuri, asigurã paza armelor
persoanei juridice care le-a ridicat din depozit, numãrul și și munițiilor, aflate în tranzit prin România, cu personal prodata facturii, numele de familie, prenumele, domiciliul, seria priu specializat, sau prin intermediul societãților comerciale
și numãrul actului de identitate al persoanei delegate sã le române al cãror obiect de activitate îl constituie prestarea
ridice, numãrul și data eliberãrii delegației și a ordinului de de servicii în domeniul protecției și pazei.
Art. 44. Ñ Armele de panoplie se fac inofensive, de
transport, numãrul de înmatriculare a autovehiculului care
efectueazã transportul, numele de familie, prenumele, domi- cãtre armurieri autorizați, prin perforarea țevilor, imediat
ciliul, seria și numãrul actului de identitate al persoanei dupã camera cartușului, diametrul orificiului fiind de cel
puțin 5 mm.
care executã paza transportului.
Armele de recuzitã se fac inofensive prin obturarea
Art. 39. Ñ Magazinele autorizate, în condițiile legii, pentru a efectua acte de comerț și de consignație cu arme de canalului țevii cu ajutorul a douã știfturi de oțel fixate prin
foc și muniții sunt obligate sã ținã evidența acestora în sudurã de exteriorul țevii și amplasate astfel încât sã nu
registre separate, numerotate și înregistrate la organele de permitã introducerea în camera cartușului decât a muniției
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationcu alice.
poliție competente.
de manevrã, neîncãrcatã cu glonț sau Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/20.XI.1997

Art. 45. Ñ Cetãțenii strãini care nu au domiciliul sau
reședința în România pot cumpãra, prin magazinele autorizate, arme și muniții de vânãtoare, de tir, pentru împrãștierea de gaze nocive, iritante sau de neutralizare, arme de
recuzitã și arme de panoplie.
Art. 46. Ñ În vederea cumpãrãrii de arme și muniții,
cetãțenii strãini trebuie sã prezinte organelor de poliție
competente cererea pentru eliberarea comunicãrii de cumpãrare, precum și autorizația emisã de autoritãțile țãrii ai
cãrei cetãțeni sunt, tradusã în limba românã și autentificatã
la un notar public din România, cu specificarea felului
armei și a cantitãții de muniție ce urmeazã a fi cumpãrate.
Comunicarea de cumpãrare, completatã de magazinul
prin care s-a efectuat vânzarea-cumpãrarea armei cu caracteristicile acesteia, numãrul și data facturii de cumpãrare și
poziția din registrul de evidențã a vânzãtorilor de arme se
restituie de cãtre cumpãrãtor organului de poliție care a eliberat-o, în termen de 48 de ore de la cumpãrare.
Art. 47. Ñ Scoaterea din țarã a armelor și munițiilor
cumpãrate de cetãțenii strãini care nu au domiciliul sau
reședința în România se face în termen de 5 zile de la
data cumpãrãrii, în baza notificãrii eliberate de organele de
poliție competente, prin care se verificã legalitatea
operațiunii, conform modelului prezentat în anexa nr. 4 la
prezentul regulament.

a) cu amendã de la 200.000 lei la 1.000.000 lei, nerespectarea dispozițiilor art. 1, art. 13 alin. 2, art. 19, 20, 27,
28, 30, 31 și 32;
b) cu amendã de la 400.000 lei la 2.400.000 lei, nerespectarea dispozițiilor art. 3, art. 16 alin. 1 și 2, art. 17, 18,
24, 25, 26, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 42, 45 și 47.
Nerespectarea dispozițiilor art. 17, 18, 19, 20, 24, 25,
26, 27, 29, 30, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39 și 42 poate
atrage și suspendarea autorizației de funcționare, pânã la
rezolvarea neregulilor constatate.
Amenda se aplicã persoanei fizice vinovate de neexecutarea dispoziției legale.
Art. 49. Ñ Constatarea contravențiilor se face de cãtre
ofițerii și subofițerii de poliție, care aplicã și sancțiunea.
Art. 50. Ñ Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere în termen de 15 zile de la comunicarea acestuia.
Plângerea împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se soluționeazã de
judecãtoria în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția.
Art. 51. Ñ Dispozițiile referitoare la contravenții se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.

CAPITOLUL IV
Sancțiuni

CAPITOLUL V
Dispoziții finale

Art. 48. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentului regulament
constituie contravenție, dacã fapta nu a fost sãvârșitã în
astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie
infracțiune, și se sancționeazã dupã cum urmeazã:

Art. 52. Ñ Permisul se elibereazã titularului numai dupã
ce acesta a achitat costul imprimatului.
Art. 53. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament
MINISTERUL DE INTERNE
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIÞIEI

Inspectoratul de Poliție al Județului ................................
Nr. .................... din ..........................................................
(Matca)

Domnul (Doamna)...............................................................
Orașul (comuna, satul) .......................................................
.............................................................................................
Strada ..........................................................É nr. .........
Județul (sectorul) ...............................................................
La cererea înregistratã sub numãrul de mai sus,
s-a aprobat procurarea unei arme de:...................................
..................................................................................................
..................................................................................................
și a ............................................ cartușe de același calibru.

Emitent,

MINISTERUL DE INTERNE
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIÞIEI

Inspectoratul de Poliție al Județului ................................
Nr. .................... din ..........................................................
Cãtre
Domnul (Doamna)...............................................................
Orașul (comuna, satul) .......................................................
.............................................................................................
Strada ..........................................................É nr. .........
Județul (sectorul) ...............................................................
La cererea înregistratã sub numãrul de mai sus, vã
facem cunoscut cã vi s-a aprobat procurarea unei arme de
..................................................................................................
și a ............................................ cartușe de același calibru.
În termen de 10 zile de la cumpãrare veți prezenta
acestei formațiuni arma procuratã și actul de proveniențã.
Valabilã pânã la..........................................................
Șeful serviciului,
Se prelungește valabilitatea pânã la ............................
Șeful poliției,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/20.XI.1997

7

ANEXA Nr. 1
(verso)

Data
..............................................................................................
Se certificã de cãtre magazinul de vânãtoare al .............
..............................................................................................
din localitatea
..............................................................................................
cã domnul (doamna)
..............................................................................................
a cumpãrat o armã de
..............................................................................................
marca
..................................................................... seria ............
calibrul .......................................
cu factura numãrul..............................................................
din data de ....................................
poziția din registrul de arme ............................
numãrul ................................................................................

Gestionar,
..........................................
(loc ștampilã)

ANEXA Nr. 2
la regulament

MINISTERUL DE INTERNE
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIÞIEI
DIRECÞIA GENERALÃ A POLIÞIEI JUDICIARE
DIRECÞIA ARME, EXPLOZIVI, SUBSTANÞE TOXICE

Nr. ......É din É...........................
AUTORIZAÞIE

pentru efectuarea operațiunilor cu arme de foc și muniții

În temeiul dispozițiilor art. .............................................................................................................
din Legea nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și al munițiilor, autorizãm Societatea
Comercialã ...............................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
cu sediul în ...................................................................É, str. .............................................................
nr. ...........É, județul (sectorul) .............................................................................................................,
pentru a efectua .....................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................

Șeful unitãții,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/20.XI.1997
ANEXA Nr. 3
la regulament

(Denumirea și sediul persoanei juridice)

ORDIN DE SERVICIU Nr. ............

VIZE ANUALE ALE ORGANULUI DE POLIÞIE

Domnul (Doamna) ....................É, cu domiciliul în É...............,
str. ......................É nr. .É, bl. .É, ap. ...., județul ...............É,
având funcția de ....................É, este autorizat(ã), sã deținã arma
de serviciu marca É......., seria É.............., calibrul É..........., precum și un numãr de É......... cartușe, ori arma și muniția menționate în tichetul nr. .......É.
Sus-numitul este avizat de cãtre organul
de poliție, cu nr. É din
Prezentul ordin de serviciu este netransmisibil
LOC
și este valabil numai însoțit de actul de
identitate seria É. nr. .........É
FOTO

1997

2000

1998

1999

2001

2002

Conducãtorul unitãții,

ANEXA Nr. 4
la regulament
MINISTERUL DE INTERNE
INSPECTORATUL DE POLIÞIE AL JUDEÞULUI ........................

Nr. ......É din É...........................
Cãtre
organele poliției de frontierã, strãini,
probleme de migrãri și pașapoarte
Vã facem cunoscut cã domnul (doamna) ...................... cetãțean al statului .......................,
posesor al pașaportului seria ....... nr. ........................., are dreptul sã scoatã din România, cu
achitarea taxelor vamale corespunzãtoare, arma de ............................................., marca .............,
seria ............., calibrul ..........., și .............. bucãți cartușe calibrul ........., pe care le-a dobândit
legal, conform ........................ nr. ........ din ................, cu autorizarea organelor de poliție române.
Arma va fi scoasã din țarã de titularul prezentei notificãri pânã la data de .....................
Depãșirea acestei date constituie contravenție și se sancționeazã conform dispozițiilor art. 48 lit. b)
din Regulamentul armelor de foc și al munițiilor, cu amendã de la 400.000 lei la 2.400.000 lei.
Șeful unitãții,

MINISTERUL DE INTERNE
DIRECÞIA GENERALÃ A POLIÞIEI
DE FRONTIERÃ, STRÃINI,
PROBLEME DE MIGRÃRI ȘI PAȘAPOARTE

(Se va detașa, se va completa și se va trimite
organului de poliție care a emis notificarea)

Punctul de trecere a frontierei .................
Județul ........................................................
Nr. ..................... din .................................
Cãtre
Inspectoratul de Poliție al Județului .....................
La notificarea dumneavoastrã nr. ................... din ................................... vã comunicãm cã
domnul (doamna) ............................................... a scos din țarã la data de ..................... arma
marca ..............., seria ..............., calibrul .........., și .......... bucãți cartușe calibrul ................. .
Pentru depãșirea termenului legal de scoatere din țarã a armei, cel în cauzã a fost
sancționat contravențional cu amendã în valoare de ......................................... lei.
Șeful unitãții,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/20.XI.1997

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Regulamentului privind procedurile de organizare a licitațiilor,
prezentarea ofertelor și adjudecarea proiectãrii investițiilor publice,
anexã la Hotãrârea Guvernului nr. 727/1993
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 727/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 29 din 31 ianuarie 1994, cuprinzând
Regulamentul privind procedurile de organizare a licitațiilor,
prezentarea ofertelor și adjudecarea proiectãrii investițiilor
publice, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1.6 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul în care unele obiecte din componența obiectivului de investiție publicã pot funcționa independent, entitatea achizitoare poate proceda la organizarea licitației pentru
adjudecarea proiectelor obiectelor respective, cu avizul
prealabil al Ministerului Finanțelor și al Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.,,
2. Articolul 1.16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1.16. Ñ Onorariile membrilor comisiei de licitație,
care nu sunt angajați permanenți ai entitãții achizitoare, se
suportã de cãtre entitatea achizitoare, iar cuantumul acestora se va stabili de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, Ministerul Finanțelor și Ministerul
Muncii și Protecției Sociale.,,
3. Articolul 1.17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1.17. Ñ Anterior lansãrii documentelor licitației,
entitatea achizitoare are obligația sã transmitã un exemplar
din acestea, gratuit, reprezentanților Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, pentru a fi studiat.,,
4. Articolul 7.1 alineatul 1 litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) licitație publicã restrânsã

Se organizeazã în cazuri de excepție, cu avizul
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
atunci când:
Ñ a existat o licitație publicã deschisã anterioarã și
nefinalizatã prin încheierea contractului de proiectare;
Ñ proiectarea investiției publice, datoritã specificului ei,
poate fi elaboratã numai de un numãr restrâns de ofertanți
specializați.,,
5. Articolul 8.4 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Comisia este formatã dintr-un numãr impar de specialiști în probleme care fac obiectul licitației; numãrul lor se
stabilește în raport cu specificul licitației și cu volumul de
activitate necesar a fi desfãșurat pentru analizarea ofertelor
în bune condiții și la termenele stabilite. Comisia de licitație
este compusã din minimum 5 (cinci) membri, și anume:

Ñ președintele comisiei, care este, de regulã, un specialist, reprezentant al entitãții achizitoare;
Ñ reprezentantul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului;
Ñ alți specialiști cu experiențã profesionalã și probitate
moralã, recomandați de asociațiile profesionale și de institutele de învãțãmânt superior din domeniu, cu respectarea
prevederilor legale privind combaterea concurenței neloiale.,,
6. Articolul 12.4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12.4 Ñ Hotãrârea de adjudecare în favoarea ofertantului situat pe primul loc se supune la vot de cãtre președintele comisiei de licitație (respectiv al juriului
concursului) și se adjudecã cu minimum douã treimi din
numãrul voturilor membrilor, în care se vor include, în mod
obligatoriu, și voturile reprezentantului Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului și președintelui comisiei de
licitație.,,
7. Articolul 12.7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12.7. Ñ Hotãrârea de adjudecare a investiției
publice, semnatã de toți membrii comisiei, se înainteazã
imediat de președintele comisiei de licitație:
Ñ entitãții achizitoare, prin intermediul secretariatului
organizatoric Ñ 2 (douã) exemplare;
Ñ reprezentantului Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului Ñ 1 (un) exemplar.,,
8. Articolul 14.2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14.2. Ñ Anularea licitației se face prin hotãrârea
comunã a reprezentanților entitãții achizitoare și ai
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, care
sunt membri ai comisiei de licitație, cu respectarea prevederilor art. 14.1.,,
9. Articolul 14.3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14.3. Ñ În cazul anulãrii licitației, entitatea achizitoare comunicã hotãrârea, în scris, cu avizul reprezentanților Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
tuturor ofertanților, menționând motivele obiective și întemeiate care au stat la baza hotãrârii luate.,,
10. Articolul 15.2 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Semnarea contractului de proiectare este condiționatã
de avizarea dosarului cu documentele sus-menționate de
cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
și de constituirea de cãtre contractant a garanției de aplicabilitate a proiectului.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Bujor Bogdan Teodoriu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 7 noiembrie 1997.
Nr. 706.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/20.XI.1997
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la organizarea învãțãmântului postuniversitar medical și farmaceutic uman
În temeiul art. 69 și 79 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, al art. 13 din
Legea nr. 74/1995 privind exercitarea profesiei de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din
România și al art. 13 din Legea nr. 81/1997 privind exercitarea profesiunii de farmacist, înființarea, organizarea și
funcționarea Colegiului Farmaciștilor din România,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 6. Ñ Repartizarea rezidenților pe centre universitare
Art. 1. Ñ Învãțãmântul postuniversitar medical uman se
asigurã de cãtre universitãți, sub coordonarea Ministerului se organizeazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții, cu participarea
Educației Naționale, a Ministerului Sãnãtãții și a Colegiului Colegiului Medicilor din România, respectiv a Colegiului
Medicilor din România, respectiv a Colegiului Farmaciștilor Farmaciștilor din România. Repartizarea rezidenților pe clidin România, în forme specifice, stabilite prin prezenta nici și pe alte unitãți se realizeazã prin universitãțile cu
activitate medicalã.
hotãrâre.
Art. 7. Ñ Organizarea activitãții cadrelor didactice de la
Art. 2. Ñ Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Educației
Naționale și Colegiul Medicilor din România, respectiv învãțãmântul postuniversitar, forma rezidențiat Ñ modulul I Ñ,
Colegiul Farmaciștilor din România, înființeazã, de comun se realizeazã în cadrul numãrului de ore repartizat instituacord, o comisie abilitatã sã asigure organizarea generalã ției de învãțãmânt superior medical. Numãrul de ore mena învãțãmântului postuniversitar medical, stomatologic și ționat se obține înmulțind numãrul rezidenților repartizați în
farmaceutic, precum și organizarea concursurilor și a modulul I Ñ în instituția respectivã Ñ cu 0,75 ore/rezident,
evaluãrii în acest domeniu, cu respectarea autonomiei constituind numãrul mediu sãptãmânal de ore disponibile
pentru normarea tuturor activitãților.
universitare.
Un cadru didactic poate îndruma activitatea de pregãtire
Activitatea comisiei se desfãșoarã în baza unui regulament de organizare și funcționare avizat de Colegiul teoreticã și practicã a unui numãr de 1Ñ5 rezidenți.
Art. 8. Ñ Admiterea la rezidențiat se face prin concurs,
Medicilor din România, respectiv de Colegiul Farmaciștilor
din România, și aprobat prin ordin comun al ministrului organizat pe baza unui regulament comun, aprobat de
Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Educației Naționale și
sãnãtãții și al ministrului educației naționale.
Art. 3. Ñ Formele de învãțãmânt postuniversitar medical Colegiul Medicilor din România, respectiv de Colegiul
uman sunt: rezidențiatul, dobândirea unei alte specialitãți, Farmaciștilor din România.
Art. 9. Ñ Candidații admiși la rezidențiat, în limita
forme de pregãtire continuã medicalã, dobândirea de competențe, precum și celelalte forme de perfecționare postuni- locurilor scoase la concurs, continuã pregãtirea în clinicile
versitarã prevãzute de Legea învãțãmântului nr. 84/1995, universitare sau în unitãțile sanitare și farmaceutice acreditate, aparținând Ministerului Sãnãtãții și altor ministere și
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Rezidențiatul este forma de învãțãmânt post- instituții publice sau private.
Candidații care obțin nota de trecere fãrã a fi admiși la
universitar în medicinã, stomatologie și farmacie, având
durata cuprinsã între 2 și 7 ani, care permite obținerea rezidențiat dobândesc dreptul de liberã practicã medicalã,
specializãrii medicale. Durata rezidențiatului, pe specializãri, stomatologicã și farmaceuticã, conform art. 8 din Legea
este stabilitã de Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Educației nr. 74/1995, respectiv art. 7 din Legea nr. 81/1997.
Candidații care nu obțin cel puțin notã de trecere la
Naționale, Colegiul Medicilor din România, respectiv de
rezidențiat, precum și cei care nu se prezintã la concurs
Colegiul Farmaciștilor din România.
Art. 5. Ñ Rezidențiatul se organizeazã pe douã module: nu au dreptul de liberã practicã. Aceștia pot desfãșura
a) modulul I, cu durata de 1Ñ2 ani, care se desfãșoarã doar activitãți neclinice, de laborator sau de cercetare în
numai în clinicile universitare, fiind normat ca activitate de afara clinicilor universitare.
învãțãmânt, conform art. 7;
Prevederile alin. 1 și 2 se aplicã începând cu concursul
b) modulul II, cu durata de 1Ñ5 ani, care se des- la rezidențiat din anul 1997. De aceste prevederi benefifãșoarã atât în clinicile universitare, cât și în unitãți sanitare ciazã și absolvenții promoțiilor anterioare anului 1997,
și farmaceutice de stat sau particulare acreditate de într-un termen de 24Ñ36 luni.
Ministerul Educației Naționale prin universitãțile de medicinã
Art. 10. Ñ Rezidențiatul se finalizeazã printr-un examen
Ñ și Ministerul Sãnãtãții Ñ prin Centrul de Pregãtire cu probe teoretice și o probã practicã, în fața unei comisii
Postuniversitarã a Medicilor și Farmaciștilor, precum și de stabilite pentru fiecare specializare de cãtre Ministerul
Colegiul Medicilor din România, respectiv Colegiul Educației Naționale, Ministerul Sãnãtãții și Colegiul
Farmaciștilor din România.
Medicilor din România, respectiv de cãtre Colegiul
Durata modulelor se stabilește de Ministerul Educației Farmaciștilor din România.
Naționale, Ministerul Sãnãtãții și Colegiul Medicilor din
Dupã absolvirea examenului prevãzut la alin. 1, rezidenRomânia, respectiv Colegiul Farmaciștilor din România, în ților li se elibereazã de cãtre Ministerul Educației Naționale,
funcție de durata totalã a rezidențiatului și de specializare. împreunã cu Ministerul Sãnãtãții, diplomele de medic
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/20.XI.1997

11

specialist, stomatolog specialist și, respectiv, farmacist medicinã din prezentul articol se înțelege universitãțile și
specialist.
facultãțile cu activitate medicalã: medicinã, stomatologie,
Art. 11. Ñ Doctoranzii cu frecvențã, reușiți la examenul farmacie;
de rezidențiat, pot întrerupe stagiul de pregãtire obligatoriu,
d) unitãțile universitare se organizeazã la propunerea
în perioada rezidențiatului, la cerere.
universitãților cu activitate medicalã care au acordul
Art. 12. Ñ A doua specialitate se poate obține numai Ministerului Sãnãtãții și al Ministerului Educației Naționale.
prin promovarea examenului de la sfârșitul rezidențiatului, Desființarea unei unitãți universitare se face numai cu acororganizat pentru specialitatea respectivã, în condițiile stabi- dul ambelor ministere;
lite de comisia prevãzutã la art. 2.
e) secțiile Ñ unitãți universitare pot fi clinici indepenArt. 13. Ñ Dobândirea de competențe se face în diferite dente sau pot funcționa ca secții ale aceleiași clinici.
domenii, în cadrul rezidențiatului sau în afara acestuia. Dimensiunile unei secții se stabilesc conform normativelor
Durata și conținutul pregãtirii în vederea dobândirii de com- Ministerului Sãnãtãții.
petențe se stabilesc pe specialitãți de cãtre Ministerul
Art. 20. Ñ Întreaga activitate de învãțãmânt, asistențã
Sãnãtãții și Colegiul Medicilor din România, respectiv de medicalã și cercetare este condusã de șeful clinicii. Acesta
cãtre Colegiul Farmaciștilor din România, durata și progra- este, de drept, cadrul didactic cu cel mai înalt titlu univermele analitice fiind stabilite de cãtre universitãți.
sitar, profesor sau conferențiar din clinica respectivã.
Art. 14. Ñ Competențele obținute în strãinãtate se avi- Acesta nu poate fi cadru didactic consultant.
zeazã de cãtre comisiile de specialitate corespunzãtoare
În cazul în care mai multe cadre didactice îndeplinesc
ale Ministerului Sãnãtãții și ale Colegiului Medicilor din condiția prevãzutã la alin. 1, în aceeași clinicã universitarã,
România și, respectiv, ale Colegiului Farmaciștilor din desemnarea șefului clinicii se face de cãtre consiliul faculRomânia.
tãții, se confirmã de senatul universitãții și se aprobã prin
Art. 15. Ñ Cursurile de perfecționare postuniversitare ordin al ministrului sãnãtãții.
pentru reactualizarea cunoștințelor medicale se desfãșoarã
Secțiile din aceeași clinicã universitarã sunt conduse de
în instituții de învãțãmânt superior cu activitate medicalã, șefii secțiilor, desemnați, dintre cadrele didactice cu funcție
stabilite de Ministerul Sãnãtãții. Durata și programele anali- de predare, de cãtre consiliul facultãții (în funcție de titlul
tice se stabilesc de cãtre instituția de învãțãmânt, în cadrul
didactic), confirmați de senatul universitãții și numiți prin
unui program național, coordonat de Ministerul Sãnãtãții și
ordin al ministrului sãnãtãții. Șefii secțiilor asigurã și rãsde Colegiul Medicilor din România, respectiv de Colegiul
pund de organizarea activitãții de asistențã medicalã din
Farmaciștilor din România, în conformitate cu prevederile
secție, sub conducerea șefului clinicii.
Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile
Art. 21. Ñ Medicii cu funcție didacticã din secțiile Ñ
ulterioare.
unitãți clinice universitare, salariați ai Ministerului Educației
Art. 16. Ñ Dobândirea de competențe în afara celor
Naționale, primesc din partea Ministerului Sãnãtãții o
incluse în programul de pregãtire specificã a rezidenților și
indemnizație pentru o jumãtate de normã corespunzãtoare
în cursurile de perfecționare reprezintã forme de învãțãmânt
gradului medical pe care îl au pentru activitatea de asispostuniversitar medical uman cu taxã. Pentru stabilirea și
tențã medicalã.
încasarea taxelor sunt abilitate instituțiile de învãțãmânt
În secțiile Ñ unitãți clinice universitare pot funcționa și
superior implicate, conform art. 58 și art. 78 alin. (1) din
medici salariați ai Ministerului Sãnãtãții. În funcție de neceLegea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãsitãțile procesului didactic, aceștia pot primi sarcini de
rie ulterioare.
Art. 17. Ñ Cursurile postuniversitare în vederea dobân- învãțãmânt din partea șefului clinicii. Pentru acestea vor fi
dirii de competențe, precum și cursurile postuniversitare de remunerați prin plata cu ora, în limita normelor didactice
perfecționare se încheie cu un examen final, organizat de existente.
Art. 22. Ñ Din consiliul de administrație al spitalelor unicãtre instituțiile de învãțãmânt superior în care s-au desversitare fac parte, de drept, șefii clinicilor și, în funcție de
fãșurat, care elibereazã și certificatele de absolvire.
Art. 18. Ñ Certificatele de competențã se elibereazã de necesitãți, șefii secțiilor.
La direcțiile sanitare județene, respectiv a municipiului
cãtre Ministerul Sãnãtãții, pe baza unei metodologii elaboBucurești, unde funcționeazã universitãți sau facultãți de
rate de comisia prevãzutã la art. 2.
Art. 19. Ñ Organizarea specificã a unitãților în care se medicinã, un prorector sau un prodecan, desemnat de
desfãșoarã învãțãmântul postuniversitar medical uman se senatul universitãții sau de consiliul facultãții, este, de
drept, director adjunct al direcției sanitare, fiind desemnat
realizeazã în modul urmãtor:
a) se definesc ca secții Ñ unitãți clinice universitare cu aceste atribuții.
Art. 23. Ñ Universitãțile de medicinã vor asigura dimensecțiile din spitale sau alte unitãți sanitare, institute, centre
de diagnostic și tratament, dispensare, în care se des- sionarea formațiilor de studiu în așa fel, încât numãrul de
fãșoarã activitãți structurate de învãțãmânt. Într-o unitate studenți care activeazã concomitent într-o clinicã sã nu
depãșeascã numãrul de bolnavi din clinica respectivã.
universitarã vor lucra minimum douã cadre universitare;
Art. 24. Ñ Spațiile de învãțãmânt din spitalele universib) spitalul universitar este spitalul în care funcționeazã
tare din subordinea Ministerului Sãnãtãții vor fi folosite de
una sau mai multe secții Ñ unitãți clinice universitare;
c) într-un spital universitar sau în secții Ñ unitãți clinice clinicile universitare pentru învãțãmânt universitar și postuniversitare similare, activitatea de învãțãmânt este organi- universitar de stat, fãrã platã. Facultãțile particulare pot
zatã de cãtre o singurã universitate sau, dupã caz, de o încheia contracte de închiriere, prin ordin al ministrului
Compression de medicinã. Prin Technologies’ PdfCompressor. legislației în vigoare. Purposes Only
singurã facultate by CVISION universitate/facultate de sãnãtãții, conform For Evaluation

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/20.XI.1997

Dotãrile, indiferent de proveniențã, aflate în utilizarea clinicilor pentru activitatea de îngrijire, sunt folosite și pentru
învãțãmânt.
Art. 25. Ñ Secțiile Ñ unitãți clinice universitare au obligația sã organizeze servicii ambulatorii, utilizate pentru asistențã și pentru învãțãmânt. Aceste servicii vor funcționa cu
personalul clinicilor, spațiul fiind asigurat de spitale.

Art. 26. Ñ Direcțiile sanitare și universitãțile de medicinã, respectiv facultãțile de medicinã, în colaborare cu
organele administrației locale, vor asigura cazarea medicilor rezidenți pe perioada efectuãrii rezidențiatului.
Art. 27. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã tuturor unitãților sanitare cu activitate de învãțãmânt.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții,
Ioan Romoșan,
secretar de stat
Ministrul educației naționale,
Virgil Petrescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 13 noiembrie 1997.
Nr. 740.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata contribuției României pe anul 1997
la Programul Comunitãții Europene ”Tineret pentru Europa,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției României pe anul
1997 la Programul Comunitãții Europene ”Tineret pentru
Europa,,, în sumã de 147.000 ECU.

Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se suportã din creditele bugetare aprobate Ministerului Tineretului și Sportului
pe anul 1997 pentru activitatea de tineret.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Popescu,
secretar de stat
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Constantin Teleagã,
secretar de stat
București, 13 noiembrie 1997.
Nr. 742.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/20.XI.1997

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
privind conținutul și publicarea Apelului național la propuneri
privind programele de plasamente și schimburi ”Leonardo da Vinci,, pe anul 1997
Ministrul educației naționale,
în conformitate cu prevederile Protocolului adițional de asociere a României la Uniunea Europeanã și ale
Memorandumului primului-ministru nr. 5/818/1995,
considerând Decizia Consiliului Uniunii Europene din 6 decembrie 1994,
considerând Acordul 95-PECO-LEO-0006 dintre Comisia Europeanã și Ministerul Învãțãmântului din România,
considerând Decizia Consiliului de Asociere între Comunitãțile Europene și România nr. 2/1997 privind participarea
oficialã cu drepturi depline a României, începând cu data de 1 septembrie 1997, la Programul european ”Leonardo
da Vinci,,,
pe baza Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și a Hotãrârii Guvernului
nr. 458/1994, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Apelul național la propuneri privind
programele de plasamente și schimburi ”Leonardo da Vinci,,
pe anul 1997, conform anexei la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Apelul național la propuneri privind programele
de plasamente și schimburi ”Leonardo da Vinci,, pe anul
1997 va fi adus la cunoștințã celor interesați, prin

publicarea lui în Monitorul Oficial al României și prin alte
mijloace de comunicare în masã.
Art. 3. Ñ Aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin revine Centrului Național ”Leonardo da Vinci,, și
Direcției generale de resurse umane și financiare din
cadrul Ministerului Educației Naționale.

Ministrul educației naționale,
Virgil Petrescu
București, 12 noiembrie 1997.
Nr. 5.333.
ANEXÃ
APELUL NAÞIONAL

la propuneri privind programele de plasament și schimburi ”Leonardo da Vinci,, pe anul 1997
care sunt interesați sã participe la asemenea proiecte
1. Introducere
Prezentul apel național este lansat ca urmare a (programe) transnaționale în sistemul Programului
Deciziei nr. 2/1997 a Consiliului de Asociere între ”Leonardo da Vinci,,.
Comunitãțile Europene și România, prin care, începând cu
În cele ce urmeazã sunt prezentate principalele informadata de 1 septembrie 1997, se acordã României statutul ții privind prioritãțile, condițiile de calitate, suportul financiar
de partener activ în Programul european ”Leonardo da și unele aspecte de naturã tehnicã, referitoare la propuneVinci,,, destinat contribuției la formarea profesionalã a forței rile de proiecte/programe (denumite în continuare proiecte)
de muncã.
de plasamente și schimburi (I.1.2.).
Statutul de partener activ în Programul ”Leonardo da
Vinci,, asigurã condițiile organizatorice și financiare pentru
2. Numele și adresa instituției de contractare
trecerea la derularea imediatã, începând cu luna noiembrie
Centrul Național pentru Programul de Formare Profesio1997, a activitãților specifice ”Domeniul de acțiune I.1.2 Ñ
Programe (proiecte) transnaționale de plasamente și schim- nalã ”Leonardo da Vinci,, (CNPFP ”LEONARDO,,) are sediul
în Splaiul Independenței nr. 313 Ñ Universitatea
buri,,, cu promotori din România.
Inițiativa în sensul celor de mai sus aparține Direcției ”Politehnica,, Ñ Corp R/Camera 518, BucureștiÑRomânia.
generale XXII Ñ Comisia Europeanã, iar Ministerul
3. Context general
Educației Naționale și Centrul Național ”Leonardo da Vinci,,
și-au asumat responsabilitãțile care decurg din dezvoltarea,
Statele Uniunii Europene acționeazã pentru o cooperare
în perioada imediat urmãtoare, a unor propuneri de pro- mai strânsã în dezvoltarea politicilor de educație și instruire
grame transnaționale de plasamente și schimburi pe anul
profesionalã. Ele considerã un asemenea proces drept un
1997 în cadrul Direcției de acțiune I.1.2 a Programului
mijloc esențial pentru dobândirea de cãtre popoarele
”Leonardo da Vinci,,.
Apelul național la propuneri privind programe transnațio- Europei a competenței profesionale necesare prezentului
nale de plasamente și schimburi (I.1.2.) se adreseazã tutu- proces de revigorare economicã, din care va rezulta o
ror potențialilor promotori (persoane juridice) din România, lungã perioadã de For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. prosperitate economicã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/20.XI.1997

Politica și practicile în domeniul formãrii competențelor
profesionale trebuie sã rãspundã cerințelor impuse de organizarea socioeconomicã în schimbare, și anume:
¥ o nouã piațã a muncii, în care întreprinderile mici și
mijlocii vor oferi o pondere importantã din totalul locurilor
de muncã, numãrul femeilor în ansamblul forței de muncã
va crește, iar cerința de locuri de muncã se va extinde mai
ales în domeniul serviciilor, protecției mediului sau al
turismului;
¥ ameliorarea ratei angajãrii, în condițiile tendinței de
orientare spre profesii cu grad sporit de calificare;
¥ creșterea competitivitãții, în domeniul economic, pe
plan mondial;
¥ actualizarea continuã a sistemelor tehnologice, impusã
de impactul schimbãrilor rapide în domeniile industriale;
¥ dezvoltarea formãrii profesionale a individului pe tot
parcursul vieții sale.
În contextul dezideratelor schimbãrii, enunțate mai sus,
a fost conceput și aprobat, de cãtre Consiliul de Miniștri al
Uniunii Europene, Programul ”Leonardo da Vinci,, pentru
formarea profesionalã (Decizia CM-UE/decembrie 1994).
Scopul Programului ”Leonardo da Vinci,, este de a sprijini dezvoltarea politicilor și acțiunilor novatoare, în cadrul
statelor participante, prin inițierea și susținerea unor proiecte transnaționale cu parteneri interesați în formarea profesionalã a forței de muncã.
Programul ”Leonardo da Vinci,, își propune sã contribuie
la schimbãrile socioeconomice și la modelarea profesiilor
viitoare, în concordanțã cu aceste schimbãri.
Obiectivele Programului ”Leonardo da Vinci,, vizeazã trei
direcții: creșterea eficienței și a calitãții pregãtirii profesionale, dezvoltarea metodelor și a conținutului proceselor de
formare și destinarea demersurilor de formare profesionalã
spre grupuri-țintã de beneficiari (tineri, adulți, șomeri, persoane cu deficiențe). Distribuite dupã aceste direcții, obiectivele, în numãr de 19, alcãtuiesc cadrul comun al
Programului ”Leonardo da Vinci,, și sunt precizate în
Decizia Consiliului de Miniștri al Uniunii Europene din
decembrie 1994.
Mãsurile practice pentru implementarea obiectivelor
Programului ”Leonardo da Vinci,, sunt proiectele-pilot, proiectele de schimburi și plasamente și proiectele de studii și
analize.
Participanți în proiectele de mai sus pot fi toți cei interesați în pregãtirea profesionalã: întreprinderi, asociați
publici, autoritãți publice locale, universitãți, școli, parteneri
sociali ș.a. (persoane juridice), care provin din țãrile europene admise în acest program.

Scopul acestor programe este dobândirea de cãtre cei
în cauzã a unei experiențe profesionale recunoscute sau a
unei calificãri superioare. Mãsura servește tranziției tineretului cãtre viața profesionalã.
I. 1.2.c) Ñ Proiectele transnaționale de schimburi pentru
formatori/organizatori și administratori de programe de pregãtire profesionalã. Durata: 2Ñ8 sãptãmâni.
Mãsura se referã la instruirea pe tot parcursul vieții și
are scopul de a sprijini proiectele transnaționale de schimburi între întreprinderi și organisme publice și/sau universitãți, în vederea creãrii de programe transnaționale de
pregãtire.
4.2. Prioritãți, obiective

Obiectivele generale ale proiectelor de plasamente și
schimburi pe anul 1997, mãsura I.1.2, reflectã prioritãțile
comunitare, definite prin Apelul la propuneri Ñ 1997, lansat
de Comisia Europeanã în luna decembrie 1996. Obiectivele
particulare sunt determinate în funcție de beneficiari.
Principalul criteriu de evaluare a calitãții proiectelor propuse va fi reflectarea prioritãților din apelul menționat mai
sus:
¥ adaptarea metodelor și a conținutului de formare vocaționalã la dezvoltarea tehnologicã, cât și schimbãrile în
domeniul social și al organizãrii muncii;
¥ dobândirea de aptitudini care sã faciliteze practicarea
unor noi meserii;
¥ dezvoltarea creativitãții, inițiativei și a spiritului antreprenorial;
¥ dezvoltarea unei culturi tehnologice în procesul de
învãțãmânt;
¥ dobândirea de cunoștințe fundamentale ca bazã pentru
educația continuã;
¥ îmbunãtãțirea metodelor specifice și a conținutului programelor de învãțare pentru grupurile de persoane dezavantajate pe piața muncii, în special a tinerilor fãrã
calificare, a acelora cu risc de excludere socialã datoritã
factorilor socioeconomici, geografici sau etnici, cât și unor
handicapuri fizice sau mentale;
¥ adaptarea conținutului și metodelor învãțãmântului
vocațional inițial la dezvoltãrile tehnologice în domeniul
învãțãrii;
¥ promovarea învãțãmântului vocațional inițial în domenii
specifice (protecția mediului, sãnãtate, calificãri ”cheie,,,
turism etc.);
¥ dobândirea de deprinderi care sã permitã întreprinderilor mici și mijlocii, societãților de servicii, cât și industriei
sã rãspundã cerințelor pieței interne.
Mãsura I.1.2.a)
Plasamentul trebuie sã facã parte integrantã din procesul de formare profesionalã și sã fie considerat în conse4. Proiecte de plasamente și schimburi (Mãsura I.1.2.)
cințã, inclusiv în actul oficial de finalizare a formãrii inițiale.
Sunt încurajate alternanța formãrii în cadrul școlar și în
4.1. Tipuri de proiecte de plasamente și schimburi
afara școlii, precum și grupurile mixte (tineri aflați în forProiectele de plasamente și schimburi prevãzute în mare inițialã și tineri în pregãtire).
Domeniul/I-Mãsura I.1.2 a Programului ”Leonardo da Vinci,,
Mãsura I.1.2.b)
sunt urmãtoarele:
Obiectivul esențial al proiectelor de plasamente pentru
I.1.2.a) Ñ Proiectele transnaționale de plasament pentru tineri muncitori este dobândirea unei calificãri profesionale
tineri aflați în pregãtire profesionalã inițialã (formare în prin care cei în cauzã sã aibã acces la un loc de muncã
meserii). Durata: 3Ñ12 sãptãmâni sau 3Ñ9 luni. Aceste stabil.
plasamente fac parte integrantã din programul de pregãtire
Un astfel de plasament trebuie sã realizeze pentru
inclus în contextul regulamentelor naționale și presupun beneficiari un dublu scop: sprijin pentru identificarea unui
recunoașterea deprinderilor dobândite în cadrul sistemelor loc de muncã și sprijin pentru conceperea unui proiect prostatelor membre.
fesional de acces la un loc de muncã.
I.1.2.b) Ñ Proiectele transnaționale de plasament pentru
Mãsura I.1.2.c)
tineri muncitori. Durata: 3Ñ12 luni. Participã, cu prioritate,
Proiectele de schimburi de formatori vizeazã dezvoltarea
tineri care au efectuat deja pregãtire profesionalã inițialã (în proiectelor comune între organisme de formare și întreprinCompressionexperiențã practicã Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
meserii) sau au by CVISION în domeniu.
deri. În scopul facilitãrii dezvoltãrii acestor proiecte se pot

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/20.XI.1997
iniția parteneriate între organisme de formare, situate în
diferite țãri și având între ele însele parteneriate cu întreprinderi. Proiectele vor avea ca obiective elaborarea de
module comune de formare, strategii de formare profesionalã transnaționalã sau pentru schimb de experiențã în
acest domeniu. Prin conținut, aceste proiecte nu trebuie
confundate cu vizite de pregãtire și este recomandabil ca
ele sã favorizeze sistemul național de formare profesionalã
(formarea formatorilor, efecte asupra programelor și/sau
metodelor de pregãtire ș.a.).
În România, Programul ”Leonardo da Vinci,, este de
dorit sã acopere o arie cât mai largã de domenii profesionale. În consecințã, partenerii potențiali din cele mai
diverse segmente profesionale sunt invitați sã participe activ
la program.
4.3. Beneficiari

Dupã cum s-a menționat mai sus, la paragraful 4.1.,
persoanele care pot participa la forme de pregãtire prin
proiecte în cadrul mãsurii I.1.2 a Programului ”Leonardo da
Vinci,, sunt urmãtoarele:
a) tineri aflați în formare profesionalã inițialã [mãsura
I.1.2.a)]
Prin formare profesionalã inițialã se înțelege orice formã
de pregãtire profesionalã inițialã (în meserii), inclusiv pregãtirea tehnicã și în meserii, precum și sistemele de ucenicie,
prin care tânãrul dobândește o calificare profesionalã recunoscutã de autoritãțile competente din statele în care a fost
obținutã.
Tinerii care urmeazã o formã de pregãtire de tipul ”perfecționare profesionalã,, și care au deja o diplomã obținutã
anterior prin formare profesionalã inițialã pot, de asemenea,
sã participe la proiecte în cadrul mãsurii I.1.2. a), dacã
perfecționarea urmatã este într-un domeniu tehnologic de
vârf;
b) tineri muncitori salariați și solicitanți de loc de muncã
[mãsura I.1.2.b)];
c) formatori, organizatori și administratori de programe
de formare profesionalã [(mãsura I.1.2.c).]
Formatorii pot fi: cadre didactice din școli profesionale,
licee de profil (informatic, tehnic, economic, agricol, silvic,
agromontan, administrativ) sau din instituții de învãțãmânt
superior; formatori de formatori.
Alte categorii de persoane care pot fi beneficiare ale
proiectelor propuse în mãsura I.1.2.c) sunt: responsabilii cu
formarea profesionalã din întreprinderi, din organele administrației publice locale, de la inspectoratele școlare, din
ministere economice sau aparținând partenerilor sociali (sindicate, patronat).
Vârsta maximã pentru beneficiarii care se încadreazã în
mãsurile I.1.2. a) și b) va fi de 28 de ani (la data plecãrii
în stagiu), iar vârsta minimã va fi de 16 ani.
În selecționarea proiectelor propuse în cadrul
mãsurii I.1.2 se vor avea în vedere și urmãtoarele:
¥ formarea și schimburile de formatori și agenți sociali
care lucreazã cu publicul defavorizat;
¥ calificarea sau recalificarea tinerilor aflați în dificultate
(șomeri, persoane fãrã calificare ș.a.);
¥ încurajarea și susținerea instituțiilor publice și private
pentru dezvoltarea unor proiecte-pilot, specifice formãrii profesionale a persoanelor cu handicap.

15

În cazul proiectelor din mãsurile I.1.2.a) și I.1.2.b), dacã
acestea au durata de 3 sãptãmâni, pregãtirea lingvisticã va
fi realizatã în țarã, înaintea plecãrii. Când plasamentul
dureazã 3 luni sau mai mult, pregãtirea lingvisticã se va
consolida în țara primitoare.
Proiectele pentru formatori [(mãsura I.1.2.c)] reclamã
cunoașterea limbii țãrii primitoare de cãtre participanții
beneficiari. Se poate accepta cunoașterea unei limbi de
largã circulație, alta decât a țãrii în cauzã, dacã plasamentul este de scurtã duratã.
Pregãtirea lingvisticã va face, fãrã excepție, obiectul
consensului cu partenerii din țãrile primitoare.
4.5. Validarea plasamentelor

Recunoașterea și validarea de cãtre autoritãțile oficiale,
abilitate, a competențelor profesionale dobândite de participanții la plasament [mãsurile I.1.2.a) și I.1.2.b)] este o condiție pentru acceptarea proiectelor propuse.
4.6. Selecționarea proiectelor propuse

Proiectele propuse în cadrul mãsurii I.1.2.a), b) și c) vor
fi analizate și evaluate de cãtre Comisia naționalã de evaluare. Fiecare proiect va face obiectul unei duble lecturi
(experți diferiți) și va fi notat cu un calificativ (”excelent,,,
”bun,,, ”suficient,, sau ”respins,,).
Centrul Național ”Leonardo da Vinci,,, pe baza rezultatelor furnizate de Comisia de evaluare, va stabili o listã de
preselecție, pe care o va prezenta, spre aprobare,
Comitetului Național ”Leonardo da Vinci,,.
Listele proiectelor selecționate vor fi însoțite de o listã
de rezervã, care va permite redistribuirea unor burse în
cazurile de renunțare din partea celor din lista de bazã.
4.7. Organizatorii proiectelor (I.1.2.)

a) Proiectele pentru tineri aflați în formare profesionalã
inițialã și pentru tineri muncitori [(mãsurile I.1.2.a) și b)] vor
fi organizate direct de cãtre promotori, fãrã a se apela la
prestatori de servicii;
b) proiectele pentru formatori vor fi organizate de cãtre
promotori, sub asistența Centrului Național ”Leonardo da
Vinci,,.
4.8. Atribuirea burselor

Participanții la proiecte de schimburi și plasamente
(mãsura I.1.2) beneficiazã de burse a cãror evaluare
depinde de durata plasamentului și de distanța la care se
aflã țara unde se desfãșoarã proiectul.
Documentele contractuale pentru acordarea suportului
financiar vor fi cele propuse de cãtre Comisia Europeanã,
completate cu prevederile specifice României.
O convenție financiarã va fi încheiatã între promotorul
proiectului și Centrul Național ”Leonardo da Vinci,,, cel târziu pânã la data de 1 februarie 1998.
Detalii privind structura burselor, costurile pe care bursa
le acoperã, precum și alte elemente privind suportul financiar se obțin de la Centrul Național ”Leonardo da Vinci,,,
prin intermediul promotorilor de proiecte.
Se precizeazã cã, având în vedere prevederile stabilite
de Comisia Europeanã privind finanțarea programelor europene, 70% din cuantumul bursei se acordã în avans, iar
30%, dupã prezentarea raportului final.
4.9. Coordonare. Urmãrire

Centrul Național ”Leonardo de Vinci,, va coordona și va
urmãri realizarea proiectelor selecționate. În acest scop
Cunoașterea unui minim de noțiuni privind limba de centrul va lucra în concordanțã cu procedurile specifice
comunicare în țara primitoare va fi luatã în considerare în Programului ”Leonardo da Vinci,, și se va baza pe ajutorul
elaborarea și pregãtirea oricãrui proiect de schimburi și pla- instituțiilor naționale și locale implicate în formarea profesioCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nalã a forței de muncã.
samente.
4.4. Pregãtirea lingvisticã a participanților

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/20.XI.1997

4.10. Evaluare

Evaluarea proiectelor este un proces continuu, care se
va efectua pe mai multe niveluri:
¥ la nivel individual, prin autoevaluare, se vor aborda
proiectele de plasamente pentru tineri muncitori și pentru
schimburi de formatori;
¥ promotorii de proiecte vor întreprinde evaluãri atât în
perioada de pregãtire a proiectelor, cât și în timpul derulãrii și dupã încheierea acestora;
¥ metode specifice de evaluare vor fi utilizate la nivel
regional, iar la nivel național Centrul Național ”Leonardo da
Vinci,, va întreprinde o analizã globalã, care va urmãri
efectele proiectelor asupra sistemului național de formare
profesionalã.
4.11. Calendar

Principalele etape pentru proiectele de schimburi și plasamente (mãsura I.1.2), lansate în anul 1997 în România,
sunt urmãtoarele:
¥ 15 decembrie 1997 Ñ termenul limitã pânã la care se
primesc propunerile de proiecte de plasament și schimburi;
¥ 31 decembrie 1997 Ñ termenul limitã pentru notificarea promotorilor selecționați;

¥ 1 februarie 1998 Ñ termenul limitã pentru încheierea
convențiilor financiare cu promotorii;
¥ 31 mai 1998 Ñ termenul limitã de pornire a proiectelor de plasamente și schimburi propuse în anul 1997.
5. Informații suplimentare
¥ Documentele principale privind Programul ”Leonardo
da Vinci,, sunt ”Vademecum,, și ”Formulare de înscriere,,.
Ele descriu condițiile generale de eligibilitate, criteriile aplicate și principiile care stau la baza acordãrii suportului
financiar din partea Comisiei Europene.
Aceste documente se pot obține de la Centrul Național
”Leonardo da Vinci,,.
¥ Respectarea criteriilor de eligibilitate prezentate în
”Vademecum,, și în ”Formularele de înscriere,, este
obligatorie.
¥ Termenul limitã pentru prezentarea propunerilor de
proiecte (15 decembrie 1997 la Centrul Național ”Leonardo
da Vinci,,) trebuie respectat, știindu-se cã propunerile primite dupã aceastã datã nu vor mai fi luate în considerare.
¥ Propunerile de proiecte se trimit sau se depun de
cãtre promotor la:

CENTRUL NAÞIONAL
PENTRU PROGRAMUL DE FORMARE PROFESIONALÃ
”LEONARDO DA VINCI,,
BUCUREȘTI, SPLAIUL INDEPENDENÞEI Nr. 313 Ñ UNIVERSITATEA ”POLITEHNICA,,,
CORP R/CAMERA 518, BUCUREȘTI Ñ ROMÂNIA, TEL. 41.037.57 FAX. 410.32.13

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 321/20.XI.1997 conține 16
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

