PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 322 bis

I

Vineri, 21 noiembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL CORPULUI EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA

18/1. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor
nr. 2.435/1997 privind evidența, instruirea și perfecționarea profesionalã a cenzorilor (auditorilor statutari) din economie ..................................................

1Ð5

18/2. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor
nr. 2.120/1997 privind acordarea vizei anuale pentru exercitarea profesiei ............................................

6Ð16

HOTÃRÂRI ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL CORPULUI EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA
CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA
CONSILIUL SUPERIOR

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor nr. 2.435/1997 privind evidența,
instruirea și perfecționarea profesionalã a cenzorilor (auditorilor statutari) din economie
În
a)
ale art. 10
b)
verificarea
în
și ale art.

temeiul:
prevederilor art. 19 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995, și
din Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului, aprobat prin Hotãrârea Conferinței naționale nr. 1/1995;
prevederilor art. 11 din Hotãrârea Guvernului nr. 483/1996 privind prestarea serviciilor în domeniul contabilitãții,
și certificarea bilanțului contabil în baza prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991,
baza prevederilor art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995,
18 lit. e) din Regulamentul de organizare și funcționare al Corpului,

Consiliul superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele nr. 2.435 din
4 august 1997 privind evidența, instruirea și perfecționarea profesionalã a cenzorilor (auditorilor statutari)
din economie.

Art. 2. Ñ Normele privind evidența, instruirea și perfecționarea profesionalã a cenzorilor (auditorilor statutari) din
economie vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
prin grija Secretariatului general al Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România.

Președintele Consiliului superior al Corpului Experților Contabili
și Contabililor Autorizați din România,
Marin Toma
București, 30 august 1997.
Nr. 18/1.

h o t ã r ã ș t e :

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322 bis/21.XI.1997

N O R M E L E Nr. 2.435
din 4 august 1997
privind evidența, instruirea și perfecționarea profesionalã a cenzorilor (auditorilor statutari) din economie
I. Considerații generale
1. Corpul Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România, denumit în continuare Corpul, în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor
autorizați, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995,
are, printre atribuții, urmãtoarele:
a) elaboreazã și publicã normele privind activitatea profesionalã și conduita eticã a experților contabili și a contabililor autorizați, ghidurile profesionale în domeniul
financiar-contabil;
b) sprijinã formarea și perfecționarea profesionalã a
experților contabili și a contabililor autorizați;
c) alte atribuții stabilite prin lege sau regulament.
2. Potrivit art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 483/1996
privind prestarea serviciilor în domeniul contabilitãții, verificarea și certificarea bilanțului contabil în baza prevederilor
Legii contabilitãții nr. 82/1991, verificarea și certificarea
bilanțului contabil de cãtre cenzori, potrivit obligațiilor legale
ce le revin, se vor efectua în conformitate cu prevederile
Normelor de audit financiar și certificare a bilanțului contabil, elaborate de Corp. De asemenea, conform prevederilor
art. 11 din Hotãrârea Guvernului nr. 483/1996, cenzorii
(auditorii statutari), care își exercitã mandatul pe baza
numirii de cãtre adunãrile generale ale acționarilor sau asociaților, conform prevederilor Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, cu modificãrile ulterioare, au obligația sã
se înscrie la filialele teritoriale ale Corpului, în vederea
cuprinderii acestora într-un program unitar de instruire pe
probleme de verificare și de certificare a bilanțului contabil.
În executarea și pentru aplicarea unitarã a acestor dispoziții legale s-au elaborat prezentele norme.
II. Evidența cenzorilor (auditorilor statutari)
3. Evidența cenzorilor (auditorilor statutari) se realizeazã
la nivelul fiecãrei filiale teritoriale a Corpului de cãtre
Sectorul de audit, în colaborare cu secretariatul filialei.
4. Înscrierea cenzorilor (auditorilor statutari) la filialele
Corpului se va face într-un registru distinct, intitulat
”Evidența cenzorilor (auditorilor statutari),,, al cãrui model
este prezentat în anexa nr. 1, care face parte integrantã
din prezentele norme.
5. Luarea în evidențã a cenzorilor (auditorilor statutari)
se va realiza de cãtre filialele Corpului, dupã cum
urmeazã:
a) cenzorii (auditorii statutari) care se aflã în exercițiul
mandatului primit din partea adunãrii generale a acționarilor
sau asociaților vor fi înscriși în evidențe în termen de
60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a prezentelor norme;
b) cenzorii (auditorii statutari) numiți dupã expirarea termenului de 60 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial
al României a prezentelor norme vor fi luați în evidențã în
termen de 30 de zile de la numire;
c) cenzorii (auditorii statutari) înscriși în evidența
Corpului vor primi o legitimație-tip, care confirmã calitatea
de cenzor (auditor statutar) și faptul cã este înscris în
registrul ”Evidența cenzorilor (auditorilor statutari),,, al cãrei
model este prezentat în anexa nr. 2, care face parte integrantã din prezentele norme;
d) obligația pentru realizarea acestor evidențe revine
atât cenzorilor, care au obligația sã se înscrie, cât și filialelor Corpului care completeazã registrul ”Evidența cenzorilor (auditorilor statutari),,.

6. Cenzorii (auditorii statutari) membri ai Corpului, care
nu se prezintã pentru luarea în evidențã la filialale Corpului,
vor fi sancționați în conformitate cu prevederile art. 134 din
Regulamentul de organizare și funcționare al Corpului.
7. Pentru realizarea acestor evidențe, filialele Corpului
vor colabora cu cele ale Fondului Proprietãții de Stat, cu
societãțile de investiții financiare și cu oficiile județene ale
Registrului comerțului.
De asemenea, filialele Corpului vor colabora și cu
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat Ñ Serviciul bilanțuri Ñ pentru extragerea listei cenzorilor care au funcționat sau funcționeazã la agenții economici.
III. Atribuțiile cenzorilor (auditorilor statutari)
8. În conformitate cu prevederile legale, cenzorii (auditorii statutari) sunt obligați sã auditeze situațiile financiare, sã
verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi
sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele, dacã
acestea din urmã sunt ținute la zi și dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil. În acest sens, sunt obligați sã
verifice urmãtoarele obiective principale:
a) operațiunile legate de înregistrarea sau de modificarea capitalului social;
b) inventarierea patrimoniului, modul de valorificare a
rezultatelor acestuia, precum și faptul cã rezultatele inventarierii sunt cuprinse în bilanțul contabil anual;
c) existența procedurilor pentru organizarea gestiunilor
de valori materiale și bãnești și a evidenței analitice și sintetice a elementelor patrimoniale;
d) ținerea corectã și la zi a contabilitãții;
e) preluarea corectã în balanța de verificare a datelor
din conturile sintetice și concordanța dintre contabilitatea
sinteticã și cea analiticã;
f) întocmirea bilanțului contabil pe baza balanței de verificare a conturilor sintetice și respectarea normelor metodologice cu privire la întocmirea acestuia și a anexelor sale;
g) dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform reglementãrilor legale în vigoare;
h) dacã contul de profit și pierderi este întocmit pe
baza datelor din contabilitate privind perioada de raportare;
i) stabilirea în conformitate cu dispozițiile legale a profitului net și punctul de vedere referitor la destinațiile acestuia, propuse de consiliul de administrație;
j) situația creditelor și a altor împrumuturi ale societãții
comerciale și garantarea acestora;
k) inspecția lunarã și inopinatã a casei și verificarea
existenței titlurilor sau valorilor care sunt proprietatea societãții comerciale sau care au fost primite în gaj, cauțiune ori
depozit;
l) sã constate depunerea, în mod regulat, a garanției de
cãtre administratori;
m) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale contractului de
societate sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori;
n) alte sarcini prevãzute de actele normative în vigoare.
9. Cenzorii (auditorii statutari) vor aduce la cunoștințã
administratorilor neregularitãțile în administrație și încãlcãrile
dispozițiilor legale și statutare pe care le constatã, iar
cazurile mai importante le vor aduce la cunoștințã adunãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322 bis/21.XI.1997
generale. De asemenea, aceștia sunt obligați sã convoace
adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã, când nu a
fost convocatã de cãtre administratori, și sã ia parte la
acestea având dreptul sã insereze în ordinea de zi propunerile pe care le considerã necesare.
IV. Instruirea, perfecționarea și reciclarea cenzorilor
(auditorilor statutari)
10. Cenzorii (auditorii statutari) sunt obligați sã participe,
cel puțin 30 de ore pe an, la formele de instruire, perfecționare și reciclare profesionalã.
11. Instruirea, perfecționarea și reciclarea cenzorilor
(auditorilor statutari) se realizeazã de cãtre filialele teritoriale
ale Corpului sau prin alte entitãți, persoane juridice, pe
bazã de convenții, sub controlul și coordonarea Corpului și
pe baza unei tematici și a unei bibliografii a programului
național de instruire a cenzorilor, aprobate anual de
Consiliul superior al Corpului.
12. Programarea participanților la aceste acțiuni se va
face astfel, încât sã se desfãșoare în mai multe serii pe
parcursul anului și în condiții optime.
13. Evaluarea cunoștințelor acumulate la formele de
instruire, perfecționare și reciclare profesionalã se realizeazã obligatoriu pe baza unui test la finele acțiunii.
Cenzorii (auditorii statutari) vor promova testul, dacã în
urma susținerii acestuia au obținut nota minimã 6 (șase).
Cei care nu au promovat testul vor avea posibilitatea unei
noi susțineri a acestuia în etapa urmãtoare.
La finele acțiunii, dupã promovarea testului, cenzorii
(auditorii statutari) vor primi un certificat de absolvire, al
cãrui model este prezentat în anexa nr. 3, care face parte
integrantã din prezentele norme.
14. Pentru anul 1998, tematica și bibliografia programului național de instruire a cenzorilor (auditorilor statutari) de
la societãțile comerciale sunt cele prezentate în anexa
nr. 4, care face parte integrantã din prezentele norme.
15. Filialele teritoriale ale Corpului vor informa lunar
Departamentul de audit al Corpului asupra modului de realizare a programului de instruire, perfecționare și reciclare
profesionalã a cenzorilor (auditorilor statutari).
V. Obligațiile cenzorilor (auditorilor statutari)
A. Norme de competențã

16. În vederea îndeplinirii în bune condiții a atribuțiilor
care reies din reglementãrile legale în domeniu, cât și din
cele prevãzute în aceste norme, într-o primã etapã vor participa la aceste forme de instruire, perfecționare și reciclare
profesionalã toți cenzorii (auditorii statutari) care își exercitã
mandatul pe baza numirii de cãtre adunãrile generale ale
acționarilor sau asociaților.
17. Pe parcursul evoluției economiei românești, cât și al
armonizãrii legislației la normele europene în domeniu, în
etapa urmãtoare vor fi incluși în programul de instruire
numai cenzorii (auditorii statutari) care sunt membri ai
Corpului, în calitatea de experți contabili sau contabili autorizați cu studii superioare.
B. Norme de lucru

18. Cenzorii (auditorii statutari) vor utiliza în misiunile lor
de lucru tehnicile și procedeele prevãzute în normele profesionale emise de Corp, respectiv Normele nr. 1/1995 de
audit financiar și certificare a bilanțului contabil, pentru a se
putea pronunța cu o opinie asupra obiectivelor supuse
auditãrii.

3

C. Norme de comportament

19. În exercitarea misiunii lor, cenzorii (auditorii statutari)
trebuie sã se ghideze dupã urmãtoarele principii:
a) integritate Ñ Cenzorul (auditorul statutar) trebuie sã
fie drept, cinstit și sincer în executarea lucrãrilor sale;
b) obiectivitate Ñ Cenzorul (auditorul statutar) trebuie sã
nu cedeze unor prejudecãți sau concepte apriorice care ar
putea sã-i împiedice obiectivitatea.
El trebuie sã aibã o comportare ireproșabilã atunci când
întocmește un raport privind executarea lucrãrilor sale;
c) indepedențã Ñ Cenzorul (auditorul statutar) trebuie
sã fie și sã se manifeste liber fațã de orice interes care ar
putea fi avut în vedere ca fiind incompatibil cu integritatea
și obiectivitatea sa;
d) secretul profesional Ñ Cenzorul (auditorul statutar)
trebuie sã respecte caracterul confidențial al informațiilor
obținute cu ocazia executãrii lucrãrilor sale și nu trebuie sã
divulge nici una dintre aceste informații cãtre terți, cu
excepția cazurilor în care a fost autorizat în mod expres în
acest scop sau dacã are obligația legalã sau profesionalã
sã facã aceastã divulgare;
e) competențã profesionalã Ñ Cenzorul (auditorul statutar) trebuie sã-și menținã nivelul de competențã pe tot
parcursul carierei sale profesionale;
f) comportare deontologicã Ñ Cenzorul (auditorul statutar) trebuie sã se comporte într-un mod compatibil cu buna
reputație a profesiunii și trebuie sã se abținã de la orice
conduitã de naturã sã aducã atingere acestei reputații.
D. Norme de raportare

20. În exercitarea misiunii lor, cenzorii (auditorii statutari)
vor utiliza modelele de raportare prevãzute de Normele
nr. 1/1995 de audit financiar și certificare a bilanțului
contabil, precum și pe cele care se vor elabora ulterior de
cãtre Corp.
21. Pe parcursul anului se vor întocmi rapoarte intermediare, care vor cuprinde numai problemele verificate.
VI. Aspecte financiare
22. Cheltuielile efectuate cu instruirea, perfecționarea,
reciclarea și evidența cenzorilor (auditorilor statutari) se vor
suporta din cotizațiile și taxele pe care aceștia sunt obligați
sã le achite la momentul înscrierii în registrul de la filiala
Corpului ”Evidența cenzorilor (auditorilor statutari),, sau pe
parcursul anului.
23. În momentul înscrierii în registrul ”Evidența cenzorilor (auditorilor statutari),, aceștia vor achita o taxã de
100.000 lei, modificatã anual, în funcție de rata oficialã a
inflației, prin hotãrâre a Consiliului superior al Corpului.
Pe parcursul anului, pe baza unei declarații se va plãti
și o cotizație de 2% din încasãrile realizate din activitatea
de cenzorat (audit statutar).
Cenzorii (auditorii statutari) care au calitatea de membri
ai Corpului, înscriși în Tablou, și care au plãtit la zi cotizația de membru al Corpului sunt exonerați de plata taxei de
înscriere în registrul ”Evidența cenzorilor (auditorilor statutari),,.
VII. Dispoziții finale și tranzitorii
24. Prezentele norme se aplicã tuturor cenzorilor (auditorilor statutari) din economie, indiferent de pregãtirea profesionalã.
25. Consiliul superior al Corpului, prin Departamentul de
control al profesiei, va urmãri modul de aplicare, de cãtre
toate filialele, a prevederilor prezentelor norme, luând sau
propunând mãsuri, potrivit normelor legale și profesionale în
vigoare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322 bis/21.XI.1997
ANEXA Nr. 1
la norme
EVIDENÞA CENZORILOR
(AUDITORILOR STATUTARI)
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Data
și locul nașterii

Domiciliul

Profesia

Unitãțile unde
își exercitã
mandatul
de cenzor

Locul de muncã
și funcția

1.
2.
2.
2.
2.
2.
2.
ANEXA Nr. 2
la norme
CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI
DIN ROMÂNIA

Filiala ...................................
Legitimație nr. ....................................
Dl(Dna) ..............................................................., domiciliat(ã) în...................................................,
str. .................................... nr. ........., județul (sectorul) ................, are calitatea de cenzor (auditor
statutar) și este înscris în registrul ”Evidența cenzorilor (auditorilor statutari),,.
Președinte,

Secretar,
ANEXA Nr. 3
la norme

CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI
DIN ROMÂNIA

Filiala ...................................
CERTIFICAT DE ABSOLVIRE

Dl(Dna) ..................................................................., nãscut(ã) la data de ....................................
în localitatea .............................................., județul (sectorul)............, a urmat formele de instruire,
perfecționare și reciclare profesionalã organizate de Corpul Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 65/1994 privind
organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 42/1995, și ale art. 11 din Hotãrârea Guvernului nr. 483/1996.
Președinte,

Secretar,
ANEXA Nr. 4
la norme
TEMATICA ȘI BIBLIOGRAFIA

programului național de instruire a cenzorilor (auditorilor statutari) de la societãțile comerciale
I. Auditul financiar, verificarea și certificarea bilanțului contabil
(12 ore expunere și 4 ore dezbateri)
Tema:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Locul, rolul auditului financiar, reguli și proceduri de audit
Aprecierea controlului intern
Controlul conturilor
Examinarea și verificarea bilanțului contabil
Raportul de audit
Norme generale de comportament profesional
Cazuri practice de audit financiar
Evaluarea patrimoniului agenților economici
Dezbateri pe marginea temelor expuse

Ñ Numãrul de ore Ñ

3
1
1
1
1
1
1
3
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322 bis/21.XI.1997
Bibliografie:

Ñ Legea contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare, și Hotãrârea Guvernului
nr. 704/1993 pentru aprobarea unor mãsuri de executare a Legii contabilitãții nr. 82/1991;
Ñ Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 32/1997;
Ñ Normele nr. 1/1995 de audit financiar și certificare a bilanțului contabil, elaborate de
Corpul Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România, avizate de Ministerul Finanțelor și
aprobate prin Hotãrârea nr. 3/1995 a Conferinței naționale a Corpului;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 483/1996;
Ñ Ghid practic pentru audit financiar și certificarea bilanțurilor contabile: M. Toma și
M. Chivulescu, editat de Corp, 1995;
Ñ Audit financiar și certificare a conturilor anuale: M. Toma și M. Chivulescu, editat de
Fundația pentru Management Financiar-Contabil și Audit ”Grigore Trancu-Iași,,, 1997;
Ñ Ghid pentru diagnostic și evaluare a întreprinderii: M. Toma și M. Chivulescu, editat de
Corp, 1994.

II. Atribuțiile și activitatea de ansamblu a cenzorilor (auditorilor statutari)
(10 ore expunere + 4 ore dezbatere)

Tema:

1. Locul și rolul cenzorilor (auditorilor statutari) în cadrul
societãților comerciale
2. Atribuțiile, competențele, numirea și revocarea cenzorilor
(auditorilor statutari)
3. Organizarea activitãții de supraveghere și control a cenzorilor
(auditorilor statutari)
4. Metode, tehnici și procedee utilizate de cenzori (auditori statutari)
5. Relațiile cenzorilor (auditorilor statutari) cu: adunarea generalã
a acționarilor sau asociaților, consiliul de administrație, filialele Corpului,
Ministerul Finanțelor, alte organisme
6. Retribuirea și responsabilitatea cenzorilor (auditorilor statutari)
7. Aprecierea eficienței activitãții cenzorilor (auditorilor statutari)
8. Dezbateri pe marginea temelor expuse

Ñ Numãrul de ore Ñ

1
2
2
2

1
1
1
4

Bibliografie:

Ñ Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și
societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 32/1997;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993 pentru aprobarea unor mãsuri de executare a Legii
contabilitãții nr. 82/1991;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 483/1996;
Ñ Audit financiar și certificare a conturilor anuale: M. Toma și M. Chivulescu, editat de
Fundația pentru Management Financiar-Contabil și Audit ”Grigore Trancu-Iași,,, 1997;
Ñ Cartea cenzorilor din societãțile comerciale: G. Oana, N. Oprea, N. Matei, P. Isac, editatã
de Editura Saeculum I.O., București, 1995;
Ñ Controlul propriu al agentului economic: Radu Ciurileanu, editatã de Editura Economicã,
București, 1996.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322 bis/21.XI.1997

CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA
CONSILIUL SUPERIOR

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor nr. 2.120/1997 privind acordarea vizei anuale
pentru exercitarea profesiei
Având în vedere:
a) prevederile art. 19 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995,
potrivit cãrora Corpul Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România asigurã buna desfãșurare a activitãții experților contabili și a contabililor autorizați;
b) prevederile art. 36 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995, potrivit cãrora Corpul Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România și filialele sale își acoperã cheltuielile din venituri, în cadrul cãrora se regãsesc cele referitoare la:
Ñ taxa de înscriere în evidența Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România;
Ñ cotizațiile membrilor stabilite pe tranșe de venituri;
c) prevederile art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995, în
baza cãrora membrii Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România au obligația sã plãteascã cotizațiile profesionale, neplata acestora pe o perioadã de un an atrãgând radierea lor din Tabloul Corpului;
d) Hotãrârea Conferinței Naționale a Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România nr. 28 din
29 martie 1997,
în baza prevederilor art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995,
și ale art. 18 lit. c) din Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului,
Consiliul Superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele nr. 2.120 din 24 iunie 1997
privind acordarea vizei anuale pentru exercitarea profesiei.
Art. 2. Ñ Normele privind acordarea vizei anuale pen-

h o t ã r ã ș t e :

tru exercitarea profesiei vor fi publicate în Monitorul Oficial
al României prin grija Secretariatului general al Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România.

Președintele Consiliului superior al Corpului Experților Contabili
și Contabililor Autorizați din România,
Marin Toma
București, 30 august 1997.
Nr. 18/2.

NORMELE Nr. 2.120
din 24 iunie 1997

privind acordarea vizei anuale pentru exercitarea profesiei
I. Atribuțiile și rãspunderile filialelor Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România
În vederea organizãrii evidenței experților contabili, a
contabililor autorizați și a societãților comerciale de profil,
precum și pentru asigurarea condițiilor bunei desfãșurãri a
activitãții acestora, filialele Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România, denumit în continuare
Corpul, au urmãtoarele atribuții:
A. Cu privire la experții contabili și contabilii autorizați

Pentru acordarea vizei anuale experților contabili și contabililor autorizați, consiliile filialelor, președinții și secretarii
acestora au urmãtoarele obligații și sarcini:

1. Difuzarea, sub luarea de semnãturã, tuturor experților
contabili și contabililor autorizați din evidențã a formularului
”Fișa pentru persoane fizice,,, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 1, care face parte integrantã din prezentele
norme, pânã la data de 31 decembrie a anului pentru care
se întocmește aceastã fișã.
2. În scopul evidențierii și urmãririi depunerii formularului
”Fișa pentru persoane fizice,,, filiala va întocmi tabele nominale, separat pentru experții contabili și pentru contabilii
autorizați, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2, care
face parte integrantã din prezentele norme.
3. Termenul de depunere la filiala Corpului a formularului ”Fișa pentru persoane fizice,, de cãtre experții contabili și contabilii autorizați este 15 ianuarie a anului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322 bis/21.XI.1997
urmãtor celui pentru care se prezintã datele privind activitatea desfãșuratã.
4. În cazuri justificate, atunci când experții contabili și
contabilii autorizați anunțã, în termenul prevãzut la pct. 3,
cã nu pot depune formularul ”Fișa pentru persoane fizice,,,
filiala este în drept sã acorde un alt termen de încã 5 zile.
Dacã nici în acest termen nu a fost depusã fișa, președintele filialei nu va acorda viza anualã pentru exercitarea profesiei.
5. Viza anualã pentru exercitarea profesiei de cãtre
experții contabili și contabilii autorizați se acordã, dacã au
fost îndeplinite, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) achitarea în întregime a obligațiilor fațã de Corp,
reprezentând cotizația fixã și cea variabilã, conform declarațiilor de venit;
b) plata la bugetul de stat, în cuantumul și la termenul
prevãzute de lege, a impozitelor cuvenite statului asupra
onorariilor încasate de la beneficiari;
c) dovada asigurãrii pentru riscul profesional ori prezentarea unui angajament din care sã rezulte cã se vor asigura legal;
d) dovada cã nu au suferit nici o condamnare care,
potrivit legislației în vigoare, interzice dreptul de gestiune și
de administrare a societãților comerciale (prezentarea cazierului judiciar);
e) nu au sãvârșit fapte care sã încalce obligațiile prevãzute de lege, precum și regulile privind conduita și etica
profesionalã, pentru care au fost sancționați de Comisia de
disciplinã, potrivit pct. 134 din Regulamentul de organizare
și funcționare a Corpului;
f) depunerea fișei individuale prezentate în anexa nr. 1
la prezentele norme.
6. În baza datelor declarate pe propria rãspundere de
cãtre experții contabili și contabilii autorizați, secretarul filialei va verifica exactitatea datelor și a informațiilor prezentate, va lua mãsuri pentru încasarea taxelor și a cotizațiilor
datorate și va propune președintelui filialei acordarea vizei
anuale. Acordarea vizei anuale se concretizeazã prin semnãturã și prin ștampila filialei pusã în cãsuța special rezervatã în carnetul de membru al Corpului.
7. Acțiunea de acordare a vizei anuale pentru exercitarea profesiei se desfãșoarã pânã la data de 15 februarie,
datã dupã care filialele au obligația:
a) sã afișeze la sediul filialei, la instanțele de judecatã,
la Camera de comerț și industrie etc. lista cuprinzând
experții contabili și contabilii autorizați care au obținut viza
anualã și care au dreptul sã exercite profesia;
b) sã înainteze, pânã la data de 1 martie, la
Secretariatul general al Corpului o informare care sã
cuprindã urmãtoarele date:
Ñ numãrul total al experților contabili în evidența
Corpului, din care, numãrul celor cãrora li s-a acordat viza
anualã;
Ñ numãrul total al contabililor autorizați în evidența
Corpului, din care, numãrul celor cãrora li s-a acordat viza
anualã;
Ñ principalele aspecte, greutãți și propuneri în legãturã
cu activitatea desfãșuratã în acest domeniu.

7

B. Cu privire la societãțile comerciale autorizate

1. Pentru societãțile comerciale de profil, filialele transmit, sub luare de semnãturã a reprezentantului legal al
societãții comerciale, fișa acesteia, întocmitã dupã modelul
prezentat în anexa nr. 3, care face parte integrantã din
prezentele norme, pânã la data de 31 decembrie a anului
pentru care se întocmește aceastã fișã.
2. În scopul evidențierii și urmãririi depunerii fișei societãții comerciale, filiala Corpului va întocmi un tabel, potrivit
modelului prezentat în anexa nr. 4, care face parte integrantã din prezentele norme.
3. Prevederile cap. A pct. 3, 4 și 5 se aplicã în mod
corespunzãtor și societãților comerciale de profil care sunt
în evidența filialelor Corpului, cu excepția dispozițiilor pct. 5
lit. c), conform cãrora societatea comercialã, membrã a
Corpului, trebuie sã prezinte polița de asigurare a riscului
profesional.
În mod asemãnãtor, societatea comercialã trebuie sã
facã dovada depunerii fișei prezentate în anexa nr. 3 la
prezentele norme.
4. În baza datelor declarate de cãtre societatea comercialã pe propria rãspundere, secretarul filialei va verifica
exactitatea datelor prezentate în fișã și va propune președintelui filialei acordarea vizei anuale pentru exercitarea
profesiei.
Acordarea vizei anuale pentru exercitarea profesiei se
comunicã de cãtre filialã prin adresã, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 5, care face parte integrantã din prezentele norme.
5. Acțiunea de acordare a vizei anuale pentru exercitarea profesiei se desfãșoarã pânã la data de 15 februarie,
datã dupã care filialele au obligația sã afișeze la sediul
filialei, la Camera de comerț și industrie, la instanțele de
judecatã și altele lista societãților comerciale care au obținut viza anualã și care au dreptul sã exercite profesia.
II. Dispoziții finale
1. Secretariatul general împreunã cu secțiunile și departamentele Corpului vor iniția mãsuri pentru îndrumarea,
sprijinul și controlul modului de acordare a vizei anuale
pentru exercitarea profesiei.
2. Pe baza informãrilor primite de la filiale, Secretariatul
general împreunã cu secțiunile Corpului vor prezenta
Biroului permanent al Consiliului superior al Corpului
rapoarte anuale cuprinzând rezultatele și mãsurile luate,
precum și direcțiile de acțiune în legãturã cu acordarea
vizei anuale pentru exercitarea profesiei.
3. Pentru perioda în care nu s-a acordat viza ca urmare
a nesolicitãrii sau neîndeplinirii condițiilor, membrii Corpului
nu sunt exonerați de plata obligațiilor fațã de acesta.
4. Contestațiile la mãsura luatã de filiala Corpului, de
neacordare a vizei anuale pentru exercitarea profesiei, se
soluționeazã în baza prevederilor art. 32 și 35 din
Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 42/1995, și ale pct. 46Ð54 și 124Ð140 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322 bis/21.XI.1997
ANEXA Nr. 1

CECCAR
Filiala ...................................

FIȘA PENTRU PERSOANE FIZICE

1. Date de identificare

1.1. Numele și prenumele
1.2. Nr. carnetului emis de Corp
1.3. Data nașterii
1.4. Locul nașterii
1.5. Domiciliul
1.6. Telefon
2. Calitatea
2.1. Expert contabil

2.2. Contabil autorizat

3. Modul de desfãșurare a activitãții de expert contabil sau contabil autorizat
3.1. Prin cabinete proprii, cu angajare de colaboratori
3.2. Salariați în societãți comerciale de expertizã contabilã
3.2.1. Denumirea cabinetului sau a societãții comerciale
3.2.2. Sediul cabinetului sau al societãții comerciale
3.2.3. Telefon

3.2.4. Fax

3.3. Salariat la alte unitãți patrimoniale în afara celor de expertizã contabilã
3.3.1. Locul de muncã (fãrã prescurtãri)
3.3.2. Funcția
3.3.3. Profilul unitãții*)
*) Se completeazã conform codificãrii de mai jos:
I = industrie, agriculturã, construcții, transporturi, prestãri de servicii, comerț;
S = societãți de expertizã contabilã și de consultanțã;
A = funcționari în aparatul financiar;
F = funcționari (angajați la ministere și la alte organe ale administrației publice);
E = educație și învãțãmânt;
P = pensionari.
3.4. Cu titlu independent
3.5. Cenzor
3.5.1. Denumirea societãții comerciale
3.5.2. Sediul societãții comerciale
3.5.3. Telefon 1/

2/

3.6. Cenzor extern independent

1/
3/

1/

2/

3/

2/

3/

3.5.4. Fax 1/

2/

3/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322 bis/21.XI.1997
3.6.1. Denumirea societãții comerciale
3.6.2. Sediul societãții comerciale
3.6.3. Telefon 1/

2/

1/

2/

3/

3/

2/

1/

9

3/

3.6.4. Fax 1/

2/

3/

4. Activitatea extraprofesionalã remuneratã*)
4.1. Numãrul de cenzorate

Total, din care:
4.1.1. în industrie, comerț și prestãri servicii
4.1.2. în bãnci și asigurãri:

4.2. Numãrul de contracte de audit

Total, din care:

4.2.1. în industrie, comerț și prestãri servicii
4.2.2. în bãnci și asigurãri
4.3. Numãrul de clienți pentru lucrãri contabile
4.4. Numãrul de lucrãri de expertizã contabilã:

Total, din care:

4.4.1. judiciare
4.4.2. nejudiciare
4.5. Numãrul de evaluãri la care s-a participat
4.6. Alte lucrãri Ð numãrul clienților
4.7. Numãrul de colaboratori în anul anterior
*) Se completeazã și de cãtre pensionari.

5. Pregãtire profesionalã realizatã în anul anterior
Cursuri sau
seminarii*)

Profilul

Denumirea

Durata
(ore)

Organizatorul

*) În coloana respectivã veți marca cu C pentru cursuri sau cu S pentru seminarii.

6. Necesitãți de pregãtire profesionalã în viitor*)
Nivel
Profil

Audit
1

Contabilitate
2

1

2

Fiscalitate
1

2

Gestiune
1

2

Evaluãri
1

2

Piețe de capital
1

2

Inițiere
Perfecționare
Reciclare
*) În cãsuțele corespunzãtoare profilului și nivelului pentru care optați, completați:
Ð în coloana 1 = ”N,, Ð dacã doriți ca aceste acțiuni sã se desfãșoare la nivel național; sau
”F,, Ð dacã doriți ca ele sã se desfãșoare la nivelul filialei;
Ð în coloana 2 = completați numãrul de zile pe care sunteți dispus sã îl afectați pentru domeniul respectiv.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322 bis/21.XI.1997
7. Achitarea obligațiilor fațã de Corp și fațã de stat
7.1. Cotizație fixã:
7.1.1. Sumã achitatã
7.2. Cotizație variabilã:
7.2.1. Venitul net anual realizat
7.2.2. 2% din venitul net anual realizat
7.2.3. Suma achitatã
7.3. Impozite asupra onorariilor încasate de la persoane fizice:
7.3.1. Datorate
7.3.2. Plãtite
7.4. Are polițã de asigurare sau prezintã angajament cã se va asigura legal

DA

NU

8. Alte informații
8.1. Limbi strãine cunoscute:
Satisfãcãtor

limba englezã
limba francezã
limba spaniolã
limba italianã
limba arabã
limba rusã
alte limbi

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

Bine

Foarte bine

scris
citit
scris
citit
scris
citit
scris
citit
scris
citit
scris
citit
scris
citit
Semnãtura
ANEXA Nr. 2

CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI
DIN ROMÂNIA

Filiala ....................................
TABEL

cuprinzând experții contabili/contabilii autorizați din evidența Corpului, care au primit și au
depus fișa personalã privind activitatea desfãșuratã în anul ................
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Data primirii
fișei personale

Semnãtura

Data depunerii la
filiala Corpului

Semnãtura

Data acordãrii
vizei

0

1

2

3

4

5

6

Președinte,

Secretar,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322 bis/21.XI.1997

11
ANEXA Nr. 3

CECCAR
Filiala ......................................
FIȘA PENTRU SOCIETÃÞI COMERCIALE

1. Date de identificare
1.1. Denumirea societãții comerciale:
1.2. Nr. certificat CECCAR
1.3. Sediul (str. nr., localitatea)
1.4. Telefon

Fax

1.5. Nr. de înmatriculare în Registrul comerțului

Cod fiscal

1.6. Birouri sau filiale
Nr.
crt.

Denumirea

Adresa

1.7. Statutul societãții comerciale:

în exercițiu

Telefon/Fax

suspendatã

radiatã

2. Repartiția capitalului
2.1. Total capital (mii lei):
2.2. Nr. total de acționari sau de asociați,
din care:
experți contabili și/sau contabili autorizați, membri ai Corpului
2.3. Date de identificare a acționarilor/asociaților (vezi anexa nr. 3A)
2.4. Acțiunile sunt nominative?

DA

NU

3. Obiectul activitãții*)
Prevãzut
în statut

Exercitat în
ultimul an
calendaristic

*) Pentru completarea tabelului de mai sus, folosiți numai codurile din anexa nr. 3B, fãrã a mai înscrie
conținutul activitãții.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322 bis/21.XI.1997
4. Consiliul de administrație
4.1. Numãrul total de membri în consiliul de administrație,
din care:
acționari/asociați, experți contabili și/sau contabili autorizați, membri ai Corpului:
4.2. Date de identificare a membrilor consiliului de administrație:
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Naționalitatea

Adresa

Calitatea*)

Funcția în cadrul
consiliului de
administrație

Garanția
depusã
(mii lei)

*) Pentru calitatea de expert contabil se va completa EC, iar pentru cea de contabil autorizat CA.

4.3. Dacã membrii consiliului de administrație sunt aleși și în alte societãți comerciale recunoscute de Corp (cu exemplificare: numele, prenumele și societatea comercialã în care mai îndeplinește aceastã funcție):
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
5. Modificãri statutare și evoluția societãții comerciale
5.1. Modificarea sediului societãții comerciale (se va completa noul sediu)

Data efectuãrii modificãrii

5.2. Modificarea repartiției capitalului social prin:
5.2.1. Ð cesionare de pãrți sociale sau vânzare de acțiuni la alți asociați/acționari din
aceeași societate comercialã:
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Nr. de pãrți
sociale/acțiuni

Valoarea
totalã

Data
vânzãrii

5.2.2. Ð cesionare de pãrți sociale sau vânzare de acțiuni la persoane din afara societãții
comerciale:
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Nr. de pãrți
sociale/acțiuni

Valoarea
totalã

Data
vânzãrii

5.3. Modificarea componenței consiliului de administrație:
5.3.1. Ð persoane înlocuite
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Funcția în consiliul
de administrație

Data
înlocuirii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322 bis/21.XI.1997

13

5.3.2. Ð membri noi
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Funcția în consiliul
de administrație

5.4. Modificarea formei juridice prin transformare în:*)

Data
validãrii

Data efectuãrii modificãrii:

Ð S.R.L.
Ð S.A.
Ð S.N.C.
Ð alte forme
*) Se va completa prin înscrierea semnului X pe rândul respectiv.

6. Efectivul personal angajat*)
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Partea în care este înscris
în Tabloul Corpului

Achitat cotizația
pe anul anterior**)

**) Nu se înscriu persoanele din aparatul administrativ.
**) Se referã numai la experții contabili și contabilii autorizați și se va marca cu P pentru plãtit și cu N pentru
neplatã.

7. Asigurarea societãții comerciale
7.1. Societatea de asigurare la care s-a fãcut asigurarea
7.1.2. Adresa societãții de asigurare
7.2. Numãrul poliței de asigurare

Suma achitatã

8. Achitarea obligațiilor fațã de Corp
8.1. Cotizația fixã
8.1.1. Suma achitatã
8.2. Cotizația variabilã (conform declarației de venit)
8.2.1. Suma achitatã
8.3. Impozite asupra onorariilor încasate de la persoane fizice:
8.3.1. datorate
8.3.2. plãtite
L.S.

Semnãtura

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322 bis/21.XI.1997
ANEXA Nr. 3A

SITUAÞIA

acționarilor (asociaților) la Societatea Comercialã ......................

Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Naționalitatea

Adresa
(str., nr.,
localitatea)

L.S.

Calitatea
Data de la
(cenzor sau care este
Telefon membru în asociat sau
consiliul de
acționar
administrație)

Nr. de
acțiuni/pãrți
sociale

Valoarea
totalã a
acțiunilor

% acțiunilor
în valoarea
totalã

Semnãtura
ANEXA Nr. 3B
CODIFICAREA

lucrãrilor ce se pot executa, fãrã a fi limitative, de cãtre societãțile de expertizã
1. Þinerea sau supravegherea contabilitãții și întocmirea bilanțului contabil:
1.1. acordarea asistenței privind organizarea și ținerea contabilitãții, inclusiv în cazul sistemelor informatice;
1.2. elaborarea și punerea în aplicare de: procedee contabile, planul de conturi adaptat
unitãții, contabilitatea de gestiune, tabloul de bord, controlul de gestiune și controlul
prin buget, în baza și cu respectarea normelor generale.
2. Efectuarea de analize economico-financiare, ca de exemplu:
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.
2.6.
2.7.
2.8.

analiza structurilor financiare;
analiza gestiunii financiare și a rentabilitãții capitalului social investit;
tehnici de analizã și de gestiune a fondului de rulment;
sisteme de credit-leasing, factoring etc.;
determinarea situațiilor financiare și de gestiune prin rapoarte procentuale;
elaborarea de tablouri de finanțare și planuri de trezorerie;
elaborarea de tablouri și resurse;
asistențã în prevenirea și înlãturarea dificultãților unitãților.

3. Efectuarea de audit financiar-contabil, ca de exemplu:
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.

diagnostic financiar Ð creșterea, rentabilitatea, echilibrul și riscurile financiare;
audit intern Ð organizarea sau controlul regularitãții și sinceritãții sistemului;
studii, asistențã pentru realizarea de investiții financiare;
audit și certificarea bilanțului contabil.

4. Efectuarea de evaluãri patrimoniale:
4.1. evaluãri de bunuri și active patrimoniale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322 bis/21.XI.1997

15

4.2. evaluãri de întreprinderi și de valori mobiliare, pentru vânzãri, succesiuni, partaje,
donații sau la cererea celor interesați;
4.3. evaluãri elemente intangibile.
5. Efectuarea de expertize contabile dispuse de organele judiciare sau solicitate de persoane fizice ori juridice în condițiile prevãzute de lege, ca de exemplu:
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

expertize amiabile;
expertize contabil-judiciare;
arbitraje în cauze civile;
expertize de gestiune.

6. Executarea de lucrãri cu caracter financiar-contabil, ca de exemplu:
6.1. întocmirea de situații periodice;
6.2. consolidarea conturilor și a bilanțului contabil;
6.3. întocmirea de planuri de finanțare pe termen mediu și lung.
7. Executarea de lucrãri cu caracter fiscal, ca de exemplu:
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.

studii și consultații pe probleme de ordin fiscal;
participarea la întocmirea și depunerea declarațiilor fiscale;
asistențã în probleme de T.V.A. și impozite;
fiscalitate imobiliarã;
asistențã în aplicarea tarifului vamal;
asistarea contribuabilului cu ocazia verificãrilor.

8. Efectuarea de lucrãri de organizare administrativã și informaticã, cum ar fi:
8.1.
8.2.
8.3.
8.4.
8.5.
8.6.
8.7.

organigrame, structuri, definiri de funcții;
legãturi între servicii, circulația documentelor și informațiilor;
automatizarea prelucrãrii informațiilor, alegerea echipamentelor;
analiza și organizarea fluxului informațional;
alegerea softurilor necesare;
formarea profesionalã continuã;
contribuții la protecția patrimoniului unitãții.

9. Îndeplinirea atribuțiilor prevãzute în mandatul de cenzor la societãțile comerciale,
conform prevederilor legale.

ANEXA Nr. 4
CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI
DIN ROMÂNIA

Filiala ......................
TABEL

cuprinzând societãțile comerciale de expertizã din evidența Corpului, care au primit
și au depus fișa privitoare la activitatea desfãșuratã în anul ..........
Nr.
crt.

Denumirea
societãții
comerciale

Sediul

Data
primirii
fișei

Semnãtura

Data
depunerii la
filiala Corpului

Semnãtura

Data acordãrii
vizei și nr.
comunicãrii

0

1

2

3

4

5

6

7

Președinte,

Secretar,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322 bis/21.XI.1997
ANEXA Nr. 5

CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI
DIN ROMÂNIA

Filiala ......................

Nr. .............. din .....................

AVIZ

Se acordã viza pentru exercitarea profesiei pe anul .................................... Societãții
Comerciale ........................................................................., cu sediul în ..........................................,
codul fiscal nr. ............................, înregistratã la Registrul comerțului sub nr. ...................
Acordarea vizei anuale nu exonereazã de rãspundere ..........................................................
................................................................................... pentru eventualele date nereale privitoare la
raportarea veniturilor constatate ulterior acordãrii vizei.

Președinte,

Secretar,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322 bis/21.XI.1997 conține 16 pagini.

Prețul 848 lei

ISSN 1453Ñ4495

