PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 323

I

Luni, 24 noiembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

735. Ñ Hotãrâre privind declararea ca abrogate a unor
acte normative ...........................................................

1Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea ca abrogate a unor acte normative
În aplicarea prevederilor art. 150 din Constituția României,
în vederea eliminãrii din Legislația României a unor acte normative
care contravin Constituției sau sunt contrare noii ordini de drept,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Sunt și rãmân abrogate hotãrârile Consiliului de Miniștri
și ale Guvernului României prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Compression by

București, 10 noiembrie 1997.
Nr. 735.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/24.XI.1997
ANEXÃ

cuprinzând hotãrâri ale Consiliului de Miniștri și ale Guvernului României care sunt și rãmân abrogate
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.303 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.059 din
9 decembrie 1950 privind stabilirea regimului special de 21 iunie 1953 privind plata diurnelor și cheltuielilor de
remunerare a personalului ce va asigura exploatarea stați- transport ale personalului Procuraturii Republicii Populare
ilor de Cable Herțiene ale Comitetului de Radio, situate la Române, trimis în delegație în interes de serviciu;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.320 din
altitudini de la 600Ð2.500 m, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 91/1951 privind 13 iulie 1953 privind achizițiile unitãților de alimentație
stabilirea tarifelor radiofonice, publicatã în Buletinul Oficial publicã ale comerțului de stat, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 3.708 din
nr. 21 din 12 februarie 1951, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea C.C. al P.M.R. și a Consiliului de Miniștri 31 octombrie 1953 privind îmbunãtãțirea sistemului de plata
nr. 965/1951 privind mãsuri de îmbunãtãțire a acțiunii de muncii și a condițiilor de trai ale personalului silvic, cu
radioficare, publicatã în Buletinul Oficial nr. 95 din 15 sep- modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 3.759 din
tembrie 1951, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.390 din 5 noiembrie 1953 privind achizițiile unitãților de alimentație
3 decembrie 1951 privind reglementarea cedãrii sãlilor de publicã, de stat și cooperatiste, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Dispoziția Consiliului de Miniștri nr. 29 din 9 iulie
cinematograf aflate în folosința întreprinderilor cinemato1954 privind aprobarea Instrucțiunilor-anexã în legãturã cu
grafice;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.542/1951 pri- aplicarea Hotãrârii Consiliului de Miniștri nr. 509 din
vind mãsuri ce trebuie luate pentru îmbunãtãțirea activitãții 13 aprilie 1954 privind întregirea fracțiilor de bani la prețubibliotecilor din Republica Popularã Românã, publicatã în rile de vânzare cu amãnuntul Ñ întocmite de Ministerul
Buletinul Oficial nr. 120 din 29 decembrie 1951, cu modifi- Comerțului Interior de comun acord cu Comitetul de Stat
al Planificãrii și Ministerul Finanțelor;
cãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 509 din 13 apriÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.553 din
lie 1954 privind întregirea fracțiilor de bani la prețurile de
29 decembrie 1951 privind stabilirea unor adaosuri de preț
pentru acoperirea cheltuielilor suplimentare de transport ale vânzare cu amãnuntul, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 790 din 29 mai
mãrfurilor vândute la sate, cu modificãrile ulterioare;
1954 privind înființarea întreprinderii de stat ”Editura pentru
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 147/1952 privind
efectuarea reformei bãnești și reducerile de prețuri, publi- Literaturã Politicã,,, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 942 din 17 iunie
catã în Buletinul Oficial nr. 7 din 26 ianuarie 1952;
1954 privind organizarea și funcționarea cinematografelor
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 149/1952 privind
punerea în circulație a noilor bilete de bancã și monedelor sãtești;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 983 din 22 iunie
divizionare, publicatã în Buletinul Oficial nr. 7 din 26 ianua1954 privind îmbunãtãțirea sistemului de asigurare a școlirie 1952;
lor cu manuale;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 852 din 28 mai
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.069/1954 pri1952 privind punerea în mod temporar la dispoziția
vind instituirea insignei ”Evidențiat în munca culturalã de
Comitetului pentru Culturã Fizicã și Sport, a Confederației
masã,,, publicatã în C.H.D. nr. 37 din 18 iulie 1954;
Generale a Muncii și a asociațiilor sportive a sportivilor
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.505/1954 prifruntași, cu modificãrile ulterioare;
vind reglementarea plãții orelor de muncã prestate peste
Ñ Hotãrârea C.C. al P.M.R. și a Consiliului de Miniștri timpul normal de lucru de cãtre salariații care lucreazã în
nr. 1.408/1952 privind mãsuri de îmbunãtãțire a difuzãrii turã continuã, turnus, în ore de gardã și de serviciu pe
presei, publicatã în Buletinul Oficial nr. 39 din 1 august unitate, publicatã în C.H.D. nr. 47 din 26 august 1954, cu
1952;
modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.061 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.583 din
4 octombrie 1952 privind punerea în aplicare a regulamen- 17 decembrie 1954 privind asigurarea apariției și expedierii
tului pentru organizarea transporturilor feroviare marșruti- la timp a ziarelor și publicațiilor periodice, cu modificãrile
zate, cu modificãrile ulterioare;
ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.238/1952 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.810/1954 privind regimul lucrãrilor de traducere și stabilirea tarifelor vind stabilirea prețului de vânzare cu amãnuntul la sodã
pentru personalul nescriptic folosit în lucrãrile de traducere causticã superioarã în solzi, publicatã în C.H.D. nr. 5 din
sau cu caracter redacțional, publicatã în C.H.D. nr. 5 din 28 ianuarie 1955;
27 octombrie 1952, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 270 din 2 martie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.337/1952 pri- 1955 privind stabilirea numãrului de ore suplimentare pe
vind reduceri și scutiri de majorãri de întârziere la plata care le pot efectua anual unele meserii din cadrul
impozitelor și taxelor, acordate oamenilor muncii, publicatã Ministerului Industriei Cãrbunelui și stabilirea duratei norîn C.H.D. nr. 6 din 1 noiembrie 1952;
male de lucru pe unele funcții din cadrul aceluiași minister;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.848 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 742 din 29 apri20 decembrie 1952 privind extinderea Hotãrârii Consiliului lie 1955 privind aprobarea prețurilor de vânzare la
de Miniștri nr. 1.303/1950 privind stabilirea regimului special ”Chibrituri pentru menaj,,;
de remunerare a personalului ce va asigura extinderea staÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.070 din
țiilor de Cable Herțiene ale Comitetului de Radio, situate la 14 iunie 1955 privind îmbunãtãțirea sistemului de salarizare,
altitudini de la 600/2.500 m, asupra salariaților de la stațiile stimularea calificãrii muncitorilor și creșterea productivitãții
de observații hidrometeorologice din cadrul Direcției muncii în industria cãrbunelui, cu modificãrile ulterioare;
Generale Hidrometeorologice, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.093/1955 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 635/1953 privind vind aprobarea Regulamentului privind întocmirea și execuînființarea insignei ”Evidențiat în munca medico-sanitarã,,, tarea Bugetului asigurãrilor sociale de stat, publicatã în
publicatã în C.H.D. nr. 16 din 9 martie 1953;
C.H.D. nr. 34 din 3 iulie 1955, cu modificãrile ulterioare;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/24.XI.1997

3

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.022/1955 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.368/1957 privind stabilirea tarifului abonamentelor de cãlãtorie pentru vind stabilirea prețurilor de vânzare cu amãnuntul la unele
salariați și școlari și a taxelor de cãlãtorie pentru copii pe sorturi de șuruburi, publicatã în C.H.D. nr. 58 din 3 sepcãile ferate forestiere și industriale, publicatã în C.H.D. tembrie 1957;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.737/1957 prinr. 51 din 3 octombrie 1955;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.519 din vind modificarea unor tarife telefonice, de radio și radiofi18 noiembrie 1955 privind exceptarea restaurantului care, precum și aplicarea unor mãsuri în sectoarele de
Ministerului Afacerilor Interne de la Hotãrârea Consiliului de telefonie și radio, publicatã în C.H.D. nr. 74 bis din
Miniștri nr. 2.701/1954 și funcționarea lui ca gospodãrie 26 noiembrie 1957, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.931/1957 prisocialistã internã;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 3.054 din vind aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Decretului
31 decembrie 1955 privind livrarea și plata lânii produse de nr. 325/1955 privind reglementarea modului de conferire a
cãtre întreprinderile agricole de stat pe baza randamentului ordinelor și medaliilor Republicii Populare Române persoanelor decorate cu ordine sau medalii în perioada 23 august
rezultat la spãlare, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 173 din 4 februa- 1944 Ð 30 decembrie 1947, publicatã în C.H.D. nr. 79 bis
rie 1956 privind organizarea cursurilor de limbi strãine pen- din 15 decembrie 1957;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.996 din
tru personalul Ministerului Afacerilor Externe și al
Ministerului Comerțului Exterior și Cooperãrii Economice 20 decembrie 1957 privind aprobarea tarifelor emisiunilor de
radiodifuziune și televiziune;
Internaționale, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Decizia Consiliului de Miniștri nr. 49 din 27 februarie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 365/1956 privind
acordarea dreptului de folosire a sigiliului cu stema 1958 privind încadrarea drepturilor patrimoniale cuvenite
Republicii Populare Române unor unitãți de învãțãmânt și unor moștenitori pentru editarea operelor;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 636 din 8 mai
educație, publicatã în C.H.D. nr. 13 din 17 martie 1956;
1958 privind aprobarea efectuãrii unor cheltuieli de la
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 452/1956 privind
aprobarea Regulamentului privind relațiile dintre organele art. 18 ”Alte cheltuieli din planurile de cheltuieli ale procuradifuzãrii presei din Ministerul Transporturilor și turilor de regiune,,;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 787 din 7 iunie
Telecomunicațiilor și editurile și administrațiile de ziare și
publicații periodice, publicatã în C.H.D. nr. 16 din 5 aprilie 1958 privind salarizarea personalului navigant și auxiliar de
pe navele comerciale, maritime și fluviale, cu modificãrile
1956, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.457 din 25 iulie ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.009 din 15 iulie
1956 privind îmbunãtãțirea sistemului de difuzare a manua1958 privind exceptarea de la aplicarea dispozițiilor
lelor școlare;
Hotãrârii Consiliului de Miniștri nr. 1.553/1951, a centrelor
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.878/1956 primuncitorești și a localitãților balneoclimaterice din mediul
vind aprobarea unor mãsuri pentru stimularea difuzorilor rural;
voluntari de presã, publicatã în C.H.D. nr. 52 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.014/1958 pri13 octombrie 1956;
vind organizarea și efectuarea alegerilor de asesori
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.906/1956 pri- populari, publicatã în C.H.D. nr. 29 din 22 iulie 1958, cu
vind instituirea insignei ”Pentru merite milițienești,,, publicatã modificãrile ulterioare;
în C.H.D. nr. 52 din 13 octombrie 1956;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.701/1958 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.981/1956 pri- vind reglementarea modului de finanțare a organizãrii șanvind unele mãsuri organizatorice în sistemul caselor de tierelor de construcții-montaj și trecerea ca mijloace fixe la
economii și consemnațiuni, publicatã în C.H.D. nr. 53 din organizațiile de construcții-montaj a unor construcții și uti16 octombrie 1956, cu modificãrile ulterioare;
laje prevãzute în proiectul de organizare a executãrii lucrãÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.424 din rilor de construcții-montaj, publicatã în C.H.D. nr. 55 bis din
21 noiembrie 1956 privind organizarea comisiilor perma- 20 decembrie 1958, cu modificãrile ulterioare;
nente de colaborare economicã și tehnico-științificã pe
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.865 din
ramuri ale Republicii Populare Române, cu modificãrile ulte- 27 decembrie 1958 privind unele mãsuri cu caracter finanrioare;
ciar, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.775/1956 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 57 din 20 ianuavind organizarea experimentãrii lucrãrilor de construcții-mon- rie 1959 privind reglementarea condițiilor de angajare sau
taj pe șantiere, publicatã în Buletinul Oficial nr. 5 din detașare a personalului sezonier în unitãțile de alimentație
15 ianuarie 1957, cu modificãrile ulterioare;
publicã din stațiunile balneoclimaterice, pe timpul sezonului
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 352/1957 privind de varã, cu modificãrile ulterioare;
reglementarea unor cumpãrãri și angajarea de lucrãri și
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 234 din 3 martie
servicii în afara sectorului socialist, publicatã în Buletinul 1959 privind difuzarea gratuitã a publicațiilor Academiei
Oficial nr. 27 din 9 martie 1957, cu modificãrile ulterioare; Republicii Socialiste România, editate de Editura Academiei
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 435 din 21 mar- Republicii Socialiste România, precum și de alte edituri;
tie 1957 privind înființarea Departamentului cultelor;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.053 din 30 iulie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 629/1957 privind 1959 privind regimul indemnizațiilor și sporurilor ce se pot
organizarea comisiilor regionale și birourilor raionale de pre- acorda salariaților nelocalnici trimiși la lucrãri pe șantiere
țuri și reglementarea atribuțiilor comitetelor executive ale sau în locuri izolate, cu modificãrile ulterioare;
sfaturilor populare în domeniul stabilirii prețurilor la legume,
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.117 din
zarzavaturi și fructe, publicatã în C.H.D. nr. 37 bis din 7 august 1959 privind reglementarea acordãrii premiilor, ali3 mai 1957, cu modificãrile ulterioare;
mentației de efort a sportivilor fruntași și a învoirilor din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 803 din 25 mai producție a sportivilor, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.701 din
1957 privind reglementarea nomenclaturii funcțiilor, salariilor
tarifare și altor drepturi ale personalului redacțional din 26 noiembrie 1959 privind stabilirea prețurilor cu amãnuntul
la unele produse industriale, cu modificãrile ulterioare;
presã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 128 din 7 octomÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 906 din 8 iunie
1957 privind stabilirea noului preț al încãlțãmintei reformate brie 1960 privind mãsuri organizatorice în sectorul teatral
ce iese din dotarea armatei și se valorificã în circuitul eco- subordonat Comitetului Executiv al Consiliului Popular al
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nomic;
Municipiului București (înființarea unor teatre);

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/24.XI.1997

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 309 din 21 marÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.112 din
tie 1960 privind trecerea unor sarcini de aprovizionare de 15 noiembrie 1962 privind stabilirea unor drepturi pentru
la Ministerul Economiei Forestiere la Uniunea Centralã a personalul navigant și auxiliar îmbarcat din transporturile
Cooperativelor de Consum și la Ministerul Comerțului, cu navale, precum și pentru docherii din porturi, cu modificãrile
modificãrile ulterioare;
ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.000 din 15 iulie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.187/1962 pri1960 privind îmbunãtãțirea popularizãrii și difuzãrii cãrții la vind vânzarea de autoturisme cãtre populație, publicatã în
C.H.D. nr. 37 din 3 decembrie 1962;
sate;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.273 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.242/1960 privind reglementarea confecționãrii ștampilelor și sigiliilor fãrã 18 decembrie 1962 privind acoperirea unor cheltuieli specistema Republicii Populare Române, precum și sancționarea fice asigurãrilor sociale, din bugetul asigurãrilor sociale de
contravențiilor la aceste dispoziții, publicatã în C.H.D. nr. 35 stat;
din 6 septembrie 1960, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.274 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.727 din 18 decembrie 1962 privind stabilirea retribuțiilor procentuale
24 noiembrie 1960 privind stabilirea prețurilor de vânzare în rețeaua difuzãrii presei;
pentru strugurii și vinurile livrate de unitãțile agricole de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 80 din 26 februarie 1963 privind întregirea fracțiilor în bani la prețurile cu
stat;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.784 din amãnuntul ale cãrților;
8 decembrie 1960 privind reducerea prețurilor cu amãnuntul
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 170 din 28 marla unele produse din lut, cu modificãrile ulterioare;
tie 1963 privind unele mãsuri pentru calificarea și cointereÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.881 din sarea materialã a personalului operativ și muncitorilor care
30 decembrie 1960 privind aprobarea planului de credite pe lucreazã în unitãțile de alimentație publicã și hoteliere din
termen scurt și a planului de casã pe trimestrul I/1961;
stațiunea Mamaia, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 124 din 28 februÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 172 din 28 mararie 1961 privind organizarea participãrii întreprinderilor tie 1963 privind exercitarea activitãții comerciale și de alicomerciale și industriale din Republica Popularã Românã la mentație publicã în stațiile de cale feratã;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 827 din
târgurile și expozițiile internaționale, cu modificãrile ulte15 octombrie 1963 privind îmbunãtãțirea regimului de cumrioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 510 din pãrare a fânurilor, cu modificãrile ulterioare;
17 august 1961 privind stabilirea prețului de vânzare cu
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 830 din
amãnuntul pentru chibrituri tip Brãila în cutii de carton;
15 octombrie 1963 privind înființarea ”Întreprinderii de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 520/1961 privind colectarea și transportul paielor pentru industria de celuînregistrarea, funcționarea și deținerea mijloacelor de tipã- lozã,, de sub îndrumarea și controlul Ministerului Industriei
rire, a utilajelor pentru confecții de hârtie și carton, precum Petrolului și Chimiei, precum și stabilirea prețurilor pentru
și a utilajelor pentru legãtorie, publicatã în C.H.D. nr. 23 paiele balotate, cu modificãrile ulterioare;
din 31 august 1961;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.003 din
Ñ Hotãrârea C.C. al P.M.R. și a Consiliului de Miniștri 23 decembrie 1963 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãținr. 543 din 29 august 1961 privind asimilarea fabricației de rea condițiilor de activitate în domeniul artelor plastice, cu
compresoare și organizarea producției de matrițe pentru modificãrile ulterioare;
cauciuc și mase plastice;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 11/1964 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 723 din stabilirea tarifelor în vederea asigurãrii contoarelor pentru
15 noiembrie 1961 privind creditarea întreprinderilor de difu- gaze naturale și unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea aprovizare a cãrții de sub îndrumarea și controlul Consiliului zionãrii populației cu combustibil, publicatã în C.H.D. nr. 3
Culturii și Educației Socialiste;
din 1 februarie 1964, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 13 din 17 ianuaÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 98/1964 privind
rie 1962 privind îmbunãtãțirea salarizãrii personalului opera- introducerea noilor modele de uniforme școlare și stabilirea
tiv din bucãtãriile și laboratoarele de cofetãrie-patiserie ale prețurilor cu amãnuntul pentru aceste uniforme, publicatã în
alimentației publice și pentru instituirea distincției de C.H.D. nr. 6 din 2 martie 1964;
”Maestru în arta culinarã,,, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 102/1964 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 311/1962 privind generalizarea externatului în învãțãmântul superior medical,
organizarea executãrii reparațiilor capitale de tractoare și publicatã în C.H.D. nr. 10 din 10 martie 1964;
trolii S.80 și S.100, de motoare Diesel peste 80 C.P. și de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 103 din
pompe cu piston pentru foraj și extracție, publicatã în 29 februarie 1964 privind scoaterea comunelor incluse în
C.H.D. nr. 11 bis din 6 aprilie 1962, cu modificãrile ulte- teritoriul administrativ al orașelor regionale și al orașului
rioare;
Constanța de sub prevederile Hotãrârii Consiliului de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 483/1962 privind Miniștri nr. 1.553/1951;
aprobarea schemei de clasificare a ramurilor economiei
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 354/1964 privind
naționale, publicatã în C.H.D. nr. 14 bis din 29 mai 1962; unele mãsuri pentru creșterea încasãrilor din activitatea
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 504 din 30 mai turisticã, publicatã în C.H.D. nr. 26 din 6 iunie 1964, cu
1962 privind unele mãsuri pentru asigurarea cazãrii munci- modificãrile ulterioare;
torilor constructori, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 564 din 27 iulie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 948 din 24 sep- 1964 privind drepturile personalului Direcției Generale a
tembrie 1962 privind stabilirea prețurilor de vânzare pentru Aviației Civile din Ministerul Transporturilor și
vinuri, țuicã și rachiu natural;
Telecomunicațiilor, detașat pe Litoral pentru asigurarea
Ñ Hotãrârea C.C. al P.M.R. și a Consiliului de Miniștri transportului de turiști;
nr. 1.052/1962 privind îmbunãtãțirea învãțãmântului seral și
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 909 din
fãrã frecvențã de culturã generalã și superior, publicatã în 19 noiembrie 1964 privind îmbunãtãțirea salarizãrii și alte
C.H.D. nr. 32 din 10 noiembrie 1962, cu modificãrile ulte- drepturi ce se acordã unor categorii de angajați ai Oficiului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rioare;
Național de Turism ”Carpați,,, cu modificãrile ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/24.XI.1997

5

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.002/1964 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.472/1966 privind aprobarea ”Regulamentului privind contractul de pro- vind trecerea Institutului de proiectãri și cercetãri pentru utiiectare,,, publicatã în C.H.D. nr. 59 din 18 decembrie 1964, laj petrolier București de la Ministerul Petrolului la Ministerul
Industriei Construcțiilor de Mașini, precum și stabilirea proficu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 12/1965 privind lului acestui institut, publicatã în Buletinul Oficial nr. 43 din
autorizarea vânzãrii unor mãrfuri în vagoanele restaurant și 15 iulie 1966;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.954 din 3 sepde dormit și a introducerii și scoaterii din țarã a sumelor
realizate din aceste vânzãri, publicatã în C.H.D. nr. 1 din tembrie 1966 privind imprimarea biletelor de bancã cu noua
denumire a statului ”Republica Socialistã România,,;
18 ianuarie 1965;
Ñ Hotãrârea C.C. al P.C.R. și a Consiliului de Miniștri
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 228/1965 privind
nr. 1.966/1966 privind instituirea ”Zilei Recoltei,,, publicatã în
stabilirea tarifelor pentru hoteluri și unele mãsuri în vederea
îmbunãtãțirii activitãții hoteliere, publicatã în C.H.D. nr. 9 Buletinul Oficial nr. 59 din 26 septembrie 1966;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.975/1966 pridin 10 aprilie 1965, cu modificãrile ulterioare;
vind unele mãsuri pentru dezvoltarea producției de pâine în
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 405/1965 privind comune, publicatã în Buletinul Oficial nr. 58 din 24 seprepartizarea, valorificarea și stabilirea tarifelor pentru locurile tembrie 1966;
de odihnã și tratament balnear, precum și unele mãsuri
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.223 din
pentru îmbunãtãțirea activitãții întreprinderilor economice 8 octombrie 1966 privind modul de finanțare a activitãții
balneoclimaterice ale sfaturilor populare, publicatã în C.H.D. pionierești;
nr. 13 din 17 mai 1965, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 368 din 1 martie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 522 din 22 iunie 1967 privind unele drepturi materiale ale doctoranzilor, celor
1965 privind stabilirea prețurilor cu amãnuntul și a prețurilor care urmeazã cursul postuniversitar, studenților, elevilor și
cu ridicata ale industriei pentru unele bunuri de consum și cursanților de la școlile și cursurile de partid;
piese de schimb, precum și a prețurilor unor publicații
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 435 din 7 martie
1967 privind aprobarea Regulamentului privind organizarea
periodice;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 539 din 29 iunie și funcționarea direcțiilor, serviciilor și birourilor de personal,
1965 privind exceptarea produselor alimentare destinate evidența personalului, precum și metodologia activitãții de
aprovizionãrii muncitorilor forestieri de la prevederile personal și unele mãsuri privitoare la îmbunãtãțirea activiHotãrârii Consiliului de Miniștri nr. 1.553/1951 privind stabi- tãții acestora, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 930/1967 privind
lirea unor adaosuri de preț pentru acoperirea cheltuielilor
suplimentare de transport ale mãrfurilor vândute la sate; finanțarea cheltuielilor pentru organizarea și desfãșurarea
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 570/1965 privind concursurilor și campionatelor școlare ale școlilor profesioreglementarea vânzãrii, cumpãrãrii și circulației grâului, nale și tehnice care primesc absolvenți ai școlilor generale,
secarei, porumbului, precum și fãinurilor acestora, publicatã publicatã în Buletinul Oficial nr. 39 din 28 aprilie 1967;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.320/1967 priîn C.H.D. nr. 26 din 13 iulie 1965, cu modificãrile ultevind întocmirea dãrilor de seamã contabile asupra executãrioare;
rii bugetului de stat, publicatã în Buletinul Oficial nr. 53 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 802/1965 privind 15 iunie 1967;
remunerarea pe bazã de cotã procentualã și tarife, precum
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.828 din
și drepturile personalului astfel remunerat, publicatã în 4 august 1967 privind unele mãsuri privind evitarea pãtrunC.H.D. nr. 32 din 21 august 1965;
derii în rețeaua comercialã a mãrfurilor necorespunzãtoare
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 912 din 8 sep- calitativ;
tembrie 1965 privind indemnizația de parcurs pentru persoÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.380/1967 prinalul de pe autovehiculele de deservire generalã din vind reorganizarea și înființarea unor institute de cercetãri
unitãțile Ministerului Transporturilor și Telecomunicațiilor, cu agricole, precum și trecerea centrelor regionale de repromodificãrile ulterioare;
ducție și selecție a animalelor din subordinea Consiliului
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.056 din 22 sep- Superior al Agriculturii în subordinea consiliilor agricole
tembrie 1965 privind exceptarea produselor alimentare des- regionale, publicatã în Buletinul Oficial nr. 83 din 23 sepfãcute prin unele unitãți de alimentație publicã de la tembrie 1967, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.730 din
prevederile Hotãrârii Consiliului de Miniștri nr. 1.553/1951
privind stabilirea unor adaosuri de preț pentru acoperirea 6 noiembrie 1967 privind reglementarea concediilor de stucheltuielilor suplimentare de transport ale mãrfurilor vândute dii pentru cei ce urmeazã învãțãmântul superior și postuniversitar de partid;
la sate;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.918 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.577 din
16 noiembrie 1965 privind creditarea unor stocuri de tutu- 1 decembrie 1967 privind creditarea unor lucrãri de organinuri brute fermentate la fabricile de țigarete și întreprinderi zare a șantierelor de construcții-montaj, cu modificãrile ulterioare;
de fermentarea tutunului, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.963/1967 priÑ Hotãrârea C.C. al P.C.R. și a Consiliului de Miniștri
vind stabilirea tarifelor de cazare și a prețurilor de desfanr. 26/1966 privind sprijinirea de cãtre stat a cetãțenilor de cere a mãrfurilor la cabanele turistice, publicatã în Buletinul
la orașe în construirea de locuințe proprietate personalã, Oficial nr. 108 din 16 decembrie 1967, cu modificãrile ultepublicatã în Buletinul Oficial nr. 1 din 12 ianuarie 1966, cu rioare;
modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 3.236/1967 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 270 din 23 febru- vind reglementarea schimbului unor bunuri de consum cu
arie 1966 privind utilizarea de cãtre Ministerul Afacerilor alte țãri și înființarea întreprinderii de stat pentru comerțul
Interne a fondului special de valutã;
exterior ”Mercur,,, sub îndrumarea și controlul Ministerului
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 457/1966 privind Comerțului Interior, publicatã în Buletinul Oficial nr. 1 din
înființarea, organizarea și funcționarea Administrației de Stat 5 ianuarie 1968, cu modificãrile ulterioare;
Loto-pronosport, publicatã în Buletinul Oficial nr. 11 din 30
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 3.251/1967 primartie 1966, cu modificãrile ulterioare;
vind unele mãsuri pentru creșterea producției de cãrãmizi
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.225 din din argilã arsã și a varului bulgãri, fabricate pe plan local,
11 iunie 1966 privind baterea monedelor metalice cu denu- publicatã în Buletinul Oficial nr. 1 din 5 ianuarie 1968, cu
Compression by CVISION România,,;
modificãrile ulterioare;
mirea statului ”Republica Socialistã Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/24.XI.1997

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.862 din 2 sepÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 40 din 20 ianuarie 1968 privind unele mãsuri în legãturã cu publicitatea tembrie 1968 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea
pentru produse strãine prin emisiunile de radio și televi- aprovizionãrii necesare realizãrii planului tehnic al
ziune, presã, publicații și cinematografie;
Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini-Unelte și
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 367/1968 privind Electrotehnicii;
stabilirea numãrului judecãtoriilor și notariatelor de stat
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.020 din 18 seplocale, precum și a razei lor teritoriale, publicatã în tembrie 1968, stabilirea drepturilor bãnești ale deputaților
Buletinul Oficial nr. 20 din 19 februarie 1968, cu modificã- consiliilor populare județene aflați în deplasare;
rile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.170/1968 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 392/1968 privind vind autorizarea înființãrii Biroului de Turism pentru Tineret
stabilirea prețurilor cu amãnuntul la sape pentru agriculturã, al Uniunii Tineretului Comunist, precum și stabilirea unor
cazmale, pluguri și brãzdare (fiare de plug), publicatã în mãsuri cu privire la funcționarea sa, publicatã în Buletinul
Buletinul Oficial nr. 24 din 23 februarie 1968, cu modificã- Oficial nr. 127 din 1 octombrie 1968, cu modificãrile ulterile ulterioare;
rioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 474/1968 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.486 din
unele mãsuri referitoare la Academia ”Ștefan Gheorghiu,, 7 noiembrie 1968 privind stabilirea duratei timpului de lucru
pentru pregãtirea cadrelor de conducere a activitãții de par- și acordarea sporului pentru condiții deosebite de muncã
tid, social-politice, economice și administrației de stat, publiunor salariați de la Combinatul chimic Craiova și
catã în Buletinul Oficial nr. 33 din 14 martie 1968, cu
Combinatul de fibre artificiale Brãila, cu modificãrile ultemodificãrile ulterioare;
rioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 492/1968 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.556/1968 priunele mãsuri pentru sprijinirea cooperației meșteșugãrești și
a cooperației de consum în sporirea producției de bunuri vind stabilirea prețurilor cu amãnuntul la radiatoare din
de consum și a serviciilor prestate populației, publicatã în fontã pentru calorifer, publicatã în Buletinul Oficial nr. 151
Buletinul Oficial nr. 35 din 16 martie 1968, cu modificãrile din 18 noiembrie 1968;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.740/1968 priulterioare;
vind examenul de diplomã în instituțiile de învãțãmânt
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 542 din 16 martie 1968 privind finanțarea de la buget a unor construcții și superior, publicatã în Buletinul Oficial nr. 159 din
instalații hidrometrice, hidrogeologice și dispozitive pentru 14 decembrie 1968, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 52 din 24 ianuamãsurarea debitelor de apã, aparținând Ministerului
rie 1969 privind generalizarea experimentãrii noului sistem
Agriculturii, Industriei Alimentare și Apelor;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 766/1968 privind de salarizare și majorarea salariilor în întreprinderile cu prostabilirea cuantumului diurnelor fixe și indemnizațiilor care fil de industrie alimentarã de sub îndrumarea și controlul
se acordã angajaților trimiși în delegare sau detașați, publi- Ministerului Industriei Alimentare, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 172 din 29 ianucatã în Buletinul Oficial nr. 48 din 11 aprilie 1968;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 940/1968 privind arie 1969 privind generalizarea experimentãrii noului sistem
unele mãsuri pentru folosirea posturilor telefonice și recep- de salarizare și majorarea salariilor în întreprinderile de
toarelor de radio și de televiziune de cãtre organizațiile industrie ușoarã de sub îndrumarea și controlul Ministerului
socialiste, publicatã în Buletinul Oficial nr. 59 din 10 mai Industriei Ușoare, cu modificãrile ulterioare;
1968, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 234/1969 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.036/1968 pri- uniforma pentru comandanții și tinerii care participã la activind crearea evidenței centralizate a traducerilor științifice și vitatea de pregãtire pentru apãrarea patriei, publicatã în
tehnice, publicatã în Buletinul Oficial nr. 65 din 16 mai Buletinul Oficial nr. 28 din 6 martie 1969;
1968;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 401/1969 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.148/1968 pri- unele mãsuri referitoare la personalul didactic de la Centrul
vind trecerea activitãții de achiziție, preluare, prelucrare și de perfecționare a cadrelor care muncesc cu pionierii,
livrare a penelor și pãrului destinate pentru export, de la publicatã în Buletinul Oficial nr. 29 din 11 martie 1969;
Ministerul Comerțului Exterior la Uniunea Centralã a
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 404/1969 privind
Cooperativelor de Consum, publicatã în Buletinul Oficial stabilirea numãrului și razei teritoriale a tribunalelor militare,
nr. 70 din 28 mai 1968;
publicatã în Buletinul Oficial nr. 29 din 11 martie 1969, cu
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.356 din modificãrile ulterioare;
22 iunie 1968 privind calcularea ajutoarelor materiale în
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 565 din 24 marcadrul asigurãrilor sociale de stat, angajaților din unitãțile la tie 1969 privind organizarea unor activitãți pentru turiștii
care se experimenteazã sau se aplicã noul sistem de salastrãini de cãtre Consiliul Superior al Agriculturii în colaborizare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.370/1968 pri- rare cu Oficiul Național de Turism al Republicii Socialiste
vind modificarea rabaturilor comerciale la unele produse, România;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 568/1969 privind
publicatã în Buletinul Oficial nr. 86 din 3 iulie 1968, cu
aprobarea categoriilor de clãdiri diversificate pentru magamodificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.492 din 11 iulie zine și unitãți de alimentație publicã, publicatã în Buletinul
1968 reglementarea unor condiții de remunerare a membri- Oficial nr. 45 din 29 martie 1969;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 589 din 26 marlor Academiei Republicii Socialiste România și a altor
tie 1969 privind generalizarea experimentãrii noului sistem
oameni de științã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.597/1968 pri- de salarizare și majorarea salariilor în întreprinderile de
vind trecerea unor activitãți de export-import de la industrie localã ale consiliilor populare, cu modificãrile ulteMinisterul Comerțului Exterior, Ministerul Comerțului Interior rioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 597/1969 privind
și Ministerul Economiei Forestiere la Uniunea Centralã a
Cooperativelor Meșteșugãrești și la Uniunea Centralã a utilizarea și retribuirea cu ora sau pe lucrare a unor angaCooperativelor de Consum, precum și autorizarea acestor jați din alte sectoare de activitate, în cadrul Inspectoratului
organizații centrale de a înființa o întreprindere de comerț General de Stat pentru Controlul Calitãții Produselor de
exterior, publicatã în Buletinul Oficial nr. 99 din 18 iulie Export, publicatã în Buletinul Oficial nr. 44 din 28 martie
Compression by ulterioare;
1968, cu modificãrile CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1969;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/24.XI.1997

7

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 740/1969 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.256/1969 pricoordonarea de cãtre Ministerul Comerțului Interior a activi- vind acordarea de credite populației pentru locuințe proprietãții de aprovizionare cu combustibili solizi și de desfacere tate personalã de cãtre Casa de Economii și
a acestora, publicatã în Buletinul Oficial nr. 51 din 11 apri- Consemnațiuni și stabilirea nivelului dobânzilor la unele
lie 1969;
categorii de operațiuni de credit, publicatã în Buletinul
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 840 din 18 apri- Oficial nr. 138 din 8 decembrie 1969, cu modificãrile ultelie 1969 privind generalizarea experimentãrii noului sistem rioare;
de salarizare și majorarea salariilor în unitãțile din industria
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.288/1969 primaterialelor de construcții, cu modificãrile ulterioare;
vind sancționarea contravențiilor la normele privind regimul
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 931/1969 privind multiplicatoarelor, al materialelor necesare reproducerii scrieangajarea în muncã a studenților de la învãțãmântul de zi, rilor și al ștampilelor și sigiliilor fãrã stema Republicii
publicatã în Buletinul Oficial nr. 62 din 29 mai 1969;
Socialiste România, publicatã în Buletinul Oficial nr. 150 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.108/1969 pri- 24 decembrie 1969, cu modificãrile ulterioare;
vind stabilirea normelor de venit și încadrarea localitãților în
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.350 din
zone, în vederea stabilirii impozitului pe veniturile agricole 18 decembrie 1969 privind generalizarea experimentãrii
realizate de gospodãriile agricole, altele decât unitãțile de noului sistem de salarizare și majorarea salariilor în unitãțile
stat și cooperativele agricole de producție, publicatã în de transporturi cãi ferate, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.351 din
Buletinul Oficial nr. 61 din 26 mai 1969, cu modificãrile
18 decembrie 1969 privind experimentarea noului sistem de
ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.299 din salarizare și majorarea salariilor în unitãțile sanitare, cu
11 iunie 1969 privind aprobarea raportãrii producției și a modificãrile ulterioare;
livrãrilor la unele sortimente de celulozã și hârtie pe bazã
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.368/1969 pride indici de echivalențã;
vind stabilirea prețului cu amãnuntul la autoturismul de oraș
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.382/1969 pri- ”Dacia 1300,,, standard, publicatã în Buletinul Oficial nr. 149
vind aprobarea stabilirii de cãtre Ministerul Finanțelor a din 23 decembrie 1969;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.382 din
modalitãții de calcul al fracțiunilor de leu la toate sumele
ce se încaseazã și se plãtesc de cãtre organizațiile socia- 24 decembrie 1969 privind experimentarea noului sistem de
liste, publicatã în Buletinul Oficial nr. 74 din 2 iulie 1969; salarizare și majorarea salariilor pentru personalul din naviÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.520 din 11 iulie gația civilã, cu modificãrile ulterioare;
1969 privind generalizarea experimentãrii noului sistem de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.383 din
salarizare și majorarea salariilor în unitãțile din industria de 24 decembrie 1969 privind generalizarea experimentãrii
exploatare și prelucrarea lemnului și din silviculturã, cu noului sistem de salarizare și majorarea salariilor în unitãțile
din ramura construcții-montaj, cu modificãrile ulterioare;
modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 46 din 30 ianuaÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.701/1969 privind trecerea activitãților de navlosire, agenturare, aprovi- rie 1970 privind generalizarea experimentãrii noului sistem
zionare și prestare de servicii la nave, precum și de de salarizare și majorarea salariilor în unitãțile din ramura
expediție maritimã și fluvialã prin porturile românești de la circulației mãrfurilor, cu modificãrile ulterioare;
Ministerul Comerțului Exterior la Ministerul Transporturilor și
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 57 din 5 februaînființarea întreprinderii de navlosire, agenturare și aprovi- rie 1970 privind asigurarea fondurilor valutare necesare parzionare de nave Ñ Navlomar Ñ sub îndrumarea și contro- ticipãrii Întreprinderii de stat pentru comerțul exterior
lul Ministerului Transporturilor, publicatã în Buletinul Oficial ”Geomin,, la unele societãți mixte româno-chiliene, precum
și pentru finanțarea biroului de inginerie minierã, ce se înfinr. 96 din 30 august 1969;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.889 din 26 sep- ințeazã în Republica Peru;
tembrie 1969 privind unele mãsuri în legãturã cu înființaÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 94/1970 privind
rea, organizarea și funcționarea Ministerului Construcțiilor trecerea de la Ministerul Industriei Alimentare la Ministerul
Industriale, cu modificãrile ulterioare;
Comerțului Interior a unor activitãți de import de produse
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.932 din alimentare, publicatã în Buletinul Oficial nr. 8 din 18 febru2 octombrie 1969 privind generalizarea experimentãrii noului arie 1970;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 105 din 14 februsistem de salarizare și majorarea salariilor la unitãțile agricole de stat de sub îndrumarea și controlul Consiliului arie 1970 privind modificarea prețurilor cu amãnuntul la
Superior al Agriculturii, cu modificãrile ulterioare;
unele bunuri de consum din import;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.008 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 135 din 17 febru14 octombrie 1969 privind autorizarea Ministerului de arie 1970 privind drepturile materiale ce se acordã membriInterne de a folosi personal care sã fie plãtit din fondul lor formațiilor și ansamblurilor artistice ale Palatului
nescriptic pentru trierea și prelucrarea fondului arhivistic cu Pionierilor din București;
caracter operativ, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 148 din 17 februÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.165 din arie 1970 privind unele mãsuri pentru organizarea și func19 noiembrie 1969 privind unele mãsuri pentru organizarea ționarea Comitetului de Stat pentru Energia Nuclearã;
și funcționarea Ministerului Comerțului Interior, cu modificãÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 194 din 2 martie
rile ulterioare;
1970 privind experimentarea noului sistem de salarizare și
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.189/1969 pri- majorarea salariilor personalului din sectorul educației fizice
vind aprobarea Statutului tip al Asociației de cooperare și sportului, cu modificãrile ulterioare;
pentru construirea de locuințe proprietate personalã și staÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 215 din 3 martie
bilirea unor norme de aplicare a Legii nr. 9 din 9 mai 1970 privind experimentarea noului sistem de salarizare și
1968, publicatã în Buletinul Oficial nr. 137 din 4 decembrie majorarea salariilor personalului din presã, edituri și unitãți
1969;
de documentare, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.215/1969 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 424/1970 privind
vind unele mãsuri de îmbunãtãțire a activitãții editoriale, stabilirea unor mãsuri în legãturã cu regimul pașapoartelor,
publicatã în Buletinul Oficial nr. 139 din 9 decembrie 1969, publicatã în Buletinul Oficial nr. 32 din 12 aprilie 1970, cu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cu modificãrile ulterioare;
modificãrile ulterioare;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/24.XI.1997

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 443 din 14 apriÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.117/1970 prilie 1970 privind unele mãsuri pentru execuția, finanțarea și vind folosirea manualelor școlare atribuite gratuit elevilor și
acordarea de credite pentru construcția de locuințe proprie- personalului didactic de la școli generale și licee, publicatã
tate personalã, cu modificãrile ulterioare;
în Buletinul Oficial nr. 98 din 6 august 1970;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 454/1970 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.257 din 9 sepregimul de stabilire a cheltuielilor speciale de export, publi- tembrie 1970 privind înființarea Întreprinderii pentru comercatã în Buletinul Oficial nr. 42 din 4 mai 1970;
țul cu ridicata de produse textile-încãlțãminte Brașov, sub
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 494 din 25 apri- îndrumarea și controlul Ministerului Comerțului Interior;
lie 1970 privind înființarea unor întreprinderi sub îndrumarea
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.290 din 19 sepși controlul Ministerului Comerțului Interior;
tembrie 1970 privind remunerarea activitãții prestate în
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 527/1970 privind cadrul comisiilor de examinare pentru constatarea calificãrii
aprobarea Statutului Academiei de Științe Sociale și Politice în condițiile Legii nr. 13/1968;
a Republicii Socialiste România și unele mãsuri pentru
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.318/1970 priorganizarea și funcționarea acestei Academii, publicatã în vind înființarea unor întreprinderi industriale de stat sub
Buletinul Oficial nr. 61 din 12 iunie 1970, cu modificãrile îndrumarea și controlul Ministerului Industriei Construcțiilor
ulterioare;
de Mașini, publicatã în Buletinul Oficial nr. 115 din 30 sepÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 528/1970 privind tembrie 1970, cu modificãrile ulterioare;
înființarea centralei ”Delta Dunãrii,, sub îndrumarea și conÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.324/1970 pritrolul Ministerului Industriei Alimentare, publicatã în Buletinul vind aplicarea sistemului contractual în activitatea cabineteOficial nr. 43 din 7 mai 1970, cu modificãrile ulterioare; lor județene, municipale și orãșenești pentru probleme de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 545/1970 privind organizare științificã a producției și a muncii, publicatã în
reglementarea unor impozite pe veniturile populației, publi- Buletinul Oficial nr. 118 din 5 octombrie 1970, cu modificãcatã în Buletinul Oficial nr. 41 din 30 aprilie 1970, cu rile ulterioare;
modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.507 din 30
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 599 din 19 mai octombrie 1970 privind organizarea și funcționarea Comisiei
1970 privind aplicarea prevederilor art. 9 din Hotãrârea guvernamentale de colaborare și cooperare economicã și
Consiliului de Miniștri nr. 1.932/1969 și specialiștilor din tehnicã, cu modificãrile ulterioare;
agriculturã cu studii superioare din C.A.P.;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.783/1970 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 758 din 15 iunie vind aprobarea Regulamentului pentru asigurarea ordinii
1970 privind creditarea unor stocuri supranormative disponi- navigației pe lacul Snagov, cu modificãrile ulterioare;
bile de piese de schimb auto și pentru materialul rulant de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.587/1970 pricale feratã, cu modificãrile ulterioare;
vind unele mãsuri de raționalizare a consumului de material
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 820/1970 privind lemnos, publicatã în Buletinul Oficial nr. 132 din 24 noiemuniforma pentru comandanții de pionieri și pentru activiștii brie 1970, cu modificãrile ulterioare;
Organizației Pionierilor din Republica Socialistã România,
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.835/1970 pripublicatã în Buletinul Oficial nr. 116 din 1 octombrie 1970;
vind unele mãsuri în legãturã cu aprovizionarea tehnicoÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 822/1970 privind
materialã pentru activitatea de cercetare științificã, publicatã
alocațiile zilnice de hranã pentru acțiunile bugetare și consumurile colective din sectorul special, publicatã în Buletinul în Buletinul Oficial nr. 150 din 21 decembrie 1970;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.957 din
Oficial nr. 69 din 22 iunie 1970, cu modificãrile ulterioare;
31 decembrie 1970 privind modificarea prețurilor cu amãÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 833 din 19 iunie
1970 privind înființarea și organizarea Oficiului Economic nuntul la împâslitura din fibre de sticlã bitumatã tip I.A. și
la cartonul bitumat;
Central ”Carpați,,, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.970/1970 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 846 din 24 iunie
vind îmbunãtãțirea cointeresãrii materiale a lucrãtorilor din
1970 privind determinarea și evidența folosirii capacitãților
întreprinderile pentru mecanizarea agriculturii, publicatã în
de producție în industrie;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 877/1970 privind Buletinul Oficial nr. 2 din 5 ianuarie 1971, cu modificãrile
unele mãsuri referitoare la reorganizarea unor instituții și ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 42 din 27 ianuaîntreprinderi cultural-artistice, publicatã în Buletinul Oficial
rie 1971 privind acordarea de credite întreprinderilor de stat
nr. 78 din 9 iulie 1970, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 958/1970 privind pentru exportul de studii, proiecte, realizarea de lucrãri și
stabilirea prețului cu amãnuntul pentru autoturismul de oraș prestarea de servicii în strãinãtate în domeniul construcții”Dacia 1100,, sport, publicatã în Buletinul Oficial nr. 87 din montaj, pentru completarea fondurilor de organizare a șantierelor, cu modificãrile ulterioare;
20 iulie 1970;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 330 din 30 marÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.054/1970 privind unele mãsuri pentru organizarea și funcționarea tie 1971 privind unele mãsuri referitoare la organizarea și
Inspectoratului General de Stat pentru Controlul Calitãții funcționarea Ministerului Turismului, cu modificãrile ulteProduselor, publicatã în Buletinul Oficial nr. 89 din 24 iulie rioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 350/1971 privind
1970;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.063 din 17 iulie finanțarea acțiunilor de amendare a solurilor acide și alca1970 privind salarizarea contabililor șefi din cooperativele line ce aparțin cooperativelor agricole de producție, publicatã în Buletinul Oficial nr. 45 din 3 aprilie 1971, cu
agricole de producție, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.081 din 22 iulie modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 351/1971 privind
1970 privind remunerarea cadrelor artistice angajate pe
bazã de contract pentru realizarea de filme, cu modificãrile efectuarea cheltuielilor pentru reclama comercialã, publicatã
în Buletinul Oficial nr. 45 din 3 aprilie 1971;
ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 364 din 3 aprilie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.100 din
3 august 1970 privind aprobarea Normelor privind asigura- 1971 privind reglementarea unor drepturi ce se acordã perrea calitãții, nivelului tehnic și performanțelor superioare ale sonalului trimis de unitãțile din cadrul Ministerului Industriei
instalațiilor complexe, liniilor tehnologice, echipamentelor, Construcțiilor de Mașini sã acorde asistențã tehnicã la
mașinilor, utilajelor unicate de importanțã deosebitã, a recepția, montajul, probele sau punerea în funcțiune a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
avioanelor, navelor și aparaturii ce se procurã din import; mașinilor, utilajelor și instalațiilor executate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/24.XI.1997

9

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.573 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 394/1971 privind
unele mãsuri pentru dezvoltarea în cooperația meșteșugã- 9 decembrie 1971 privind înființarea Institutului de științe
reascã a activitãților de proiectare, de construcții și repara- politice și de studiere a problemei naționale al Academiei
ții în construcții, publicatã în Buletinul Oficial nr. 47 din de Științe Sociale și Politice;
14 aprilie 1971;
Ñ Hotãrârea Comitetului Executiv al C.C. al P.C.R. și a
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 494 din 29 apri- Consiliului de Miniștri nr. 1.578 din 11 decembrie 1971 prilie 1971 privind salarizarea personalului tehnic-administrativ vind organizarea unitarã și judicioasã a acțiunilor de protoși operativ din cadrul Întreprinderii Hotel Intercontinental col și de reprezentare în țarã și strãinãtate și pentru
București, cu modificãrile ulterioare;
reducerea și folosirea cât mai raționalã a fondurilor destiÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 504/1971 privind nate acestor acțiuni, cu modificãrile ulterioare;
remunerarea specialiștilor folosiți în comisiile de examinare
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.732 din
și de acordare a certificatelor de traducãtor, publicatã în 31 decembrie 1971 privind unele mãsuri în legãturã cu
Buletinul Oficial nr. 60 din 14 mai 1971;
organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 511 din 30 apri- Învãțãmântului;
lie 1971 privind indicatorii tehnico-economici la investiția
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.733/1971 priInstalația sodã causticã electroliticã;
vind reorganizarea unitãților agricole de stat, publicatã în
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 576/1971 privind Buletinul Oficial nr. 3 din 5 ianuarie 1972, cu modificãrile
organizarea activitãții de ”service,, în strãinãtate și în țarã ulterioare;
pentru produsele executate de unitãțile cu statut de cenÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 218/1972 privind
tralã, întreprinderile, fabricile și uzinele ce funcționeazã în
componența acestora sau în subordinea ministerelor și înființarea și organizarea stațiunilor pentru mecanizarea
celorlalte organe centrale, publicatã în Buletinul Oficial agriculturii și a trusturilor stațiunilor pentru mecanizarea
agriculturii, publicatã în Buletinul Oficial nr. 27 din 6 martie
nr. 60 din 14 mai 1971, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 678/1971 privind 1972, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 249/1972 privind
înființarea Întreprinderii pentru desfacerea cu ridicata a mãrfurilor alimentare din import, publicatã în Buletinul Oficial stabilirea prețului cu amãnuntul pentru chibrituri din carton
Ñ format plic, publicatã în Buletinul Oficial nr. 31 din 18
nr. 70 din 6 iunie 1971;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 723 din martie 1972;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 270 din 17 mar15 noiembrie 1971 privind creditarea întreprinderilor de difutie 1972 privind drepturile în valutã cuvenite șoferilor care
zare a cãrții sub îndrumarea și controlul C.C.E.S.;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 724/1971 privind efectueazã transporturi internaționale de mãrfuri;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 372/1972 privind
înființarea unor întreprinderi industriale de stat, sub îndrumarea și controlul Ministerului Industriei Construcțiilor de subordonarea unor instituții de învãțãmânt superior, publiMașini, publicatã în Buletinul Oficial nr. 76 din 22 iunie catã în Buletinul Oficial nr. 45 din 5 mai 1972;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 469/1972 privind
1971, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 933/1971 privind termenele maxime de stabilire și avizare a prețurilor și taristabilirea de cãtre comitetele executive ale consiliilor popu- felor pentru produsele și serviciile noi, publicatã în Buletinul
lare județene și al municipiului București a funcțiilor care Oficial nr. 52 din 12 mai 1972;
dau dreptul la decontarea cheltuielilor efectuate cu mijloace
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 509 din 9 mai
de transport în comun în cadrul municipiilor sau orașelor 1972 privind remunerarea colaboratorilor externi utilizați de
de reședințã, publicatã în Buletinul Oficial nr. 90 din cãtre biroul de brevete și invenții pentru strãinãtate de pe
30 iulie 1971;
lângã Camera de Comerț și Industrie a Republicii Socialiste
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.004/1971 pri- România pentru efectuarea lucrãrilor specifice, în legãturã
vind plata lucrãrilor executate de întreprinderile pentru cu brevetarea invențiilor și înregistrarea mãrcilor de fabricã,
mecanizarea agriculturii în raport cu producția obținutã de de comerț și de serviciu;
cooperativele agricole de producție, publicatã în Buletinul
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 513/1972 privind
Oficial nr. 98 din 14 august 1971, cu modificãrile ulterioare; înființarea Întreprinderii comerciale de stat ”Central,, în
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.218/1971 pri- municipiul București, publicatã în Buletinul Oficial nr. 54 din
vind predarea cãtre unitãțile agricole cooperatiste a unor 15 mai 1972;
fonduri fixe și mijloace circulante casate, publicatã în
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 539 din 11 mai
Buletinul Oficial nr. 123 din 11 octombrie 1971;
1972 privind autorizarea Uniunii Generale a Sindicatelor din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.278 din România de a utiliza valuta realizatã din activitãțile proprii,
8 octombrie 1971 privind unele mãsuri pentru organizarea cu modificãrile ulterioare;
și funcționarea Ministerului Aprovizionãrii Tehnico-Materiale
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 557 din 16 mai
și Controlul Gospodãririi Fondurilor Fixe, cu modificãrile
1972 privind înființarea unor întreprinderi în subordinea
ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.346/1971 pri- Ministerului Comerțului Interior;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 624 din 2 iunie
vind unele mãsuri referitoare la organizarea și funcționarea
1972 privind finanțarea de la bugetul de stat a unor activiConsiliului Culturii și Educației Socialiste, publicatã în
Buletinul Oficial nr. 128 din 20 octombrie 1971, cu modifi- tãți de pregãtire a cadrelor pentru prelucrarea automatã a
datelor;
cãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 695 din 16 iunie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.415 din
3 noiembrie 1971 privind înființarea, organizarea și funcțio- 1972 privind reducerea duratei timpului de lucru la Secția
narea Comisiei guvernamentale pentru raționalizarea siste- distileria de gudron din cadrul Combinatului siderurgic
Hunedoara, cu modificãrile ulterioare;
mului de evidențã în unitãțile socialiste;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 768/1972 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.528/1971 privind reducerea prețurilor cu amãnuntul la radioreceptoarele majorarea tarifelor de remunerare a autorilor, publicatã în
și televizoarele din producția internã, publicatã în Buletinul Buletinul Oficial nr. 77 din 17 iulie 1972;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 772 din 7 iulie
Oficial nr. 4 din 11 ianuarie 1972;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.540/1971 pri- 1972 privind unele mãsuri cu caracter financiar pentru
vind regimul de preț al produselor de carierã și balastierã, punerea în aplicare a Hotãrârii Consiliului de Miniștri
publicatã în Buletinul Oficial nr. 150 din 8 decembrie 1971, nr. 768/1972 privind normele și tarifele de remunerare a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cu modificãrile ulterioare;
autorilor;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/24.XI.1997

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.061 din 14 sepÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 632/1973 privind
tembrie 1972 privind completarea Hotãrârii Consiliului de unele mãsuri referitoare la Academia ”Ștefan Gheorghiu,,
Miniștri nr. 907 din 31 mai 1956 privind stabilirea duratei pentru pregãtirea cadrelor de conducere a activitãții de partimpului de lucru sub 8 ore pe zi pentru anumite categorii tid, social-politice, economice și administrației de stat, de
profesionale, cu modificãrile ulterioare;
pe lângã Comitetul Central al Partidului Comunist Român,
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.062 din 14 sep- publicatã în Buletinul Oficial nr. 83 din 8 iunie 1973;
tembrie 1972 privind stabilirea duratei timpului de lucru de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 941/1973 privind
6 ore pe zi pentru unii salariați de la Combinatul chimic organizarea și funcționarea Direcției generale a vãmilor
Victoria Ñ orașul Victoria;
Republicii Socialiste România, publicatã în Buletinul Oficial
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.214 din
10 octombrie 1972 privind completarea art. 1 din Hotãrârea nr. 117 din 1 august 1973;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 969/1973 privind
Consiliului de Miniștri nr. 907/1956 privind stabilirea duratei
timpului de lucru sub 8 ore pe zi pentru anumite categorii unele mãsuri de aplicare a Decretului nr. 162/1973 la centralele industriale, unitãțile asimilate acestora, întreprinderile
profesionale, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.230 din și celelalte unitãți economice aflate în subordinea Consiliului
14 octombrie 1972 privind unele mãsuri pentru organizarea Culturii și Educației Socialiste, publicatã în Buletinul Oficial
nr. 122 din 10 august 1973, cu modificãrile ulterioare;
și funcționarea Comitetului de Stat pentru Prețuri;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.089/1973 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.238 din
14 octombrie 1972 privind stabilirea prețurilor de producție, vind modificarea alocațiilor zilnice de hranã pentru acțiunile
livrare și cu amãnuntul pentru garnituri anvelope velo, bugetare, precum și consumurile colective din sectorul spedimensiunea 20 x 2,125, cu modificãrile ulterioare;
cial, publicatã în Buletinul Oficial nr. 134 din 30 august
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.320 din 1973;
7 noiembrie 1972 privind îmbunãtãțirea organizãrii învãțãÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.164 din 8 sepmântului seral de subingineri;
tembrie 1973 privind aprobarea efectuãrii de ore suplimenÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.400/1972 pri- tare peste plafonul de 120 de ore anual prevãzut de Codul
vind unele mãsuri referitoare la funcționarea RTV, publicatã muncii;
în Buletinul Oficial nr. 148 din 12 decembrie 1972, cu
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.204 din 19 sepmodificãrile ulterioare;
tembrie 1973 privind construirea, vânzarea și repararea de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.505 din
12 decembrie 1972 privind aplicarea și experimentarea unor locuințe și alte clãdiri cu plata în valutã;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.319/1973 prielemente de cointeresare materialã a salariaților din univind înființarea Întreprinderii Filatura de lânã pieptãnatã
tãțile miniere, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.560/1972 pri- Buzãu în subordinea Centralei industriei lânii București, sub
vind introducerea sistemului informațional pentru urmãrirea îndrumarea și controlul Ministerului Industriei Ușoare, publiprețurilor de producție și de livrare din industrie, publicatã catã în Buletinul Oficial nr. 159 din 16 octombrie 1973;
în Buletinul Oficial nr. 157 din 27 decembrie 1972, cu
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.348/1973 primodificãrile ulterioare;
vind înființarea Întreprinderii electrocentrale Turnu Mãgurele
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 113 din 10 febru- în subordinea Centralei industriale a energiei electrice și
arie 1973 privind autorizarea Ministerului de Interne de a termice de sub îndrumarea și controlul Ministerului Energiei
folosi personal, inclusiv pensionari, pentru activitatea de evi- Electrice, publicatã în Buletinul Oficial nr. 161 din
dențã a populației, care sã fie plãtit din fondul nescriptic; 19 octombrie 1973;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 337 din 30 marÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.391/1973 pritie 1973 privind înființarea Întreprinderii pentru comerțul cu vind înființarea unor întreprinderi de stat, publicatã în
ridicata de produse alimentare Reșița în subordinea
Buletinul Oficial nr. 171 din 31 octombrie 1973;
Ministerului Comerțului Interior;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.437/1973 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 342 din 30 marvind unele mãsuri pentru reorganizarea unor unitãți din
tie 1973 privind aplicarea Decretului nr. 141/1973 pentru
modificarea Decretului nr. 783/1969 privind organizarea și subordinea Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini
Grele, publicatã în Buletinul Oficial nr. 178 din 14 noiemfuncționarea Ministerului Muncii;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 367/1973 privind brie 1973, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.462/1973 priunele mãsuri de reorganizare a centralelor industriale, unitãților asimilate acestora, precum și a unor întreprinderi de vind schimbarea denumirii și obiectului activitãții
stat, publicatã în Buletinul Oficial nr. 128 din 17 august Întreprinderii de tâmplãrie metalicã Buzãu, publicatã în
1973, cu modificãrile ulterioare;
Buletinul Oficial nr. 177 din 12 noiembrie 1973;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 413 din 21 apriÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.517 din
lie 1973 privind interzicerea primirii de autoturisme de cãtre 21 noiembrie 1973 privind trecerea unor activitãți de aproministere, celelalte organe centrale și locale, precum și de vizionare-desfacere de la întreprinderile cu activitate comerunitãțile subordonate acestora, direct sau prin salariații lor, cialã cu ridicata la bazele județene de aprovizionare
sub formã de cadouri, comisioane, donații sau cu orice alt tehnico-materialã și a municipiului București;
titlu, de la persoane fizice sau juridice strãine;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.542 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 469/1973 privind 24 noiembrie 1973 privind unele mãsuri referitoare la orgadurata zilei de muncã în agriculturã, publicatã în Buletinul
nizarea Camerei de Comerț și Industrie a Republicii
Oficial nr. 64 din 10 mai 1973;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 537 din 16 mai Socialiste România;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.615 din
1973 privind stabilirea funcțiilor și retribuțiilor tarifare ale
7 decembrie 1973 privind aparatul Comisiei pentru problefuncțiilor de la comisiile cooperativelor de credit (județene
mele de pașapoarte și vize de pe lângã Consiliul de
și centralã), cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 569/1973 privind Miniștri;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.670/1973 priunele mãsuri pentru perfecționarea sistemului de baze și
depozite pentru aprovizionarea tehnico-materialã, publicatã vind comasarea Întreprinderii mecanice de utilaj tehnologic
în Buletinul Oficial nr. 80 din 5 iunie 1973, cu modificãrile Ploiești la Întreprinderea de utilaj chimic Ploiești, publicatã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. nr. 203 din 21 decembrie 1973; Only
ulterioare;
în Buletinul Oficial For Evaluation Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/24.XI.1997

11

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.679/1973 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 290/1974 privind
vind înființarea Întreprinderii de asistențã tehnicã și ”service,, înființarea Întreprinderii ”Textila,, Ñ Buzãu, publicatã în
pentru autoturisme DaciaÑPitești, publicatã în Buletinul Buletinul Oficial nr. 42 din 26 martie 1974;
Oficial nr. 205 din 27 decembrie 1973;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 360/1974 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.749 din înființarea Întreprinderii de materiale de construcții Doicești,
28 decembrie 1973 privind finanțarea de la buget a cheltu- publicatã în Buletinul Oficial nr. 60 din 12 aprilie 1974;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 372/1974 privind
ielilor pentru acțiunile de propagandã agricolã;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.775 din înființarea unor întreprinderi industriale de stat sub îndru29 decembrie 1973 privind stabilirea prețurilor de producție marea și controlul Ministerului Industriei Construcțiilor de
și livrare la produsele de bazã și secundare din ramurile Mașini-Unelte și Electrotehnicii, publicatã în Buletinul Oficial
extracția și prepararea minereurilor neferoase, feroase, de nr. 60 din 12 aprilie 1974;
mangan, a substanțelor minerale nemetalifere și sare, în
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 406/1974 privind
aplicarea Decretului nr. 683/1973, cu modificãrile ulterioare; trecerea unor întreprinderi de sub îndrumarea și controlul
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.776 din Ministerului Transporturilor și Telecomunicațiilor și
29 decembrie 1973 privind stabilirea prețurilor de livrare a Ministerului Agriculturii, Industriei Alimentare și Apelor sub
țițeiului pe calitãți și pe combinate petroliere și aprobarea îndrumarea și controlul Ministerului Industriei Construcțiilor
cuantumului cheltuielilor de descoperire a rezervelor pe uni- de Mașini Grele, publicatã în Buletinul Oficial nr. 73 din
tate de produs care se va include în prețul de cost al 4 mai 1974;
țițeiului și al gazului metan extras, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 414/1974 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.777 din stabilirea limitelor maxime de prețuri și tarife pentru grupele
29 decembrie 1973 privind stabilirea prețurilor de producție și subgrupele de produse și servicii care constituie nomenși de livrare la produsele de bazã și secundare din indus- clatura ministerelor, celorlalte organe centrale și comitetelor
tria cãrbunelui, în aplicarea Decretului nr. 684/1973, cu executive ale consiliilor populare județene și al municipiului
București, publicatã în Buletinul Oficial nr. 70 din 26 aprilie
modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.778 din 1974, cu modificãrile ulterioare;
29 decembrie 1973 privind unele mãsuri în aplicarea
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 425 din 24 apriDecretului nr. 682/1973 cu privire la stabilirea prețurilor de lie 1974 privind unele mãsuri referitoare la școlarizarea
producție, de livrare și a adaosurilor comerciale la produsele cetãțenilor strãini în Republica Socialistã România;
din industria prelucrãrii țițeiului, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 521 din 17 mai
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 88 din 7 februa- 1974 privind unele mãsuri pentru reducerea consumului de
rie 1974 privind trecerea activitãții cultural-educative și uni- hârtii și cartoane, cu modificãrile ulterioare;
tãților de culturã de la întreprinderile balneoclimaterice și
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 580 din 30 mai
oficiile județene de turism la comitetele de culturã și edu- 1974 privind stabilirea prețurilor de contractare și achiziție
cație socialistã municipale sau orãșenești de pe lângã la fânul natural, cu modificãrile ulterioare;
comitetele executive ale birourilor executive ale consiliilor
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 581 din 31 mai
populare;
1974 privind reașezarea prețurilor de producție și de livrare
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 113/1974 privind la produsele din ramurile silviculturii, exploatãrii și industriacuantumul majorãrilor de întârziere și stabilirea termenelor lizãrii lemnului, cu modificãrile ulterioare;
de platã pentru sumele datorate bugetului de stat potrivit
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 636/1974 privind
dispozițiilor legale, publicatã în Buletinul Oficial nr. 21 din înființarea Combinatului de îngrãșãminte chimice Bacãu,
19 februarie 1974, cu modificãrile ulterioare;
publicatã în Buletinul Oficial nr. 108 din 1 august 1974, cu
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 177/1974 privind modificãrile ulterioare;
unele mãsuri de reorganizare a unor centrale și întreprinÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 639 din 7 iunie
deri din subordinea Ministerului Minelor, Petrolului și 1974 privind reglementarea duratei timpului de lucru în
Geologiei și a Ministerului Industriei Metalurgice, publicatã perioada sezonului pe litoral;
în Buletinul Oficial nr. 32 din 12 martie 1974, cu modificãÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 776/1974 privind
rile ulterioare;
înființarea Întreprinderii ”Ciocanul,, Nãdrag, publicatã în
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 178 din 2 martie Buletinul Oficial nr. 118 din 23 septembrie 1974;
1974 privind îmbunãtãțirea structurii organizatorice a centraÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 783/1974 privind
lelor, a unitãților asimilate acestora, precum și a celorlalte înființarea Întreprinderii de dezinfecție, deratizare și dezinunitãți din subordinea Ministerului Agriculturii, Industriei secție în subordinea Ministerului Agriculturii, Industriei
Alimentare și Apelor, cu modificãrile ulterioare;
Alimentare și Apelor, publicatã în Buletinul Oficial nr. 98 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 182/1974 privind 11 iulie 1974;
unele mãsuri pentru organizarea și dezvoltarea producției
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 788/1974 privind
de plante textile și mãtase naturalã, publicatã în Buletinul înființarea unor întreprinderi de stat, publicatã în Buletinul
Oficial nr. 31 din 9 martie 1974, cu modificãrile ulterioare; Oficial nr. 98 din 11 iulie 1974;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 226/1974 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 799 din 4 iulie
înființarea Întreprinderii de casete de radio și televizoare, 1974 privind stabilirea unor mãsuri pentru exploatarea și
publicatã în Buletinul Oficial nr. 42 din 26 martie 1974;
valorificarea masei lemnoase provenite din doborâturi de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 227/1974 privind vânt și tãieri pentru igiena pãdurii;
încheierea de contracte de cãtre unitãțile de cercetare cu
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 821/1974 privind
editurile de specialitate, publicatã în Buletinul Oficial nr. 35 înființarea Bazei de aprovizionare și desfacere Peștișu
MareÑHunedoara, precum și modificarea Hotãrârii Consiliului
din 18 martie 1974;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 243/1974 privind de Miniștri nr. 569/1973, publicatã în Buletinul Oficial nr. 99
schimbarea denumirii și obiectului de activitate al din 20 iulie 1974;
Combinatului de prelucrare a lemnului Toplița, precum și
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 881 din 22 iulie
trecerea acestui combinat în subordinea Centralei de 1974 privind reașezarea prețurilor de producție și de livrare
exploatare a lemnului București, publicatã în Buletinul a produselor din ramura industriei celulozei și hârtiei, cu
Compression 26 martie 1974; Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Oficial nr. 42 din by CVISION
modificãrile ulterioare;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/24.XI.1997

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 906 din 30 iulie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.658/1974 pri1974 privind reașezarea prețurilor de producție și de livrare vind regimul prețurilor la lucrãrile de reparații la mașini, utila produsele din ramura industriei materialelor de construc- laje și pãrțile lor componente ce se executã în unitãțile de
stat specializate sau sectoare specializate din cadrul altor
ții, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 915/1974 privind unitãți de stat, publicatã în Buletinul Oficial nr. 3 din
livrarea și plata lânii produse de cãtre cooperativele agri- 6 ianuarie 1975;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.667 din
cole de producție și asociațiile intercooperatiste, în condițiile
prevãzute de Hotãrârea Consiliului de Miniștri 26 decembrie 1974 privind modul de stabilire a sumelor în
nr. 3.054/1955, publicatã în Buletinul Oficial nr. 111 din valutã necesare procurãrii unor materiale și piese de
schimb și efectuãrii de reparații incidentale la navele mari9 august 1974;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.128 din time, fluviale și de pescuit oceanic, precum și pentru asi30 august 1974 privind scutirea de impunere a unor venituri gurarea materialelor documentare necesare activitãții
realizate în Republica Socialistã România de persoanele Registrului naval român;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.668/1974 prijuridice nerezidente;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.153/1974 pri- vind aprobarea tipizãrii principalelor aparate pentru instalații
vind înființarea Întreprinderii de tricotaje ”Bucovina,, Rãdãuți de încãlzire, ventilare și condiționare a aerului, precum și a
în subordinea Centralei industriei tricotajelor București, sub profilãrii și specializãrii întreprinderilor producãtoare, publiîndrumarea și controlul Ministerului Industriei Ușoare, publi- catã în Buletinul Oficial nr. 2 din 5 ianuarie 1975;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.674/1974 pricatã în Buletinul Oficial nr. 117 din 11 septembrie 1974;
vind procurarea publicațiilor periodice și a cãrților de cãtre
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.206 din 24 septembrie 1974 privind aprobarea tipizãrii, asimilãrii de noi unitãțile socialiste, publicatã în Buletinul Oficial nr. 12 din
tipuri de compresoare, profilãrii și specializãrii întreprinderi- 18 ianuarie 1975;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.718/1974 prilor constructoare de compresoare, precum și unele mãsuri
vind trecerea rețelelor și instalațiilor de distribuție a gazelor
pentru aplicarea lor;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.267/1974 pri- naturale de la comitetele executive ale consiliilor populare
vind stabilirea prețului cu amãnuntul pentru autoturismul la Ministerul Minelor, Petrolului și Geologiei, precum și
Dacia 1301, publicatã în Buletinul Oficial nr. 123 din unele mãsuri în legãturã cu îmbunãtãțirea activitãții în acest
sector, publicatã în Buletinul Oficial nr. 6 din 11 ianuarie 1975;
16 octombrie 1974;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.734/1974 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.268 din
vind înființarea Întreprinderii avicole de stat Alexandria,
10 octombrie 1974 privind înființarea unor întreprinderi de
stat și unele mãsuri în legãturã cu preluarea de cãtre stat Teleorman, publicatã în Buletinul Oficial nr. 2 din 5 ianuarie
a unor unitãți economice intercooperatiste, cu modificãrile 1975;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.739 din
ulterioare;
31 decembrie 1974 privind stabilirea prețurilor reașezate de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.348/1974 priproducție și de livrare la produsele din industria metalurgiei
vind înființarea Întreprinderii de echipamente periferice
feroase, neferoase și metale rare, materiale refractare și
București, publicatã în Buletinul Oficial nr. 139 din 9 noiemabrazive, cu modificãrile ulterioare;
brie 1974;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.746/1974 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.350 din vind unitãțile economice care îndeplinesc funcțiile de furni24 octombrie 1974 privind înființarea unor întreprinderi de zor general extern, furnizor general intern și proiectant
sere și unele mãsuri în legãturã cu preluarea de cãtre stat general pentru exporturile complexe, publicatã în Buletinul
a unor unitãți economice intercooperatiste;
Oficial nr. 8 din 14 ianuarie 1975, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.381/1974 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 8 din 8 ianuarie
vind stabilirea unor mãsuri privind reorganizarea parcului de 1975 privind stabilirea prețurilor de producție și de livrare
transporturi auto, publicatã în Buletinul Oficial nr. 141 din la produsele din ramura industriei alimentare, precum și a
12 noiembrie 1974, cu modificãrile ulterioare;
prețurilor de livrare la produsele agricole vegetale, cu modiÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.397/1974 pri- ficãrile ulterioare;
vind unele mãsuri pentru aplicarea Hotãrârii Marii Adunãri
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 9 din 8 ianuarie
Naționale privind realizarea de economii la cheltuielile uni- 1975 privind stabilirea prețurilor reașezate de producție și
tãților socialiste, publicatã în Buletinul Oficial nr. 139 din de livrare la produsele din ramura industriei chimice, cu
9 noiembrie 1974, cu modificãrile ulterioare;
modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.434/1974 priÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 10 din 8 ianuarie
vind regimul de finanțare a unor lucrãri cu caracter econo- 1975 privind stabilirea prețurilor reașezate de producție și
mic, publicatã în Buletinul Oficial nr. 143 din 14 noiembrie de livrare la produsele din industria pielãriei, blãnãriei,
1974, cu modificãrile ulterioare;
încãlțãmintei și prelucrãrii cauciucului, precum și din indusÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.494/1974 pri- tria sticlei, porțelanului și faianței, cu modificãrile ulterioare;
vind înființarea Întreprinderii de agrement și producție indusÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 26/1975 privind
trialã pentru turism în subordinea Ministerului Turismului, autorizarea Ministerului Muncii de a efectua în valutã unele
publicatã în Buletinul Oficial nr. 150 din 26 noiembrie 1974; operațiuni ocazionate de activitatea de asigurãri sociale de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.579/1974 pri- stat, publicatã în Buletinul Oficial nr. 23 din 5 martie 1975;
vind înființarea Combinatului petrochimic Timișoara, publiÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 70 din 25 ianuacatã în Buletinul Oficial nr. 156 din 16 decembrie 1974; rie 1975 privind încadrarea lucrãrilor agricole din unitãțile
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.596/1974 pri- agricole de stat, pe grupele din sectoarele vegetal și
vind înființarea Întreprinderii ”TRANSMAR,,, publicatã în zootehnic și diferențierea lucrãrilor pe categorii pentru
Buletinul Oficial nr. 3 din 6 ianuarie 1975;
mecanicii agricoli, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.604 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 72 din 25 ianua20 decembrie 1974 privind aprobarea ”Programului pentru rie 1975 privind acordarea sporului de vechime unor catecreșterea factorului final de recuperare la zãcãmintele de gorii de personal din exploatarea cãilor ferate, încadrarea
țiței din Republica Socialistã România,,, precum și a unor locomotivelor pe grupe și criteriile de încadrare a autovehiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. cu modificãrile ulterioare;
mãsuri în legãturã cu aceasta;
culelor pe grupe, For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/24.XI.1997

13

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 485/1975 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 107/1975 privind
înființarea unor întreprinderi agricole de stat, publicatã în înființarea Întreprinderii miniere Voivozi și a Întreprinderii
Buletinul Oficial nr. 20 din 18 februarie 1975, cu modificã- miniere Sãlaj prin divizarea Combinatului cãrbunelui Oradea,
publicatã în Buletinul Oficial nr. 49 din 28 mai 1975;
rile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 495/1975 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 108/1975 privind
unele mãsuri referitoare la organizarea și funcționarea înființarea Întreprinderii de mașini-unelte pentru presare și
Centralei editoriale, publicatã în Buletinul Oficial nr. 20 din forjare în municipiul Târgu Jiu, publicatã în Buletinul Oficial
nr. 49 din 28 mai 1975;
18 februarie 1975;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 511 din 11 iunie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 125 din 14 febru1975 privind regimul tarifelor în valutã pentru serviciile
arie 1975 privind înființarea Întreprinderii de utilaj tehnologic prestate organizațiilor, firmelor sau persoanelor fizice strãBuzãu;
ine, de cãtre Camera de Comerț și Industrie a Republicii
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 177 din 8 mar- Socialiste România;
tie 1975 privind aprobarea înființãrii unor asociații econoÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 589/1975 privind
mice de stat și cooperatiste, cu modificãrile ulterioare;
înființarea Întreprinderii pentru industrializarea sfeclei de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 178/1975 privind zahãr, cu sediul în orașul Pașcani, județul Iași, publicatã în
unele mãsuri referitoare la organizarea activitãții piscicole, Buletinul Oficial nr. 68 din 30 iunie 1975;
publicatã în Buletinul Oficial nr. 32 din 27 martie 1975;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 590 din 19 iunie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 180/1975 privind 1975 privind durata zilei de muncã în industria forestierã și
înființarea Întreprinderii de produse refractare Pleașa- silviculturã;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 593 din 19 iunie
Ploiești, publicatã în Buletinul Oficial nr. 33 din 4 aprilie
1975 privind limita numãrului de muncitori specialiști la
1975;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 184/1975 privind întreprinderile subordonate Bãncii Naționale a Republicii
schimbarea denumirii și obiectului de activitate ale Socialiste România;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 659/1975 privind
Întreprinderii de produse ceramice Odobești, publicatã în
înființarea Întreprinderii de matrițe și piese din fontã pentru
Buletinul Oficial nr. 25 din 15 martie 1975;
industria chimicã Odorheiu Secuiesc, publicatã în Buletinul
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 186/1975 privind Oficial nr. 74 din 16 iulie 1975;
înființarea Întreprinderii de mașini agregat și mașini-unelte
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 752/1975 privind
speciale în municipiul Iași, publicatã în Buletinul Oficial înființarea și schimbarea denumirii și sediului unor întreprinnr. 32 din 27 martie 1975;
deri agricole de stat, publicatã în Buletinul Oficial nr. 93 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 219 din 24 mar- 22 august 1975;
tie 1975 privind perfecționarea sistemului informațional de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 753/1975 privind
urmãrire a evoluției prețurilor cu amãnuntul pentru mãrfurile înființarea Întreprinderii pentru producerea și industrializarea
cumpãrate și a tarifelor pentru serviciile utilizate de legumelor și fructelor, cu sediul în orașul Huși, județul Vaslui,
publicatã în Buletinul Oficial nr. 93 din 22 august 1975;
populație;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 808/1975 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 300/1975 privind
schimbarea denumirii Întreprinderii de oțeluri aliate înființarea Combinatului petrochimic Nãvodari, publicatã în
Târgoviște în ”Combinatul de oțeluri speciale,, Târgoviște, Buletinul Oficial nr. 97 din 6 septembrie 1975;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 822/1975 privind
publicatã în Buletinul Oficial nr. 35 din 9 aprilie 1975;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 303/1975 privind înființarea unor întreprinderi de stat în municipiile Reșița și
stabilirea prețului de producție și de livrare pentru Focșani, publicatã în Buletinul Oficial nr. 97 din 6 septem”Combinã autopropulsatã pentru recondiționarea și reașeza- brie 1975;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 854 din 6 seprea balastului în cale MCBV-450,,, publicatã în Buletinul
tembrie 1975 privind modul de stabilire a prețurilor pentru
Oficial nr. 36 din 10 aprilie 1975;
producția internã de filme cinematografice;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 367/1975 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 871/1975 privind
Normele maximale de dotare cu mobilier și obiecte de stabilirea prețului cu amãnuntul pentru autoturismul de teren
inventar a spațiilor în care se desfãșoarã activitãți de birou tip ARO-240, publicatã în Buletinul Oficial nr. 101 din
în unitãțile socialiste, publicatã în Buletinul Oficial nr. 60 din 24 septembrie 1975;
12 iunie 1975;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 879/1975 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 409/1975 privind stabilirea prețului de producție și prețului cu amãnuntul penînființarea Întreprinderii de șuruburi Botoșani și Întreprinderii tru produsul loțiunea ”Delta,, spray împotriva țânțarilor, publide șuruburi Sighetu Marmației, publicatã în Buletinul Oficial catã în Buletinul Oficial nr. 101 din 24 septembrie 1975;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 912 din 26 sepnr. 44 din 10 mai 1975;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 411/1975 privind tembrie 1975 privind stabilirea prețurilor de producție și de
înființarea Întreprinderii navale de elice, piese turnate din livrare reașezate la produsele din ramura industriei conmetale neferoase, piese turnate și forjate din oțel în muni- strucțiilor de mașini și a prelucrãrii metalelor, cu modificãrile
cipiului Galați, publicatã în Buletinul Oficial nr. 44 din ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 922/1975 privind
10 mai 1975;
înființarea Organizației de comerț exterior ”Delta,,, publicatã
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 425/1975 privind
în Buletinul Oficial nr. 104 din 11 octombrie 1975;
aprobarea Programului de mãsuri pentru îmbunãtãțirea utiliÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 929 din 1 octomzãrii mijloacelor de transport feroviar, auto și pe apã, publi- brie 1975 privind înființarea Întreprinderii pentru legume și
catã în Buletinul Oficial nr. 44 din 10 mai 1975;
fructe ”Berceni,, și a Întreprinderii pentru legume și fructe
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 430/1975 privind ”Militari,,;
înființarea Întreprinderii de prelucrare mase plastice Focșani,
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 930/1975 privind
publicatã în Buletinul Oficial nr. 45 din 14 mai 1975;
înființarea Întreprinderii de contactoare în municipiul Buzãu,
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 471 din 22 mai publicatã în Buletinul Oficial nr. 103 din 4 octombrie 1975;
1975 privind stabilirea prețurilor de producție și de livrare
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 938 din 2 octomreașezate la produsele din ramura industriei alimentare la brie 1975 privind baterea și punerea în circulație a monea cãror fabricație se utilizeazã zahãr ca materie primã, cu delor metalice divizionare de 5 bani și de 15 bani
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. aluminiu;
modificãrile ulterioare;
confecționate din For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/24.XI.1997

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 976/1975 privind cu amãnuntul la frigiderul electric cu compresor cu 2 uși
recensãmântul mijloacelor de transport auto și tehnicii de independente, capacitate totalã 225 litri, din producția
construcții din economia naționalã, publicatã în Buletinul internã;
Oficial nr. 107 din 25 octombrie 1975;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 16 din 17 ianuaÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 995 din rie 1979 privind stabilirea prețului de producție și de livrare
20 octombrie 1975 privind acordarea burselor de studii și pentru mașina de profilat prisma de balast MP 150;
specializare și asigurarea cheltuielilor de transport internaÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 60/1979 privind
țional pentru elevii și personalul didactic din Republica
instituirea comisiei de avizare a modelelor de jucãrii, publiSocialistã România care efectueazã studii la școala de
catã în Buletinul Oficial nr. 33 din 29 martie 1979;
coregrafie din Moscova, U.R.S.S.;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 103 din 14 iunie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.067/1975 privind înființarea Întreprinderii electro-centrale Curtea de 1979 privind încadrarea temporarã în muncã, în activitatea
Argeș, în subordinea Centralei industriale a energiei elec- productivã din unele unitãți ale Ministerului Industriei
trice și termice de sub îndrumarea și controlul Ministerului Ușoare, a unor categorii de pensionari;
Energiei Electrice, publicatã în Buletinul Oficial nr. 119 din
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 104 din 14 iunie
17 noiembrie 1975;
1979 privind încadrarea temporarã în muncã a unor penÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 1.270/1975 pri- sionari la unele unitãți ale Ministerului Turismului;
vind aprobarea Nomenclatorului produselor pentru care se
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 182 din
elaboreazã balanțe, coordonatorii și competențele de apro- 22 octombrie 1979 privind stabilirea prețului plafon al instabare a balanțelor materiale, publicatã în Buletinul Oficial lației mobile pentru sudat șine de cale feratã tip ISM 544;
nr. 139 din 30 decembrie 1975, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 101 din 7 iulie
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 42/1976 privind
1980 privind stabilirea tarifelor în valutã pentru prestațiile și
schimbarea denumirii Întreprinderii de aluminã Tulcea în
”Combinatul metalurgic Tulcea,,, publicatã în Buletinul Oficial serviciile efectuate în portul liber Sulina;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 208/1982 privind
nr. 6 din 4 februarie 1976;
aprobarea Normelor obligatorii pentru organizarea și desÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 54 din 10 februarie 1976 privind organizarea îndeplinirii sarcinilor trasate de fãșurarea activitãții din fermele zootehnice, publicatã în
Buletinul Oficial nr. 119 din 31 decembrie 1982;
conducerea de partid și de stat;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 24/1984 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 74/1976 privind
aprobarea introducerii nomenclatorului unitãților economice aprobarea Regulamentului privind ținuta vestimentarã de
și sociale, precum și a nomenclatorului unitãților administra- ședințã la instanțele judecãtorești, publicatã în Buletinul
tiv-teritoriale, publicatã în Buletinul Oficial nr. 18 din Oficial nr. 9 din 31 ianuarie 1984;
23 februarie 1976;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 175/1984 privind
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 424 din aprobarea Normelor tehnice referitoare la recepția la fondul
4 decembrie 1976 privind aprobarea funcționãrii în cadrul de stat a cerealelor, leguminoaselor boabe și semințelor
Centrului de formare și perfecționare pentru cadrele din
industria hotelierã și turism București, din subordinea oleaginoase și condițiile de calitate a acestora, publicatã în
Ministerului Turismului, a unei subunitãți cu gestiune eco- Buletinul Oficial nr. 75 din 17 octombrie 1984;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 190 din
nomicã autofinanțatã;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 427/1976 privind 27 octombrie 1984 privind aprobarea Normelor maxime de
funcționarea Centrului de organizare, calcul și perfecționare perisabilitate a produselor din activitatea de aprovizionare
a cadrelor pentru industria alimentarã al Ministerului tehnico-materialã, precum și din rețeaua comercialã, cu
Agriculturii și Industriei Alimentare Ñ Departamentul modificãrile ulterioare;
Industriei Alimentare, pe principiul autofinanțãrii, publicatã în
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 14 din 22 ianuaBuletinul Oficial nr. 111 din 10 decembrie 1976;
rie 1985 privind aprobarea prețului de producție și de
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 89 din 21 aprilie livrare pentru aruncãtor de proiectile reactive calibrul
1977 privind schimbarea denumirii Întreprinderii de utilaj de 122 mm;
morãrit Topleț;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 15 din 22 ianuaÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 211 din 10 sep- rie 1985 privind stabilirea prețului de producție și de livrare
tembrie 1977 privind stabilirea prețului de producție și de
livrare pentru șalanda maritimã cu propulsie proprie, tip pentru autostația de radioreleu;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 57 din 29 martie
autodescãrcãtor hidroklapp, capacitate de transport 940 mc;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 318 din 1985 privind stabilirea prețului de producție și de livrare
27 decembrie 1977 privind majorarea tarifelor în valutã pen- pentru mașina de gãurit lingouri și pahare, tip 6 x
tru transportul mãrfurilor în tranzit pe C.F.R. în relația dintre P 350/450;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 193 din
țãrile nesocialiste și pentru prețurile auxiliare ale acestor
transporturi;
29 octombrie 1985 privind stabilirea prețului de producție și
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 32/1978 privind de livrare pentru autostația radioreleu R 4050 D;
modul de determinare a normelor de stoc și a normativelor
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 71 din 29 aprilie
mijloacelor circulante, publicatã în Buletinul Oficial nr. 18 1986 privind stabilirea prețurilor de producție și de livrare
din 9 martie 1978;
pentru sistemul de curenți purtãtori F-3020;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 85 din 9 mai
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 118 din 23 iunie
1978 privind schimbarea denumirii Întreprinderii Industria 1986 privind stabilirea prețului de producție și de livrare
Sârmei Câmpia Turzii în ”Combinatul metalurgic Câmpia
pentru ”Stația de emisie recepție tip 1231 ER,,;
Turzii,,;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 14 din 30 ianuaÑ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 253/1978 privind
rie 1987 privind modificarea unor dãri de seamã statistice
aprobarea standardului de stat STAS 4531-78 ”Cãi ferate
înguste. Gabarite,,, publicatã în Buletinul Oficial nr. 96 din prevãzute în anexa nr. 40 la Decretul nr. 10/1986;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 22 din 11 febru6 noiembrie 1978;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 281 din arie 1987 privind modificarea unor formulare tipizate ale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
23 decembrie 1978 privind stabilirea prețului de producție și bilanțurilor contabile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/24.XI.1997

15

Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 34/1987 privind
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 41/1990 privind unele
modificarea periodicitãții de raportare și completarea dãrii mãsuri referitoare la învãțãmântul superior Ñ cursuri de zi,
de seamã statistice de stat, cod 60-1-0601A Ñ publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9
”Îndeplinirea planului de aprovizionare tehnico-materialã,, din 14 ianuarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 41 bis/1990 privind unele
(Apr.), publicatã în Buletinul Oficial nr. 12 din 28 martie
mãsuri referitoare la învãțãmântul superior seral, publicatã
1987;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 60/1987 privind în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 14
modificarea, completarea și introducerea unor formulare tipi- ianuarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 59/1990 privind unele
zate pentru activitatea bancarã, publicatã în Buletinul Oficial
mãsuri referitoare la învãțãmântul superior fãrã frecvențã,
nr. 14 din 16 aprilie 1987;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 69 din 20 apri- publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13
lie 1987 privind introducerea dãrii de seamã statistice din 20 ianuarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 61/1990 privind acordarea
departamentale MCECEI, 60-4-1A ”Prețurile externe rezultate din contracte și efectiv realizate pe relația devize con- de facilitãți cetãțenilor români care dobândesc sume în
valutã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
vertibile (clearing țãri socialiste);
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 119/1987 privind nr. 13 din 20 ianuarie 1990, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 72/1990 privind înființarea
introducerea și utilizarea unui formular tipizat comun în actiÎntreprinderii de comerț exterior ”Comturist,,, publicatã în
vitatea financiarã și contabilã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 211 din Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 27 ianu30 noiembrie 1987 privind completarea dãrii de seamã sta- arie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 83/1990 privind unele
tistice departamentale NA 60-4-3A ”Realizarea principalelor
mãsuri în învãțãmântul preșcolar, primar, gimnazial, liceal și
lucrãri și acțiuni în zootehnie,,;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 10 din 29 ianua- de maiștri, publicatã în Monitorul Oficial al României,
rie 1988 privind modificarea dãrii de seamã statistice de stat Partea I, nr. 17 din 30 ianuarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 98/1990 privind înființarea
prevãzutã la pct. 102 din anexa nr. 4 la Decretul nr. 10/1986;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 13 din 15 februa- Centralei Industriei Mobilei Brașov, publicatã în Monitorul
rie 1988 privind utilizarea în industria republicanã a siste- Oficial al României, Partea I, nr. 19 din 15 februarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 99/1990 privind înființarea
mului de urmãrire operativã a principalilor indicatori
economico-financiari, precum și scurtarea termenelor de unor combinate și întreprinderi în subordinea Centralei de
depunere a situației lunare a principalilor indicatori econo- Prelucrare a Lemnului București și Centralei de Exploatare
mico-financiari, a bilanțurilor și dãrilor de seamã contabile a Lemnului București, publicatã în Monitorul Oficial al
și pentru efectuarea analizei rezultatelor economico-finan- României, Partea I, nr. 19 din 5 februarie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 174/1990 privind posibilitaciare;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 24/1988 privind tea unitãților cooperației meșteșugãrești de a se aproviziona
aprobarea normativelor economice-financiare pe produse și cu unele materii prime și materiale prin relații directe cu
grupe de produse industriale, publicatã în Buletinul Oficial fur nizorii, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 219 din 2 septembrie 1992;
nr. 14 din 3 martie 1988;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 261/1990 privind stabilirea
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 31 din 16 martie
1988 privind modificarea unor formulare tipizate comune din rețelelor tarifare și a nivelurilor de salarizare pentru muncitorii din agricultura de stat, publicatã în Monitorul Oficial al
activitatea financiarã și contabilã;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 66 din 30 aprilie României, Partea I, nr. 45 din 31 martie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 330/1990 privind majorarea
1988 privind modificarea dãrii de seamã statistice interdepartamentale MCE.CEI, 60-3-1 A ”Contractarea și realiza- prețurilor de achiziție și de livrare la unele materiale refolorea exportului și importului în cadrul planului și a altor sibile, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 46 din 31 martie 1990;
operațiuni decât cele prevãzute în plan,,;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 331/1990 privind înființarea
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 76/1988 privind
aprobarea contractelor model, publicatã în Buletinul Oficial Întreprinderii de Publicitate Turisticã ”Publiturism,,, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46 din
nr. 46Ñ48 din 29 august 1988;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 77/1988 privind 31 martie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 382/1990 privind regimul de
etapele și modalitãțile de contractare și de soluționare a
eventualelor obiecțiuni sau neînțelegeri la încheierea con- trimitere în strãinãtate a cetãțenilor români pentru a acorda
tractelor economice, publicatã în Buletinul Oficial nr. 25 din asistențã de specialitate nelegatã de livrãri, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 9 aprilie
20 mai 1988;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri S. nr. 82 din 20 mai 1990, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 441/1990 privind posibilita1988 privind domeniile de activitate în care primul-ministru,
prim-viceprim-miniștrii și viceprim-miniștrii își exercitã atribu- tea unitãților Cooperației de Consum de a se aproviziona
cu unele materii prime și materiale prin relații directe cu
țiile ce le revin potrivit legii;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 116 din 2 iulie fur nizorii, publicatã în Monitorul Oficial al României,
1988 privind aprobarea contractelor inter ne model de Partea I, nr. 61 din 7 mai 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 468/1990 privind încadrarea
comerț exterior;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 146 din în muncã în unitãțile poligrafice a unor categorii de pensio26 august 1988 privind modificarea dãrii de seamã statis- nari, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
tice interdepartamentale MCI 60-3-6 A ”Activitatea de ali- nr. 61 din 7 mai 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 491/1990 privind reorganimentație publicã din rețeaua comerțului socialist și din
zarea actualelor baze de aprovizionare tehnico-materialã din
unitãțile de consum colectiv,,;
Ñ Hotãrârea Consiliului de Miniștri S. nr. 188 din subordinea Ministerului Economiei Naționale, publicatã în
16 noiembrie 1988 privind domeniile de activitate în care Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 10 mai
primul-ministru, prim-viceprim-miniștrii și viceprim-miniștrii 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 494/1990 privind înființarea
guvernului își exercitã atribuțiile ce le revin potrivit legii;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 40/1990 privind înființarea și reorganizarea unor unitãți din subordinea și în cadrul
Întreprinderii de comerț exterior ”Romenergo,, București, Ministerului Transporturilor, publicatã în Monitorul Oficial al
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 României, Partea I, nr. 70 din 15 mai 1990, cu modificãrile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ulterioare;
din 14 ianuarie 1990;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323/24.XI.1997

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 592/1990 privind prețurile
de cumpãrare a materiilor și materialelor de construcții
achiziționate de cãtre unitãțile de cult, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 6 mai 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 597/1990 privind autorizarea Ministerului Apãrãrii Naționale de a avea relații de vânzare-cumpãrare cu persoane fizice care nu desfãșoarã
activitãți economice pe baza liberei inițiative, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 28 mai
1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 632/1990 privind înființarea
Trustului ”Romplast,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 278 din 7 noiembrie 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 644/1990 privind mãsuri
pentru reducerea riscului de avariere a construcțiilor afectate de cutremure, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 80 din 7 iunie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 659/1990 privind salarizarea
personalului din unitãțile teritoriale ale Casei de Economii
și Consemnațiuni, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 278 din 7 noiembrie 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 984/1990 privind reglementãri pentru unele meserii și funcții specifice transporturilor
pe cãile ferate, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 105 din 14 septembrie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 986/1990 privind autorizarea efectuãrii unor operațiuni bancare pe teritoriul României,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105
din 14 septembrie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.006/1990 privind structura
organizatoricã și stabilirea numãrului de personal al Casei
de Economii și Consemnațiuni, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 106 din 15 septembrie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.008/1990 privind stabilirea
prețurilor de livrare la cereale, leguminoase boabe și
semințe oleaginoase începând cu recolta anului 1990, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106 din
15 septembrie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.050/1990 privind achiziționarea unor cantitãți de porumb de la cooperativele agricole,
membrii cooperatori și ceilalți producãtori agricoli particulari,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111
din 2 octombrie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.051/1990 privind egalizarea prețurilor de livrare a energiei electrice, energiei termice, carburanților și lubrifianților cãtre consumatorii din
industrie, agriculturã, transporturi și alte servicii cu prețurile
cu amãnuntul practicate la vânzarea lor cãtre populație,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111
din 2 octombrie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.081/1990 privind determinarea prețurilor de deviz pentru lucrãrile noi de construcții
și a celor de reparații la construcții și la instalațiile aferente
acestora, care se executã pentru populație de unitãțile de
stat și cooperatiste autorizate, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 114 din 22 octombrie 1990, cu
modificãrile ulterioare;

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.092/1990 privind aplicarea
prețurilor de livrare la energia electricã, energia termicã,
carburanți și lubrifianți, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 115 din 23 octombrie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.149/1990 privind stabilirea
tarifelor în transporturi, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 109 din 27 mai 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.290/1990 privind organizarea și funcționarea corpului de control comercial în cadrul
primãriilor și prefecturilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 149 din 27 decembrie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.299/1990 privind acordarea unor reduceri de tarife pentru cãlãtoria cu mijloacele de
transport feroviare și aeriene, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 148 din 20 decembrie 1990;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.310/1990 privind stabilirea
normelor unitare de structurã pentru conducerea și aparatul
propriu al Primãriei municipiului București, al primãriilor sectoarelor 1Ñ6 și a sectorului agricol Ilfov, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112 din 29 mai
1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.345/1990 privind stabilirea
normelor unitare de structurã pentru conducerea și aparatul
propriu al prefecturilor și primãriilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 4 din 11 ianuarie 1991,
cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 476/1991 cu privire la plata
salariilor unor specialiști care lucreazã în cooperativele agricole, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 160 din 27 iulie 1991;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 588/1991 privind organizarea, finanțarea și coordonarea învãțãmântului preuniversitar
din industria energiei electrice și termice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 12 septembrie 1991;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 644/1991 privind organizarea, funcționarea și coordonarea învãțãmântului preuniversitar din ramura metalurgiei feroase și neferoase, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143 din
25 iunie 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 669/1991 privind aprobarea
numãrului maxim de posturi din unitãțile notariale de stat,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143
din 25 iunie 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 699/1991 privind organizarea, finanțarea și coordonarea învãțãmântului preuniversitar
de transporturi, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 221 din 2 noiembrie 1991, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 700/1991 privind asigurarea
fondurilor de școlarizare necesare elevilor care se pregãtesc pentru aviația civilã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 220 din 1 noiembrie 1991;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 793/1991 privind unele
mãsuri în organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Alimentației, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 254 din 18 decembrie 1991.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323/24.XI.1997 conține 16
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

