Anul IX Ñ Nr. 327

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 noiembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
730.

731.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normativului privind
stabilirea limitelor de încãrcare cu poluanți a
apelor uzate evacuate în resursele de apã
”NTPA Ñ 001,, ..........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii, a funcționãrii în România a
Asociației de Prietenie Româno-Ungarã..................

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
16.

ALE

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 9/1997
cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996
privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și
a altor persoane juridice autorizate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare .................................

10Ð11

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 10/1997 privind transformarea fondurilor deschise de investiții în societãți de investiții ..............

11Ð12

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 11/1997 cu privire la controlul respectãrii dispozițiilor legale în domeniul valorilor mobiliare.......

12Ð16

5Ð6
20.

Ñ Ordin al ministrului apãrãrii naționale pentru aprobarea Programului privind restructurarea Regiei
Autonome ”Arsenalul Armatei,,, în scopul eficientizãrii activitãții acesteia ..............................................

HOTÃRÂRI

7Ð10

19.

1Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
86.

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 9/1997 privind cerințele, criteriile de înregistrare
și procedurile de autorizare a societãților de registru independent privat ...............................................

21.
7

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normativului privind stabilirea limitelor de încãrcare cu poluanți
a apelor uzate evacuate în resursele de apã ”NTPA Ñ 001,,
În temeiul prevederilor art. 36 lit. e) din Legea protecției mediului nr. 137/1995, precum și al prevederilor art. 15
alin. (4) și ale art. 110 din Legea apelor nr. 107/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normativul privind stabilirea limite- resursele de apã ”NTPA Ñ 001,,, prevãzut în anexa care
lor de încãrcare cu CVISION Technologies’ în face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Compression by poluanți a apelor uzate evacuate PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/25.XI.1997

Art. 2. Ñ Prevederile Normativului privind stabilirea limitelor de încãrcare cu poluanți a apelor uzate evacuate în
resursele de apã ”NTPA Ñ 001,,, aprobat potrivit art. 1, vor

fi supuse reactualizãrii, în funcție de progresele în domeniu
și de apariția de noi metode standard de analizã a apelor
uzate.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Ministrul sãnãtãții,
Ioan Romoșan,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 1997.
Nr. 730.
ANEXÃ

NORMATIV
privind stabilirea limitelor de încãrcare cu poluanți a apelor uzate evacuate
în resursele de apã ”NTPA Ñ 001,,
I. Dispoziții generale

se înscriu în avizele și autorizațiile de gospodãrire a apelor,
eliberate utilizatorului de apã.
Art. 1. Ñ (1) În scopul protecției împotriva oricãrei
(3) Prin avizele și autorizațiile de gospodãrire a apelor,
forme de poluare și al refacerii calitãții apelor, evacuarea
emitentul acestora poate stabili, ca valori admisibile, valori
în resursele de apã a apelor uzate cu conținut de submai mici decât cele prevãzute în tabelul nr. 1, pe baza
stanțe poluante se poate face numai în condițiile prevederiîncãrcãrii cu poluanți, deja existentã în resursa de apã, în
lor Legii apelor nr. 107/1996 și cu respectarea prezentului
amonte de punctul de evacuare a apelor uzate și
normativ.
ținându-se seama de utilizatorii de apã din aval și de capa(2) Prezentul normativ are drept scop stabilirea condițicitatea de autoepurare a resursei de apã. La stabilirea
ilor de calitate a apelor uzate înainte de evacuarea aces- valorilor admisibile pentru metale grele, emitentul va ține
tora în resursele de apã, precum și a valorilor limitã seama de faptul cã, deși, individual, concentrația maximã
admisibile ale principalilor indicatori de calitate ai acestor admisibilã poate fi cea prevãzutã în tabelul nr. 1, când în
ape.
apele uzate sunt prezente mai multe metale grele: plumb,
Art. 2. Ñ Domeniul de aplicare a normativului cuprinde cadmiu, crom, cupru, nichel, zinc sau mercur, concentrația
ape uzate de orice naturã, cum ar fi: ape uzate menajere, totalã a acestora în apã nu va depãși 1 mg/dm 3 . În
industriale, agrozootehnice, de minã sau de zãcãmânt, privința mercurului, concentrația sa nu poate depãși
evacuate prin sisteme amenajate, de incendiu, provenite 0,005 mg/dm3, chiar în situația în care acesta este unicul
din procese tehnologice proprii, precum și ape uzate mixte metal prezent în apele uzate.
și care au fost sau nu epurate.
(4) Pentru substanțele poluante, altele decât cele prevãArt. 3. Ñ (1) Prezentul normativ este un instrument de zute în tabelul nr. 1, limitele maxime admisibile se stabilucru pentru utilizatorii de apã, proiectanți, inspectoratele de lesc prin avizele și autorizațiile de gospodãrire a apelor, în
sãnãtate publicã, precum și pentru autoritãțile de gospodã- funcție de caracteristicile resursei de apã, de capacitatea
rire a apelor și de protecție a mediului în activitatea de sa de autoepurare, de caracteristicile celorlalte ape uzate
reglementare și control.
evacuate în aceeași resursã, de cerințele utilizatorilor de
(2) Termenii tehnici utilizați în prezentul normativ sunt apã și în condițiile protecției mediului înconjurãtor.
definiți în anexa nr. 1 la Legea apelor nr. 107/1996.
(5) Pentru substanțele pentru care nu sunt prevãzute
limite maxime admisibile în standardele sau în normativele
II. Modul de stabilire a valorilor admisibile ale poluanților
în vigoare, acestea se stabilesc pe bazã de studii, elabodin apele uzate evacuate în resursele de apã
rate de institute specializate abilitate, conform legii, la
Art. 4. Ñ (1) Limitele de încãrcare cu poluanți a apelor comanda utilizatorului de apã. Studiile vor cuprinde, de
uzate evacuate în resursele de apã sunt prevãzute în asemenea, metodele de analizã calitativã și cantitativã a
tabelul nr. 1, care face parte integrantã din prezentul nor- substanțelor respective, precum și tehnologiile de epurare
mativ. Valorile din tabelul nr. 1 reprezintã limite maxime adecvate.
admisibile.
(6) În cazul apelor uzate ce conțin substanțe poluante
(2) Valorile admisibile ale substanțelor poluante din peste valorile limitã stabilite prin prezentul normativ, este
apele uzate, înainte de evacuarea lor în resursele de apã, obligatorie epurarea acestora pânã la atingerea valorilor
stabilite în conformitate cu prevederile prezentului normativ, admise.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/25.XI.1997
(7) În situația unor utilizatori de apã, ale cãror produse
sunt de importanțã deosebitã pentru economia țãrii și pentru
care, la data emiterii avizului sau a autorizației de gospodãrire a apelor, nu existau, din punct de vedere tehnologic,
posibilitãți de epurare, principiul diluției se poate accepta în
mod excepțional și în condițiile prevãzute în acestea.
(8) Limitele maxime admisibile ale indicatorilor de calitate ai apelor uzate, stabilite în tabelul nr. 1, sunt valabile
în cazul resurselor de apã al cãror debit-etalon de calcul
Ñ debit mediu lunar minim anual cu probabilitatea de 95%
Ñ este de cel puțin trei ori mai mare decât debitul apelor
uzate evacuate în acestea, cu excepția Fluviului Dunãrea.
Pentru grade de diluție sub trei se vor reduce proporțional
valorile limitã prevãzute în tabelul nr. 1, cu respectarea
valorilor limitã indicate în STAS 4706/1988 pentru cel puțin
categoria a II-a de calitate. Modul de calcul va ține seama
de intervalul determinat de gradul de diluție 3:1, în care
caz vor trebui respectate valorile, în apele uzate, corespunzãtoare celor prevãzute în tabelul nr. 1, considerate ca
limitã superioarã a intervalului, și de valorile corespunzãtoare gradului de diluție 1:1, considerate ca limitã inferioarã,
situație în care se vor lua în calcul valorile indicate în
STAS 4706/1988 pentru cel puțin categoria II-a de calitate.
Între limita superioarã și limita inferioarã a intervalului astfel
determinat, se considerã o variație linearã a valorilor limitã
calculate în funcție de gradul de diluție, care se poate
extrapola și sub valori ale gradului de diluție 1:1. Pentru
substanțele poluante necuprinse în STAS 4706/1988, emitentul avizului sau al autorizației de gospodãrire a apelor
va stabili limite care sã confere protecție ecosistemului.
(9) În cazuri speciale Ñ revizii periodice, reparații, dupã
probe tehnologice sau la amorsarea stațiilor de epurare
biologicã Ñ este permisã depãșirea valorilor limitã ale indicatorilor de calitate, dacã prin aceasta nu se pune în pericol sãnãtatea populației, a florei și faunei acvatice sau nu
se produc pagube materiale, și numai cu avizul autoritãților
de gospodãrire a apelor și al inspectoratelor de sãnãtate
publicã; avizul se va solicita de cãtre utilizatorul de apã, cu
cel puțin 30 de zile înainte de data programatã pentru
începerea reviziilor, a reparațiilor, a probelor tehnologice
sau pentru amorsarea stațiilor de epurare biologicã. Prin
avizul respectiv se va stabili și durata pe care se admit
depãșirile, ce nu va fi mai mare de 30 de zile.

3

Art. 6. Ñ (1) Evacuarea apelor uzate în rețeaua de
canale de desecare sau, dupã caz, de irigații, ori pe terenurile agricole se va face numai în condițiile realizãrii unei
epurãri corespunzãtoare.
(2) Diluția apelor uzate cu apã proaspãtã din sursã se
admite numai în vederea utilizãrii acestor ape la irigații.
Art. 7. Ñ În mod excepțional se poate autoriza evacuarea în resursele de apã a unor substanțe prevãzute în
tabelul nr. 2, numai dacã tehnologia de fabricație și procesele de folosire și de epurare a apelor cuprind mãsurile
necesare pentru încadrarea concentrațiilor acestor substanțe
în valori limitã care sã asigure înlãturarea oricãrui pericol
în ceea ce privește viața și sãnãtatea oamenilor și a ecosistemelor acvatice. În asemenea cazuri, în scopul susținerii valorilor indicatorilor de calitate pentru obținerea
autorizației de gospodãrire a apelor, unitatea poluatoare va
prezenta, o datã cu documentația tehnicã prevãzutã de
lege, și avizul inspectoratului de sãnãtate publicã.
Art. 8. Ñ La reglementarea amplasãrii de noi obiective
în zone în care nu pot fi asigurate condițiile de evacuare
stabilite prin prezentul normativ se vor aplica prevederile
art. 4 alin. (3) din prezentul normativ.
IV. Dispoziții finale

Art. 9. Ñ Deținãtorii stațiilor de epurare sau, dupã caz,
ai sistemelor de evacuare a apelor uzate în resursele de
apã sunt obligați sã asigure montarea și funcționarea
corespunzãtoare a mijloacelor de mãsurare a debitelor, sã
prevadã facilitãți de prelevare a probelor de apã pentru
analizã, în locuri accesibile, și, pe cât posibil, sã instaleze
sisteme automate de determinare a calitãții apelor uzate
evacuate. Pentru ape uzate cu debite mai mari de 500 l/s
și care se evacueazã în resurse de apã cu debite de cel
puțin trei ori mai mari decât cele ale apelor uzate, în punctul de evacuare se vor prevedea sisteme de dispersie/difuzie.
Art. 10. Ñ În scopul protejãrii resurselor de apã împotriva poluãrii se recomandã:
a) folosirea apelor uzate care conțin nutrienți, la fertilizarea sau, dupã caz, la irigarea terenurilor agricole sau silvice, cu acceptul deținãtorului terenurilor respective și cu
avizul autoritãților competente pentru protecția solului și a
plantelor, al autoritãților competente în domeniul îmbunãtãțiIII. Restricții privind evacuarea apelor uzate
rilor funciare și, în funcție de natura culturii, al inspectoraArt. 5. Ñ (1) Apele uzate care se evacueazã în resur- telor de sãnãtate publicã;
b) asigurarea impermeabilizãrii depozitelor de reziduuri;
sele de apã nu trebuie sã conținã:
eventualele exfiltrații ca și apele din precipitații ce se scurg
a) substanțe poluante cu grad ridicat de toxicitate, prevãzute în tabelul nr. 2, care face parte integrantã din pre- de la aceste depozite vor trebui colectate și reintroduse în
zentul normativ, precum și acele substanțe a cãror stația de epurare, în vederea corectãrii caracteristicilor
acestora pentru a corespunde prevederilor prezentului norinterdicție a fost stabilitã prin studii de specialitate;
b) materii în suspensie, care ar putea produce depuneri mativ.
Art. 11. Ñ Prevederile prezentului normativ se aplicã și
în albiile minore ale cursurilor de apã sau în cuvetele
la evacuarea apelor uzate în soluri permeabile sau în
lacurilor;
c) substanțe care pot conduce la creșterea turbiditãții, depresiuni cu scurgere asiguratã natural.
Art. 12. Ñ Metodele de analizã utilizate pentru determiformarea spumei sau la schimbarea proprietãților organonarea calitativã sau cantitativã a substanțelor poluante, preleptice ale resurselor de apã fațã de starea naturalã a
zentate în tabelul nr. 1, vor fi cele prevãzute de
acestora.
(2) Apele uzate provenind de la spitale de boli infec- standardele în vigoare.
Art. 13. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului normativ
țioase, sanatorii TBC, instituții de pregãtire a preparatelor
biologice (seruri și vaccinuri), de la unitãți zootehnice și de cãtre persoane fizice sau persoane juridice atrage rãsabatoare nu pot fi evacuate în resursele de apã fãrã a fi punderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. potrivitEvaluation Purposes Only
penalã, dupã caz, For legii.
supuse în prealabil dezinfecției.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/25.XI.1997
Tabelul nr. 1
LIMITE

de încãrcare cu poluanți a apelor uzate evacuate în resursele de apã
Nr.
crt.

Indicator
de calitate

U.M.

Limite maxime
admisibile

Metoda de
analizã****)

0

1

2

3

4

A. Indicatori fizici
1.*)

Temperatura

¼C

30¼C

Ñ

B. Indicatori chimici
2.

Concentrația ionilor de hidrogen
(pH).
Pentru Fluviul Dunãrea

unit. pH

Materii totale în suspensie (MTS)

mg/dm3

60,0

STAS 6953-81

4.

Consum biochimic de oxigen la
5 zile (CBO5)

mg/dm3

20,0

STAS 6560-82

5.

Consum chimic de oxigen Ñ
metoda cu permanganat de
potasiu (CCO-Mn)

mg/dm3

40,0

STAS 9887-74

6.

Consum chimic de oxigen Ñ
metoda cu bicromat de potasiu
(CCO-Cr)

mg/dm3

70,0

STAS 6954-82

7.

Azot amoniacal (NH4+)

mg/dm3

2,0

STAS 8683-70

8.

Azot total (N)

mg/dm3

10,0

STAS 7312-83

9.

Azotați (NO3Ð)
Azotiți (NO2Ð)

mg/dm3

25,0

STAS 8900/1-71

mg/dm3

1,0

STAS 8900/2-71

Sulfuri și hidrogen sulfurat (H2S)

mg/dm3

0,1

STAS 7510-66

mg/dm3

1,0

STAS 7661-89

0,05

STAS 7167-92

3.

10.
11.
12.

Sulfiți

(SO32-)

6,5Ñ8,5
STAS 8619/3-90
6,5Ñ9,0

13.

Fenoli antrenabili cu vapori de
apã (C6H5OH)

mg/dm3

14.

Substanțe extractibile cu eter de
petrol

mg/dm3

5,0

STAS 7587-66

15.**)

Produse petroliere

mg/dm3

1,0

STAS 7877-87

16.

Fosfați (PO43-)

mg/dm3

4,0

STAS 10064-75

17.

Fosfor total (P)

mg/dm3

1,0

STAS 10064-75

18.

Detergenți sintetici anion activi,
biodegradabili

mg/dm3

0,5

STAS 7576-66

19.***)

Arsen

mg/dm3

0,05

STAS 7885-67

20.

Aluminiu (Al3+)

mg/dm3

8,0

STAS 9411-83

21.

Calciu (Ca2+)

mg/dm3

300

STAS 3662-90

(Pb2+)

mg/dm3

0,2

STAS 8637-79

mg/dm3

0,1

STAS 7852-80

mg/dm3

1,0

STAS 7884-91

mg/dm3

0,1

STAS 7884-91

mg/dm3

5,0

STAS 8634-70

Cupru

(Cu2+)

mg/dm3

0,1

STAS 7795-80

Nichel

(Ni2+)

mg/dm3

0,1

STAS 7987-67

mg/dm3

0,5

STAS 8314-87

22.***)
23.***)
24.***)
25.***)
26.
27.***)
28.***)
29.***)

Plumb

Cadmiu

(Cd2+)

Crom trivalent

(Cr3+)

Crom hexavalent
Fier total ionic

Zinc

(Zn2+)

(Cr6+)

(Fe2+

+

Fe3+)

Compression by CVISION) Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
30.***)
Mercur (Hg2+
mg/dm3
0,005
STAS 8014-79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/25.XI.1997
0

31.

1

Argint

2

3

5
4

(Ag+)

mg/dm3

0,1

STAS 8190-68

(F-)

mg/dm3

0,5

STAS 8910-71

32.

Fluoruri

33.

Molibden (Mo2+)

mg/dm3

0,1

STAS 11422-84

34.

Seleniu (Se2+)

mg/dm3

0,1

STAS 12663-88

35.

Mangan (Mn2+)

mg/dm3

1,0

STAS 8662-70

mg/dm3

100,0

STAS 6674-77

37.

Cobalt

(Co2+)

mg/dm3

1,0

STAS 8288-69

38.

Cianuri (CN-)

mg/dm3

0,05

STAS 7685-79

39.

Clor liber (Cl2)

mg/dm3

0,05

STAS 6364-78

mg/dm3

500,0

STAS 8663-70

mg/dm3

2000,0

STAS 9187-84

36.

40.
41.

Magneziu

Cloruri

(Mg2+)

(Cl-)

Reziduu filtrat la 105¼C

C. Indicatori bacteriologici
42.

Bacterii coliforme totale

nr./100 cm3

1 mil.

STAS 3001-91

43.

Bacterii coliforme fecale

nr./100cm3

10.000

STAS 3001-91

nr./100

cm3

5.000

STAS 3001-91

nr./100

cm3

absent

STAS 3001-91

44.
45.

Streptococi fecali
Salmonella

***) Prin primirea apelor uzate, temperatura resursei de apã nu va crește cu mai mult de 2Ð5¼C sau nu va
depãși 30¼C.
***) Suprafața resursei de apã în care se evacueazã ape uzate sã nu prezinte irizații.
***) Suma ionilor metalelor grele nu trebuie sã depãșeascã concentrația de 1 mg/dm3, valorile individuale fiind
cele prevãzute în tabel. În situația în care, în localitãțile ce nu au stație de epurare, apa din rețelele de distribuție a apei
potabile conține zinc în concentrație mai mare de 0,5 mg/dm3, aceastã valoare se va accepta și la evacuarea apelor uzate
în cursurile de apã.
****) Metoda de analizã va fi cea corespunzãtoare standardului în vigoare.

Tabelul nr. 2
Substanțe poluante cu grad ridicat de toxicitate
Tabelul conține anumite substanțe individuale care aparțin urmãtoarelor clase și grupe de substanțe, selectate în
special pe baza toxicitãții, persistenței și bioacumulãrii lor,
cu excepția celor care sunt inofensive din punct de vedere
biologic sau care se transformã rapid în substanțe inofensive biologic:
1. Compuși organohalogenați și substanțe care pot
forma asemenea compuși în mediul acvatic.
2. Compuși organofosforici.
3. Compuși organostanici.

4. Substanțe cu proprietãți cancerigene în mediu
acvatic.
5. Compuși organici ai mercurului.
6. Compuși organosilicici și substanțe care pot forma
asemenea compuși în mediul acvatic.
7. Uleiuri minerale persistente și hidrocarburi de origine
petrolierã persistente.
8. Deșeuri radioactive care se concentreazã în mediu
sau în organismele acvatice.
9. Substanțe sintetice persistente care pot rãmâne în
suspensie, decantare sau flotare, deranjând utilizarea apei.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii, a funcționãrii în România
a Asociației de Prietenie Româno-Ungarã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin hotãArt. 2. Ñ Asociația de Prietenie Româno-Ungarã va
râre judecãtoreascã, funcționarea în România a Asociației activa în România prin sucursala sa, cu sediul în municide Prietenie Româno-Ungarã, persoanã juridicã de drept piul Cluj-Napoca, str. Becașului nr. 24, județul Cluj, care se
privat, fãrã scop lucrativ, neguvernamentalã și apoliticã, cu organizeazã și funcționeazã cu respectarea legislației
sediul în PŽcs, str. Munk‡csy Mih‡ly nr. 8, Republica române, potrivit statutului prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Ungarã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/25.XI.1997

Art. 3. Ñ Sucursala Asociației de Prietenie
Româno-Ungarã își va începe activitatea dupã recunoașterea în România a Asociației de Prietenie

Româno-Ungarã și dupã aprobarea statutului sucursalei prin hotãrâre judecãtoreascã, potrivit legislației
române.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale,
Gyšrgy Tokay
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
București, 10 noiembrie 1997.
Nr. 731.
ANEXÃ
STATUTUL

Sucursalei din municipiul Cluj-Napoca a Asociației de Prietenie Româno-Ungarã din PŽcs
Sucursala din municipiul Cluj-Napoca a Asociației de
Prietenie Româno-Ungarã din PŽcs se constituie pentru
întãrirea relațiilor de prietenie dintre români și maghiari Ñ
cetãțeni ai României și Ungariei; militeazã, de asemenea,
pentru sporirea încrederii și relațiilor de bunã vecinãtate
dintre cele douã țãri. Este o organizație neguvernamentalã,
apoliticã și nonprofit și își desfãșoarã activitatea conform
legilor statului român.
1. Dispoziții generale
Numele organizației: Sucursala din municipiul ClujNapoca a Asociației de Prietenie Româno-Ungarã din PŽcs,
denumitã, în cele ce urmeazã, Sucursala.
Sediul: municipiul Cluj-Napoca, Str. Becașului nr. 24,
județul Cluj.
Situația juridicã: persoanã juridicã cu buget propriu, înregistratã la Tribunalul Județean Cluj prin Sentința .......... (se
va completa ulterior).
2. Scopul și activitatea Sucursalei
Sucursala își propune, prin mijloacele societãții civile, sã
contribuie la dezvoltarea celor mai bune raporturi dintre
români și maghiari, dintre România și Ungaria.
Sucursala organizeazã programe prin care sã se asigure o mai bunã cunoaștere între românii și maghiarii din
ambele țãri:
¥ conferințe, colocvii, simpozioane, seminarii pe teme
istorice, sociale, culturale, economice etc.;
¥ sprijinirea și încurajarea dezvoltãrii legãturilor multilaterale româno-maghiare: localitãți înfrãțite, colaborãri economice și sociale, programe culturale sau sportive comune,
vizite individuale sau în grup etc.;
¥ sprijinirea editãrii unor publicații în limbile românã și
maghiarã, care sã reflecte preocupãrile Sucursalei;
¥ sprijinirea traducerii și editãrii unor opere de referințã
din literatura celor douã popoare;
¥ colaborarea cu organizații civile din România și
Ungaria, care au scopuri asemãnãtoare.
3. Patrimoniul Sucursalei
Cuantumul patrimoniului inițial al Sucursalei este de
.......... lei. Acest cuantum se va suplimenta într-un termen
de .......... zile, stabilit de tribunal.
Patrimoniul Sucursalei este format din donații, subvenții,
cotizații ale membrilor și din alte surse neinterzise de lege.
4. Membrii Sucursalei
Poate deveni membru al Sucursalei orice cetãțean
român, indiferent de naționalitate, care dorește sã acționeze pentru prietenia dintre români și maghiari, acceptã

statutul Sucursalei și se angajeazã sã contribuie la cheltuielile de funcționare. Solicitantul va depune o cerere scrisã
la președinție, în care va prezenta datele personale și faptul cã a luat cunoștințã de prevederile statutului.
Membrii Sucursalei pot participa la oricare dintre programe, pot face propuneri și sugestii, pot alege și pot fi
aleși în funcții de conducere.
5. Structura organizatoricã
Adunarea generalã este forul suprem de conducere al
Sucursalei și este constituitã din toți membrii acesteia,
având urmãtoarele atribuții principale:
¥ aprobarea, respectiv modificarea statutului;
¥ alegerea, respectiv destituirea organelor de conducere;
¥ afilierea sau asocierea la alte asociații, organizații;
¥ dizolvarea Sucursalei;
¥ aprobarea bugetului anual de venituri și cheltuieli.
Adunarea generalã este convocatã, anual, de cãtre președinte, în ședințã ordinarã, și, ori de câte ori este necesar,
în ședințã extraordinarã.
Adunarea generalã decide prin vot deschis și cu majoritatea simplã a celor prezenți, în ceea ce privește problemele organizatorice, și, prin vot secret, la alegerea
organelor de conducere.
Președinția este organul ales de adunarea generalã, pe
o perioadã de 2 ani, care conduce activitatea curentã a
Sucursalei, aduce la îndeplinire hotãrârile adunãrii generale,
administreazã patrimoniul Sucursalei.
Președinția este formatã din președinte, vicepreședinte
și secretar.
Atribuțiile președinției:
¥ conducerea operativã a Sucursalei;
¥ alcãtuirea bugetului anual de venituri și cheltuieli;
¥ primirea de noi membri.
Președinția se întrunește ori de câte ori este necesar.
Vicepreședintele sprijinã munca președintelui.
Secretarul se ocupã de munca administrativã.
Comisia de cenzori este formatã din trei membri aleși de
cãtre adunarea generalã pentru un mandat de 2 ani.
Aceasta are în atribuții supravegherea funcționãrii statutare
a Sucursalei din punct de vedere financiar-economic.
Constatãrile comisiei de cenzori se înainteazã cãtre
președinție și cãtre adunarea generalã.
6. Administrarea Sucursalei
Sucursala se administreazã conform reglementãrilor pentru organizațiile obștești din România.
Sucursala se finanțeazã din contribuțiile bãnești ale
membrilor, încasãrile din publicații, sponsorizãri, subvenții
etc.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/25.XI.1997

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APÃRÃRII NAÞIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Programului privind restructurarea Regiei Autonome
”Arsenalul Armatei,,, în scopul eficientizãrii activitãții acesteia
Ministrul apãrãrii naționale,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997 cu privire la unele mãsuri de protecție pentru persoanele ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective prin
aplicarea programelor de restructurare, privatizare, lichidare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1997, ale Normelor
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1997, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 203/1997, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 324/1997 privind înființarea Regiei Autonome ”Arsenalul Armatei,, și a unor
societãți comerciale, prin reorganizarea unor regii autonome,
în baza art. 5 din Legea nr. 41/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Programul privind restructurarea Regiei
Autonome ”Arsenalul Armatei,,, în scopul eficientizãrii activitãții acesteia.
2. Consiliul de administrație al Regiei Autonome
”Arsenalul Armatei,, va asigura îndeplinirea Programului

privind restructurarea Regiei Autonome ”Arsenalul Armatei,,
și aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 9/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1997,
cu privire la mãsurile de protecție de care beneficiazã personalul disponibilizat.

Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
București, 11 noiembrie 1997.
Nr. 86.

ACTE
A

ALE
COMISIEI
NAÞIONALE
VALORILOR
MOBILIARE

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 9/1997 privind cerințele, criteriile de înregistrare
și procedurile de autorizare a societãților de registru independent privat
În conformitate cu prevederile art. 98 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere dispozițiile art. 6, 13 și 14 din aceeași lege,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 9/1997 privind cerințele, criteriile de înregistrare și procedurile de autorizare a societãților de registru independent privat și se dispune publicarea acestuia în
Monitorul Oficial al României.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã și Departamentul logistic vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
semnãrii ordinului.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 3 iulie 1997.
Nr. 16.
Compression by CVISION

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/25.XI.1997
R E G U L A M E N T U L Nr. 9/1997
privind cerințele, criteriile de înregistrare și procedurile de autorizare
a societãților de registru independent privat
CAPITOLUL I
Definiții

depune la C.N.V.M. o cerere (anexa nr. 1), însoțitã de
urmãtoarele documente și informații:
a) un exemplar al contractului de societate și al statutuArt. 1. Ñ Fișierul central al deținãtorilor de valori mobiliare lui solicitantului, în formã autenticã;
reprezintã lista deținãtorilor de valori mobiliare, ținutã de un
b) lista acționarilor solicitantului și cota de participare la
registru independent autorizat, înregistrãrile fãcute în cadrul capitalul social a fiecãrui acționar. În cazul acționarilor perlistei fiind opozabile terțelor persoane.
soane juridice, solicitantul trebuie sã menționeze obiectul
lor de activitate, precum și acționarii fiecãreia dintre aceste
CAPITOLUL II
persoane juridice care dețin peste 5% din capitalul social
Standarde de autorizare pentru un registru
al acestora;
independent privat
c) lista membrilor consiliului de administrație, ai comiteArt. 2. Ñ O persoanã juridicã poate desfãșura activitãți tului director și ai comisiei de cenzori, însoțitã de curricude registru independent privat numai cu autorizarea lum vitae și de cazierul judiciar al fiecãruia;
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.).
d) orice alte informații cerute de C.N.V.M.
Art. 3. Ñ Societatea de registru independent privat este
C.N.V.M. va decide cu privire la autorizarea prealabilã
persoanã juridicã românã, înființatã ca societate pe acțiuni, în termen de 30 de zile de la data primirii documentelor și
conform legii.
informațiilor enumerate la alineatul precedent.
Capitalul social minim al unei societãți de registru indeArt. 6. Ñ În cazul în care, pentru a-și putea desfãșura
pendent privat este de 300.000.000 lei.
activitatea, solicitantul dorește sã utilizeze programul
Acționari ai unei societãți de registru independent privat software de registru independent privat administrat de
pot fi urmãtoarele persoane juridice:
C.N.V.M., solicitantul trebuie sã înainteze o cerere care sã
a) emitenți;
cuprindã urmãtoarele documente și informații:
b) societãți bancare și alte instituții de credit;
a) certificatul de înmatriculare la Oficiul Registrului
c) societãți de asigurãri;
comerțului și certificatul de înregistrare fiscalã;
d) burse de valori;
b) dovada absolvirii de cãtre personalul solicitantului a
e) societãți de valori mobiliare;
cursurilor de pregãtire pentru activitãți de registru indepenf) societãți de investiții;
dent privat, recunoscute de C.N.V.M.; personalul de speg) societãți de depozitare a fondurilor de investiții și a cialitate necesar bunei funcționãri a registrului independent
societãților de investiții;
privat în relațiile cu Societatea Naționalã de Compensare,
h) alte categorii de persoane juridice abilitate de Decontare, Depozitare (S.N.C.D.D.) va fi pregãtit la
C.N.V.M.
S.N.C.D.D.;
În scopul prevenirii exercitãrii controlului asupra activitãții
c) antecontractele încheiate cu furnizorii de servicii de
societãții de registru independent privat de cãtre un acțio- telecomunicații și cu S.N.C.D.D.;
nar sau un grup de acționari, actele constitutive ale socied) o listã a echipamentului care sã demonstreze cã
tãții de registru independent privat vor conține prevederi solicitantul are echipamentul hardware necesar pentru a
care sã limiteze participarea oricãrui acționar, direct sau folosi programele software de registru independent;
prin persoane controlate de acesta, la 10% din totalul
e) orice alte informații cerute de C.N.V.M.
acțiunilor sau drepturilor de vot ale societãții.
C.N.V.M. va decide acordarea licenței pentru utilizarea
Art. 4. Ñ Numai o societate de registru independent programului software de registru independent privat în
privat autorizatã de C.N.V.M. poate desfãșura urmãtoarele termen de 30 de zile de la data primirii documentelor și
activitãți:
informațiilor enumerate la alineatul precedent.
a) înregistrarea transferului unei valori mobiliare în fișieDupã aprobarea cererii, solicitantul trebuie sã semneze
rul central al deținãtorilor respectivei valori mobiliare;
cu C.N.V.M. un contract de licențã de folosire a programub) asigurarea transferului de valori mobiliare în siste- lui software de registru independent privat.
mele de compensare, decontare, depozitare, facilitând astfel
În cazul în care solicitantul nu depune cererea de autoaccesul emitenților pe piețe organizate, înființate și care rizare definitivã în termen de 6 luni de la primirea prografuncționeazã conform autorizãrii și sub supravegherea mului software de registru independent privat, efectele
C.N.V.M.;
contractului de licențã înceteazã, solicitantul fiind obligat sã
c) actualizarea și ținerea unei evidențe exacte care sã înapoieze programul, împreunã cu toate copiile, în termen
menționeze numãrul total de acțiuni (pentru fiecare emi- de 10 zile de la expirarea celor 6 luni.
siune de acțiuni) sau valoarea totalã a principalului (pentru
Art. 7. Ñ În vederea autorizãrii definitive pentru începeobligațiuni), care au fost autorizate și emise de fiecare emi- rea funcționãrii ca registru independent privat, solicitantul
tent. Registrul independent privat va ține, de asemenea, trebuie sã depunã la C.N.V.M. o cerere (anexa nr. 2),
evidența tuturor situațiilor în care numãrul total de acțiuni împreunã cu urmãtoarele documente și informații:
sau valoarea totalã a principalului nu corespunde cu numãa) descrierea facilitãților folosite de registrul independent
rul total de acțiuni sau cu valoarea totalã a principalului din privat și a modului în care vor fi asigurate confidențialitafișierul central al deținãtorilor de valori mobiliare și va tea, integritatea și pãstrarea în siguranțã a datelor;
rezolva astfel de diferențe;
b) descrierea capacitãților de recuperare și de refacere
d) orice alte activitãți considerate de C.N.V.M. ca activi- în urma pierderii de date;
tãți de registru independent privat.
c) descrierea modului în care societãțile de valori mobiArt. 5. Ñ Pentru a obține autorizarea prealabilã a liare sau agenții custode vor obține acces la noul registru
C.N.V.M. în vederea constituirii Technologies’ PdfCompressor.
Compression by CVISIONsale legale, solicitantul independent privat; For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/25.XI.1997
d) un plan de afaceri care include estimãri, pentru primul an de activitate, ale numãrului de emitenți pentru care
registrul independent privat va presta servicii, ale comisioanelor, veniturilor, cheltuielilor și ale numãrului de angajați,
incluzând și atribuțiile acestora;
e) dovada existenței unui fond de garanție în numerar
și/sau în instrumente de piațã monetarã, constituit în scopul
funcționãrii registrului independent privat în situații de lipsã
de lichiditãți. Fondul se va constitui într-o sumã cel puțin
egalã cu o pãtrime din valoarea estimatã a cheltuielilor de
exploatare pentru primul an de activitate și va putea fi utilizat numai în scopul acoperirii cheltuielilor de exploatare
ale registrului independent privat, în situații de lipsã de
lichiditãți, cu aprobarea consiliului de administrație și cu
notificarea C.N.V.M. Solicitantul are obligația de a înainta,
trimestrial, la C.N.V.M., dovada deținerii fondului de garanție;
f) dovada efectuãrii integrale a vãrsãmintelor de cãtre
acționari;
g) pentru cei care nu solicitã programul software de
registru independent, informațiile prevãzute la art. 6;
h) orice alte informații cerute de C.N.V.M.
Art. 8. Ñ În termen de 30 de zile de la primirea tuturor
informațiilor prevãzute la art. 7, C.N.V.M. sau agenții
desemnați de aceasta vor efectua o inspecție la sediul solicitantului. Pe baza informațiilor prevãzute la art. 7 și a
inspecției, C.N.V.M. va decide dacã registrul independent
primește autorizarea definitivã potrivit urmãtoarelor criterii:
a) dacã solicitantul are capacitatea de a se conforma
cerințelor reglementãrilor C.N.V.M. aplicabile registrelor
independente;
b) dacã solicitantul are capacitatea de a procesa în
mod corespunzãtor transferuri la și de la S.N.C.D.D., respectiv Bursa de Valori;
c) dacã solicitantul are facilitãți corespunzãtoare și
management cu un nivel corespunzãtor de pregãtire și
experiențã;
d) dacã solicitantul are un sistem de comunicare adecvat cu utilizatorii și cu S.N.C.D.D.;
e) orice alte criterii considerate de C.N.V.M. ca fiind
relevante.
C.N.V.M. va hotãrî asupra acordãrii sau neacordãrii
autorizației definitive, în termen de 15 zile de la efectuarea
inspecției și, dupã caz, de la efectuarea de cãtre solicitant
a modificãrilor cerute de C.N.V.M. ca urmare a inspecției.

9

Art. 9. Ñ În cazul în care solicitantului nu i se acordã
autorizația definitivã, efectele contractului de licențã înceteazã, solicitantul fiind obligat sã înapoieze programul
software de registru independent privat, împreunã cu toate
copiile, în termen de 10 zile de la respingerea cererii.
Art. 10. Ñ Nici o persoanã fizicã sau juridicã nu poate
încheia un contract cu un emitent pentru prestarea de servicii de registru independent privat și nu poate desfãșura
astfel de servicii pânã când nu primește o autorizare definitivã de funcționare de la C.N.V.M.
CAPITOLUL III
Sancțiuni
Art. 11. Ñ C.N.V.M. va anula autorizația obținutã pe
baza prezentãrii sau declarãrii unor date și informații false,
incomplete sau inexacte. Anularea autorizației conduce la
dizolvarea și lichidarea registrului independent privat.
Prin decizia de anulare a autorizației, C.N.V.M. poate
interzice acționarilor principali, membrilor consiliului de
administrație și persoanelor cu drept de decizie sã se
implice în activitãți de registru independent privat pe o
perioadã limitatã sau nelimitatã.
Art. 12. Ñ Neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 6
alin. 4 sau la art. 9 constituie contravenție în condițiile în
care nu constituie infracțiune și va fi sancționatã cu
amendã între 10 milioane lei și 30 milioane lei.
Art. 13. Ñ C.N.V.M. va sancționa un registru independent privat care nu asigurã îndeplinirea prevederilor
Regulamentului nr. 13/1996 privind funcționarea unui registru independent autorizat.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 14. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului regulament, registrele independente
autorizate anterior vor trebui sã se conformeze prevederilor
acestuia, dacã C.N.V.M. nu le excepteazã în mod expres
de la acestea.
Art. 15. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament, Regulamentul C.N.V.M. nr. 10/1996 privind cerințele
și criteriile de înregistrare și procesul de autorizare ca
societãți de registru independent și Regulamentul
nr. 17/1996 pentru modificarea și completarea Regulamentului
nr. 10/1996 se abrogã.

ANEXA Nr. 1
la regulament
CERERE

de autorizare prealabilã ca societate de registru independent privat
În conformitate cu cele menționate în prezenta cerere și cu informațiile alãturate, vã solicitãm
autorizarea prealabilã în vederea constituirii legale ca societate de registru independent privat și
suntem de acord sã ne conformãm legilor în vigoare și regulamentelor C.N.V.M.
...................................................................................................................................................................
(denumirea solicitantului)

Reprezentantul legal
...................................................................
(numele și prenumele)

...................................................................
(funcția)

...................................................................
(semnãtura)

Data by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression ................................................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/25.XI.1997
ANEXA Nr. 2
la regulament
CERERE

de autorizare definitivã ca societate de registru independent privat
În conformitate cu cele menționate în prezenta cerere și cu informațiile alãturate, vã solicitãm
autorizarea definitivã în vederea începerii funcționãrii ca registru independent privat și suntem de
acord sã ne conformãm legilor în vigoare și regulamentelor C.N.V.M.
1. Denumirea completã a societãții de registru independent privat:
...................................................................................................................................................................
2. Codul fiscal: ........................................................................................................................................
3. Adresa și numãrul de telefon (fax) ale sediului (sediilor) unde va funcționa societatea de registru independent privat:
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Reprezentantul legal
...................................................................

...................................................................

(numele și prenumele)

(funcția)

...................................................................
(semnãtura)

Persoana de contactat
...................................................................
Data ..........................................................

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 9/1997 cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996
privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane juridice autorizate
de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 6 lit. a), ale art. 14, 33 și 98 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și
bursele de valori,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã, începând cu data de 1 septembrie 1997, Instrucțiunile nr. 9/1997 cu privire la
modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996 privind evidența
valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane juri-

dice autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.
Art. 2. Ñ Oficiul de evidențã a valorilor mobiliare și
Departamentul logistic vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 27 august 1997.
Nr. 19.

INSTRUCÞIUNILE Nr. 9/1997
cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996 privind evidența valorilor mobiliare,
a emitenților și a altor persoane juridice autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Articol unic. Ñ Articolele 2 și 7 din Instrucțiunile
nr. 13/1996*) privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane juridice autorizate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.) se modificã și
vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Societãțile comerciale ale cãror acțiuni au
fost distribuite populației prin intermediul Programului de
privatizare în masã și care sunt considerate emitenți de

acțiuni printr-o ofertã publicã sunt luate în evidența
O.E.V.M. și vor înainta documentele cerute de O.E.V.M.
pânã la data de 26 decembrie 1997.
Societãțile comerciale care au depus deja documentația
necesarã la O.E.V.M. se vor conforma Regulamentului nr.
2/1996 privind informarea periodicã și continuã.,,
”Art. 7. Ñ Societãțile comerciale, obiect al Programului
de privatizare în masã, vor înainta la O.E.V.M. cererea de

*) Instrucțiunile nr. 13/1996 au fost aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 32/1996 și au fost publicate

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 17 ianuarie 1997.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/25.XI.1997
înregistrare și documentele menționate mai jos pânã la
data de 26 decembrie 1997, în conformitate cu prevederile
art. 82 din Legea nr. 52/1994 și cu celelalte reglementãri
ale C.N.V.M.:
a) copie de pe contractul și statutul societãții comerciale
și de pe toate modificãrile aduse acestora (inclusiv toate
cererile de înscriere de mențiuni, de la înființare pânã în
prezent);
b) copie de pe certificatul de înmatriculare la Oficiul
Registrului comerțului;
c) copie de pe bilanțul contabil pe anul 1995, purtând
dovada depunerii acestuia la organele financiare teritoriale
ale Ministerului Finanțelor;

11

d) copie de pe bilanțul contabil pe anul 1996, purtând
dovada depunerii acestuia la organele financiare teritoriale
ale Ministerului Finanțelor;
e) copie de pe raportul de gestiune al administratorilor;
f) copie de pe raportul cenzorilor interni;
g) copie de pe ultima raportare financiar-contabilã, certificatã de cenzorii interni (trimestrialã sau semestrialã), precum și de pe raportul de gestiune aferent perioadei
raportate;
h) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor, constituitã
conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 5/1997.
Dosarul cu cererea de înregistrare și documentele specificate în instrucțiuni vor putea fi trimise la sediul C.N.V.M.
din Calea Griviței nr. 21, sectorul 1, București și prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.,,

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 10/1997
privind transformarea fondurilor deschise de investiții în societãți de investiții
În conformitate cu prevederile art. 13 și ale art. 14 alin. 1 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii
fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere financiarã, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994,
în temeiul pct. I cap. II art. 50 din Regulamentul C.N.V.M. nr. 9/1996 privind constituirea și funcționarea fondurilor deschise de investiții, societãților de investiții, societãților de administrare și societãților de depozitare,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 10/1997 privind transformarea fondurilor
deschise de investiții în societãți de investiții.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã și Departamentul logistic vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 28 august 1997.
Nr. 20.

R E G U L A M E N T U L Nr. 10/1997
privind transformarea fondurilor deschise de investiții în societãți de investiții
(2) Concomitent, societatea de administrare va proceda
Art. 1. Ñ Adunarea generalã a investitorilor poate hotãrî
transformarea fondului deschis de investiții în societate de la determinarea numãrului de investitori și de titluri de participare existente în circulație.
investiții, în condițiile prezentului regulament.
(3) Dupã aceastã datã sunt permise numai regularizãri
Art. 2. Ñ (1) În cadrul procesului de consultare a investitorilor prin una dintre metodele prevãzute la pct. I cap. II legate de operațiunile de emisiune și de rãscumpãrare a
art. 55 din Regulamentul C.N.V.M. nr. 9/1996, pe lângã titlurilor de participare anterioare datei publicãrii hotãrârii de
informațiile prevãzute la art. 56 din același regulament, va transformare.
(4) În termen de 15 zile de la data publicãrii în
fi supus aprobãrii deținãtorilor de titluri de participare proMonitorul Oficial al României a hotãrârii de transformare se
iectul actului constitutiv al societãții de investiții.
(2) În cadrul consultãrii se poate aproba consiliul de va determina numãrul de titluri de participare în circulație,
ținând seama de regularizãri.
administrație al societãții de investiții, constituit din membrii
Art. 5. Ñ (1) Capitalul social al societãții de investiții se
consiliului de încredere al fondului deschis de investiții,
va determina, pe baza activelor și a obligațiilor fondului
care va fi împuternicit sã semneze actul constitutiv al
deschis de investiții, de cãtre primul consiliu de administrasocietãții de investiții pânã la prima adunare generalã a ție și va fi certificat de cãtre un cenzor extern independent.
acționarilor societãții de investiții nou-create.
(2) Bilanțul de deschidere al societãții de investiții se va
Art. 3. Ñ Dupã validarea rezultatelor consultãrii investi- întocmi pe baza Sistemului transparent de raportare pentru
torilor se va proceda la publicarea în Monitorul Oficial al fondurile deschise de investiții.
României a hotãrârii de transformare, inclusiv a numelor
Art. 6. Ñ Termenul prevãzut la art. 4 poate fi prelungit,
membrilor primului consiliu de administrație.
cu acordul C.N.V.M., la prezentarea unor justificãri bine
Art. 4. Ñ (1) De la data publicãrii în Monitorul Oficial al întemeiate.
României a hotãrârii de transformare vor înceta operațiunile
Art. 7. Ñ În termen de 45 de zile de la data comunide emisiune și de rãscumpãrare, dacã acestea nu au fost cãrii oficiale a rezultatelor, consiliul de administrație al
sistate înaintea declanșãrii consultãrii investitorilor.
societãții de investiții va Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For semna actul constitutiv al acesteia.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/25.XI.1997

Art. 8. Ñ În termen de 10 zile de la data semnãrii
actului constitutiv, societatea de investiții, prin reprezentantul
sãu legal, va solicita C.N.V.M. autorizarea prealabilã a
societãții de investiții, prezentând urmãtoarele documente:
Ñ actul constitutiv, autentificat;
Ñ reglementãri interne;
Ñ curriculum vitae și certificat de cazier judiciar ale
membrilor consiliului de administrație și ai comisiei de cenzori;
Ñ contractul de administrare a societãții de investiții
(dacã este cazul);
Ñ contractul de depozitare a activelor societãții de
investiții;
Ñ situația activelor și obligațiilor fondului deschis de
investiții și bilanțul de deschidere al societãții de investiții;

Ñ dovada plãții taxei de autorizare, în valoare de
300.000 lei.
Art. 9. Ñ Societatea de investiții va începe procedura
generalã de obținere a personalitãții juridice în termen de
5 zile de la data autorizației prealabile. Din momentul
înmatriculãrii societãții de investiții la Oficiul Registrului
comerțului, contractul de societate civilã al fondului deschis
de investiții devine nul.
Art. 10. Ñ Autorizația definitivã se va solicita de la
C.N.V.M. în termen de 10 zile de la data înmatriculãrii
societãții de investiții la Oficiul Registrului comerțului, în
baza certificatului de înmatriculare.
Art. 11. Ñ Societatea de investiții va solicita, în termen
de 10 zile de la data autorizației definitive, înscrierea acțiunilor ei pe una dintre piețele organizate și reglementate de
C.N.V.M.

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 11/1997 cu privire la controlul respectãrii dispozițiilor legale
în domeniul valorilor mobiliare
În temeiul art. 4 și al art. 13 alin. 1 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori, precum
și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor deschise de
investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere financiarã, aprobatã prin Legea nr. 83/1994,
în conformitate cu prevederile art. 14 alin. 3 din Legea nr. 52/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 11/1997 cu privire la controlul respectãrii
dispozițiilor legale în domeniul valorilor mobiliare.

Art. 2. Ñ Departamentul de control și anchetã și
Departamentul logistic vor asigura aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 28 octombrie 1997.
Nr. 21.

R E G U L A M E N T U L Nr. 11/1997
cu privire la controlul respectãrii dispozițiilor legale în domeniul valorilor mobiliare
CAPITOLUL I
Prevederi generale; definiții
ARTICOLUL 1

Prin prezentul regulament, Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare stabilește normele și procedurile pentru asigurarea respectãrii dispozițiilor legale și a regulamentelor C.N.V.M., precum
și punerea în aplicare a mãsurilor preventive și sancționatorii în
domeniul valorilor mobiliare.
ARTICOLUL 2

Prin decizie, C.N.V.M. deleagã și revocã atribuții ale sale privind controlul și ancheta participanților de pe piața de capital
cãtre Departamentul de control și anchetã, care funcționeazã în
cadrul acesteia.
ARTICOLUL 3

În înțelesul prezentului regulament, termenii și expresiile de
mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) C.N.V.M. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, autoritatea administrativã competentã în domeniul pieței de valori mobiliare, care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu dispozițiile
cap. II din Legea nr. 52/1994, precum și cu celelalte acte normative elaborate în domeniu;
b) D.C.A. Ñ Departamentul de control și anchetã din cadrul
C.N.V.M.;
c) director Ñ persoanã desemnatã de cãtre C.N.V.M. ca fiind
conducãtorul D.C.A.;
d) personal Ñ angajații C.N.V.M., fãrã membrii acesteia;

e) agent de control-anchetã (denumit agent) Ñ persoanã fizicã
din cadrul personalului C.N.V.M./D.C.A. (controlori de valori mobiliare, anchetatori) care exercitã atribuțiile ce revin, conform art. 4
din prezentul regulament, acestui departament;
f) persoanã vizatã Ñ persoanã fizicã, juridicã, precum și oricare altã entitate care se supune autoritãții C.N.V.M.;
g) acțiune Ñ una, mai multe sau urmãtoarele acte și/sau operațiuni efectuate de D.C.A.: investigații, anchete, inspecții, verificãri, prezentarea de documente, situații și informații, audieri,
interdicții, mãsuri conservatorii și alte mãsuri dispuse în temeiul
dispozițiilor actelor normative incidente în domeniul valorilor mobiliare.
CAPITOLUL II
Atribuțiile D.C.A.
ARTICOLUL 4

D.C.A. are, prin prezentul regulament, urmãtoarele atribuții:
a) exercitã controlul respectãrii prevederilor legale privind valorile mobiliare, ca activitate continuã;
b) efectueazã anchete și investigații în cazurile în care sunt
semnalate situații de încãlcare a legii de cãtre persoane vizate;
c) verificã registre, corespondențã și orice fel de acte și evidențe ale persoanelor vizate;
d) exercitã inspecții programate, anunțate și inopinate la persoanele vizate;
e) desfãșoarã activitãți conform competenței sale, în scopul
prevenirii unor eventuale fraude sau nereguli pe piața de capital;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/25.XI.1997
f) întocmește, direct sau prin agenți de control-anchetã, în
cursul desfãșurãrii acțiunilor, acte administrative prin care se dispun sau se propun diferite mãsuri;
g) realizeazã supravegherea și controlul ierarhic asupra activitãții agenților de control-anchetã;
h) sesizeazã alte organe și instituții ale statului cu atribuții
asemãnãtoare (Ministerul Public, Poliția, Garda financiarã), în
cazul în care apreciazã incidența competenței acestora, și colaboreazã cu ele în vederea soluționãrii eficiente a acestor cazuri;
i) primește sesizãrile organelor și entitãților mai sus menționate, când acestea sunt de competența C.N.V.M.;
j) verificã sesizãrile, informațiile și reclamațiile primite spre
soluționare, potrivit competenței sale, luând sau propunând mãsurile de rigoare;
k) cerceteazã cauzele, mijloacele și metodele de utilizat în
încãlcãrile cele mai frecvente, centralizeazã și coreleazã datele
astfel obținute, în vederea stabilirii de mãsuri cu caracter general
și normativ, precum și a politicii generale a C.N.V.M. în domeniu;
l) desfãșoarã orice alte activitãți prevãzute de lege și de actele
C.N.V.M., cu caracter normativ, care intrã în competența sa.
ARTICOLUL 5.

În vederea exercitãrii atribuțiilor cu care este însãrcinat, D.C.A.
poate dispune, asupra persoanelor vizate, urmãtoarele:
a) efectuarea de anchete, inspecții, verificãri și alte investigații
preliminare;
b) prezentarea de documente, situații și informații stocate pe
suport fizic, magnetic și de orice altã naturã;
c) audieri;
d) luarea de mãsuri conservatorii;
e) alte mãsuri care intrã în competența sa, conform atribuțiilor
enumerate la art. 4.
ARTICOLUL 6

D.C.A., în baza delegãrii de putere, este competent sã emitã,
în numele C.N.V.M., acte individuale de sancționare cu amendã,
avertisment verbal și scris a persoanelor vizate.
Actele vor fi semnate de director, semnãtura sa fiind opozabilã
terților.
CAPITOLUL III
Acțiunile privind descoperirea și investigarea
încãlcãrii legii
ARTICOLUL 7

Activitatea de descoperire și de investigare a încãlcãrii legii
revine C.N.V.M., care acționeazã prin personalul de control de
specialitate, împuternicit în acest scop potrivit Legii nr. 52/1994
privind valorile mobiliare și bursele de valori, Ordonanței
Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții
financiare ca instituții de intermediere financiarã, coroborate cu
prevederile și dispozițiile incidente.
ARTICOLUL 8

C.N.V.M./D.C.A. dispune, prin ordonanțã, efectuarea de investigații, din oficiu sau la sesizare prin orice mijloace, privind o posibilã încãlcare a legii și a reglementãrilor în domeniul valorilor
mobiliare.
ARTICOLUL 9

C.N.V.M. poate delega ca anumite investigații sã fie efectuate
de un organism de autoreglementare (O.A.R.), acesta fiind obligat
sã le aducã la îndeplinire în condițiile legii și ale prezentului regulament. În acest caz, O.A.R. preia atribuțiile D.C.A. pentru investigația respectivã.
ARTICOLUL 10

Acțiunea este confidențialã pe tot parcursul sãu de la declanșare pânã la rãmânerea definitivã a ordonanțelor prin care s-au
dispus mãsuri, inclusiv de sancționare.
Dosarele acțiunilor sunt confidențiale și se supun regimului
legal al secretului de serviciu. Accesul la documentele conținute,
la analizele și la constatãrile C.N.V.M. se face în regimul stabilit
de cãtre aceasta.
ARTICOLUL 11

Acțiunea se desfãșoarã pe mai multe etape, astfel:
1. Emiterea ordonanței prin care se desfãșoarã acțiunea.
2. Delegarea agentului care efectueazã acțiunea.
3. Emiterea ordonanței pentru audierea persoanei vizate, în
cazul acțiunilor desfãșurate la sediul C.N.V.M.

13

4. Notificarea, în cazul acțiunilor programate sau anunțate,
desfãșurate la domiciliul/sediul persoanei vizate.
5. Studierea, cercetarea și verificarea actelor, dosarelor și oricãrui alt document care are legãturã cu obiectul acțiunii.
6. În cazul luãrii de mãsuri conservatorii, precum ridicarea de
documente sau titluri, agenții vor întocmi un proces-verbal care sã
consemneze acest fapt.
7. În cazul sãvârșirii unei infracțiuni în legãturã cu valorile
mobiliare, agenții vor lua declarații de la fãptuitor și de la martori,
vor reține corpurile delicte, vor evalua pagubele, vor lua și alte
mãsuri considerate necesare, pe care le vor consemna într-un
proces-verbal (art. 214 din Codul de procedurã penalã, republicat),
și vor înainta dosarul organelor de cercetare penalã.
8. În timpul desfãșurãrii acțiunii, agenții pot întocmi note declarative, chestionare, note de audiere constând în rãspunsurile persoanelor vizate la întrebãrile formulate de agent. În cazul în care
persoanele vizate nu pot sau nu vor sã rãspundã la întrebãrile
formulate, se va consemna acest lucru în actul de finalizare a
acțiunii.
9. În cazul în care se constatã sãvârșirea unor fapte contravenționale prevãzute de lege, se întocmește un proces-verbal de
constatare, cu consemnarea faptelor sãvârșite, a normei legale
încãlcate, precum și a încadrãrii juridice a faptei. Procesul-verbal
de constatare se trimite de îndatã organului competent, dupã caz,
directorului D.C.A., C.N.V.M. sau judecãtoriei, care aplicã sancțiunea potrivit legii.
10. Acțiunea se finalizeazã prin întocmirea unui raport de
investigație, control-anchetã, care cuprinde:
a) consemnarea constatãrilor rezultate pe parcursul desfãșurãrii acțiunii;
b) propuneri privind luarea de mãsuri, inclusiv de sancționare.
11. Pe baza propunerii de sancționare cuprinsã în raportul
asupra investigației și/sau în procesul-verbal de constatare și în
dosarul cauzei, D.C.A. emite, în temeiul delegãrii de competențã,
o ordonanțã prin care dispune sancționarea cu amendã, avertisment verbal sau scris.
ARTICOLUL 12

Acțiunile pot fi programate, anunțate sau inopinate.
Acțiunile se declanșeazã printr-o ordonanțã emisã de cãtre
C.N.V.M., pe care persoana vizatã o va înregistra în evidențele
sale.
ARTICOLUL 13

Acțiunile se efectueazã de cãtre agenții desemnați de cãtre
director și împuterniciți în acest scop de cãtre C.N.V.M. printr-o
decizie distinctã. Acțiunile se pot desfãșura individual sau în
echipã.
ARTICOLUL 14

Când se dispune declanșarea unei investigații, C.N.V.M., la
propunerea directorului D.C.A., va stabili echipa de investigație și
va desemna agentul responsabil pentru întocmirea raportului de
investigație control-anchetã, agent care instrumenteazã toate
actele procedurii de investigație și propune C.N.V.M. sau directorului luarea mãsurilor care sunt de competența acestora. Agentul
este rãspunzãtor, în continuare, de urmãrirea executãrii mãsurilor
dispuse și de arhivarea dosarului.
ARTICOLUL 15

Acțiunea constând în efectuarea de investigații, anchete, verificãri se desfãșoarã dupã urmãtoarea procedurã:
1. cercetarea preliminarã a unei posibile încãlcãri;
2. solicitarea de informații, documente, situații;
3. investigația propriu-zisã și consultarea terților;
4. raportul asupra investigației;
5. audierea;
6. luarea de mãsuri.
ARTICOLUL 16
Cercetarea preliminarã

D.C.A., primind o plângere, o informație sau o sesizare, verificã dacã aceasta prezintã suficient temei de fapt și de drept pentru a justifica declanșarea unei investigații.
Dacã plângerea sau sesizarea nu prezintã date relevante pentru a justifica declanșarea unei acțiuni, D.C.A. îi comunicã aceasta
în scris autorului, cu precizarea motivelor, în termen de 30 de zile
de la data înregistrãrii sesizãrii sau plângerii.
Când sesizarea sau plângerea este întemeiatã, D.C.A. va
înainta un memorandum, solicitând C.N.V.M. declanșarea investigației.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/25.XI.1997
ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 22

Solicitarea de informații, documente, situații

Directorul D.C.A., primind raportul și dosarul, verificã actele
întocmite, faptele constatate și mãsurile propuse de agenți, dupã
care, dacã acestea sunt în deplinã conformitate cu legea, va
emite, în temeiul delegãrii de putere, o ordonanțã prin care va
dispune sancționarea cu amendã a persoanelor vizate respective
sau, dupã caz, va înainta C.N.V.M. dosarul însoțit de un memorandum cuprinzând punctul de vedere al D.C.A.

Persoanele vizate au urmãtoarele obligații:
a) sã punã la dispoziție D.C.A./C.N.V.M., în momentul cererii,
documentele de contabilitate, documentele specifice activitãții de
tranzacționare, procesele-verbale, situațiile, corespondența și orice
fel de acte sau informații cerute de cei îndreptãțiți conform acestui regulament și celorlalte acte normative incidente în domeniu;
b) sã permitã verificarea valorilor mobiliare pe care le administreazã sau pe care le au în custodie ori depozit;
c) sã furnizeze informații și explicații reale și exacte, verbal
sau în scris, în legãturã cu acțiunea derulatã de D.C.A.
Explicațiile verbale pot fi date la sediul persoanei vizate sau la
sediul C.N.V.M., sub formã de audieri. În acest din urmã caz,
persoanele vizate sunt obligate sã se prezinte la locul și la data
indicate în ordonanța emisã de D.C.A./C.N.V.M.
În cazul în care, în ordonanța emisã și comunicatã persoanei
juridice sau altei entitãți, se indicã și o persoanã fizicã, angajatã
în cadrul acelei persoane juridice sau entitãți, trebuie sã se prezinte exclusiv acea persoanã fizicã, solicitatã prin ordonanțã, pentru desfãșurarea audierii, sub sancțiunea luãrii de mãsuri
administrative împotriva persoanei juridice sau entitãții;
d) sã permitã agenților aflați în exercițiul funcțiunii executarea
în bune condiții a acțiunilor declanșate în conformitate cu legea
și cu actele cu caracter normativ ale C.N.V.M., neobstrucționându-le în nici un fel și asigurând sprijinul și condițiile necesare
desfãșurãrii optime a acestora;
e) sã permitã accesul la documente, fãrã a se putea invoca
caracterul de ”secret,, sau ”confidențial,, al unor asemenea documente, date și informații.
Agenții, primind acces la documentele, datele și informațiile
menționate, sunt obligați sã respecte cu strictețe caracterul secret
al respectivelor documente.
ARTICOLUL 18
Investigația propriu-zisã

Agenții abilitați în baza legii și special împuterniciți pot sã
efectueze anchete la sediul și/sau la fața locului, sã solicite declarații, orice documente necesare îndeplinirii misiunii, sã sigileze, sã
ridice registre și orice documente, eliberând persoanei supuse
investigației copii de pe originale, ori sã obținã copii, lãsând originalele persoanei respective.
Agentul este împuternicit sã efectueze inspecții inopinate, al
cãror rezultat va fi consemnat, dupã caz, într-un raport și/sau proces-verbal de constatare, fiind autorizat sã primeascã la convocare sau la fața locului informații și justificãri.
ARTICOLUL 19
Raportul asupra investigației

Agentul desemnat conform art. 14 întocmește sau coordoneazã întocmirea raportului asupra investigației control-anchetã, în
care va consemna cel puțin datele menționate la art. 25 pct. 7
sau, dupã caz, pct. 6 din prezentul regulament.
Când în timpul investigațiilor se constatã cã s-au sãvârșit contravenții, agentul va întocmi de îndatã proces-verbal de constatare
și va consemna acest fapt în raportul asupra investigației controlanchetã.
În cazul în care, în urma investigației, s-au constatat numai
contravenții, raportul asupra investigației control-anchetã va fi și
proces-verbal de constatare.
Raportul asupra investigației control-anchetã va fi comunicat
pãrților în cauzã, cu solicitarea ca, pânã la o anumitã datã, persoanele vizate sã comunice agenților observațiile lor în scris.
ARTICOLUL 20

Termenul pentru comunicarea observațiilor de cãtre persoanele
vizate va fi stabilit de la caz la caz, avându-se în vedere complexitatea anchetelor, și nu va fi mai scurt de 3 zile de la data
primirii raportului asupra investigației control-anchetã. Acest termen
poate fi prelungit cu acordul C.N.V.M./D.C.A., la cererea pãrții
care invocã motive întemeiate privind împrejurarea în care se aflã.
ARTICOLUL 21

Agentul responsabil va preda directorului D.C.A. raportul asupra investigației control-anchetã, cuprinzând observațiile persoanelor vizate, rãspunsul agenților la obiecțiile fãcute, mãsurile și, dupã
caz, sancțiunile propuse, împreunã cu dosarul complet al cauzei.
Dosarul cauzei constã în toate actele întocmite pe parcursul desfãșurãrii acțiunii.

ARTICOLUL 23

Dacã persoana vizatã face parte, în calitate de membru sau
de persoanã asociatã, dintr-un organism de autoreglementare, un
exemplar al ordonanței prin care se dispun mãsuri de sancționare
va fi trimis și respectivului organism.
ARTICOLUL 24

În cazul în care, datoritã gravitãții situației, mãsurile acțiunile
se impun a fi aplicate în mod urgent, C.N.V.M. va emite, în nume
propriu, ordonanța prin care dispune sancționarea cu amendã.
Nefiind emisã în temeiul unei delegãri de putere, o astfel de
ordonanțã a C.N.V.M. va putea fi atacatã, cu contestație, în
15 zile de la comunicare la judecãtoria competentã.
CAPITOLUL IV
Conținutul actelor de control-anchetã
ARTICOLUL 25

Actele de control-anchetã vor cuprinde cel puțin urmãtoarele:
1. Ordonanța de începere a acțiunii conține:
a) denumirea instituției C.N.V.M.;
b) temeiul legal al emiterii ordonanței;
c) tipul acțiunii;
d) conținutul acțiunii;
e) numele/denumirea persoanei vizate, subiect al acțiunii;
f) data emiterii actului;
g) semnãtura președintelui C.N.V.M. și ștampila instituției.
2. Ordonanța de audiere conține:
a) denumirea instituției C.N.V.M. și a D.C.A.;
b) actul individual în baza cãruia este emisã ordonanța de
audiere;
c) temeiul legal al emiterii citației;
d) numele și adresa completã a persoanei vizate citate;
e) calitatea în care este audiatã persoana vizatã;
f) scopul în vederea cãruia este audiatã;
g) ora, ziua, luna, anul și locul de înfãțișare, precum și invitarea celui audiat sã se prezinte la data și locul indicate în ordonanțã, cu menționarea consecințelor legale în caz de
neprezentare;
h) data emiterii ordonanței de audiere;
i) semnãtura președintelui C.N.V.M., respectiv a directorului
D.C.A., și ștampila instituției.
3. Notificarea conține:
a) denumirea instituției C.N.V.M., și a D.C.A.;
b) perioada în care se va desfãșura acțiunea;
c) actul individual în bazã cãruia este emisã notificarea;
d) numele și adresa completã a persoanei vizate notificate;
e) domeniul acțiunii;
f) indicarea documentelor sau a titlurilor ori a categoriei de
documente sau titluri ce urmeazã a fi pregãtite spre a fi controlate de cãtre agenții delegați;
g) data emiterii notificãrii;
h) semnãtura directorului D.C.A.
4. Procesul-verbal de ridicare de documente, titluri sau obiecte
conține:
a) denumirea instituției C.N.V.M. și a D.C.A.;
b) data și locul încheierii;
c) numele, prenumele și calitatea celui care îl încheie;
d) actul individual în baza cãruia este întocmit procesul-verbal;
e) numele, prenumele, domiciliul, seria și numãrul actului de
identitate ale persoanei fizice vizate de la care s-au ridicat documentele sau titlurile;
f) denumirea și adresa persoanei juridice sau entitãții colective
în cadrul cãreia persoana fizicã vizatã își desfãșoarã activitatea,
funcția deținutã în cadrul acesteia;
g) descrierea documentelor, a titlurilor sau a obiectelor care
fac obiectul ridicãrii, indisponibilizãrii;
h) semnãturile agenților și semnãtura persoanei fizice vizate,
pe fiecare paginã a actului; în caz de refuz de semnare, agentul
va consemna acest lucru, precum și motivul refuzului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/25.XI.1997
5. Notele declarative, chestionarele, procesele-verbale de
audiere conțin:
a) denumirea instituției C.N.V.M. și a D.C.A.;
b) data și locul încheierii;
c) actul individual în baza cãruia se întocmește documentul și
temeiul legal al acestuia;
d) formularea întrebãrilor și numãrul lor;
e) consemnarea rãspunsurilor/refuzului de a rãspunde al persoanei fizice vizate;
f) semnãtura agentului și a persoanei fizice vizate, pe fiecare
paginã a actului.
6. Procesul-verbal de constatare conține:
a) denumirea instituției C.N.V.M. și a D.C.A.;
b) data și locul încheierii;
c) numele, prenumele și calitatea celui care îl încheie;
d) actul individual în baza cãruia este încheiat procesul-verbal;
e) temeiul legal al întocmirii procesului-verbal;
f) descrierea faptei sãvârșite, data când a fost sãvârșitã fapta,
cu indicarea normei juridice încãlcate și a actului normativ care o
stabilește;
g) numele, prenumele, domiciliul, seria și numãrul actului de
identitate și funcția, în cadrul persoanei juridice sau entitãții colective vizate, ale persoanei fizice vizate care a sãvârșit fapta, sau
denumirea, sediul și reprezentantul legal al entitãții colective, în
cazul când fapta a fost sãvârșitã de cãtre o astfel de entitate;
h) mãsurile care s-au dispus în timpul cercetãrilor. Dacã prin
sãvârșirea unei contravenții s-a produs o pagubã patrimonialã unei
terțe persoane, contravenientul va fi obligat și la repararea prejudiciilor patrimoniale cauzate prin fapta ce constituie contravenție,
potrivit art. 112 alin. 2 din Legea nr. 52/1994.
Dacã fapta este imputabilã mai multor persoane sunt ținute,
solidar, la repararea prejudiciului cauzat;
i) obiecțiile persoanei fizice vizate, consideratã responsabilã, cu
privire la faptele consemnate în procesul-verbal;
j) semnãturile agentului și ale persoanei fizice vizate sau ale
reprezentantului persoanei juridice ori al altei entitãți colective
vizate, subiect al constatãrii, pe fiecare paginã a actului. În caz
de refuz de semnare, agentul va consemna acest lucru, precum
și motivul refuzului, confirmat prin semnãturã de cãtre un martor.
7. Raportul asupra investigației control-anchetã conține:
a) denumirea instituției C.N.V.M. și a D.C.A.;
b) data încheierii;
c) numele, prenumele și calitatea celui/celor care îl întocmește
(întocmesc);
d) perioada în care s-a desfãșurat acțiunea;
e) numele/denumirea persoanei vizate care a fãcut obiectul
desfãșurãrii acțiunii;
f) actul individual prin care s-a declanșat acțiunea;
g) temeiul legal al întocmirii raportului;
h) descrierea pe scurt a momentelor acțiunii;
i) constatãrile fãcute și mãsurile luate pe parcursul desfãșurãrii
acțiunii;
j) propunerile agentului/echipei de agenți pentru luarea de
mãsuri privind persoana vizatã.
La raportul de constatare se anexeazã toate actele încheiate
pe parcursul desfãșurãrii acțiunii, cu menționarea lor.
8. Ordonanța prin care se aplicã sau se dispun mãsuri
cuprinde:
a) denumirea instituției C.N.V.M. și a D.C.A.;
b) temeiul legal al emiterii ordonanței;
c) numele/denumirea persoanei vizate;
d) numãrul și data procesului-verbal de constatare și/sau ale
raportului asupra investigației controlul-anchetã pe baza cãruia s-a
emis ordonanța;
e) indicarea încãlcãrilor și a faptelor sãvârșite ce constituie
contravenții;
f) dispozițiile legale încãlcate prin faptele sãvârșite;
g) mãsura aplicatã, temeiul legal al aplicãrii acesteia și termenul pânã la care se aduce la îndeplinire;
h) termenul, prevãzut de lege, în interiorul cãruia persoana
vizatã sau contravenientul poate ataca actul în fața C.N.V.M.;
i) data emiterii ordonanței;
j) semnãtura președintelui C.N.V.M./directorului D.C.A. și ștampila instituției.

15

CAPITOLUL V
Cãile de atac împotriva actelor privind
investigațiile control-anchetã
ARTICOLUL 26

Comunicarea actelor individuale ale C.N.V.M./D.C.A. persoanelor vizate se face în oricare dintre urmãtoarele modalitãți:
a) direct sau prin membrii personalului care au asemenea atribuții;
b) prin poștã, cu pãstrarea recipisei de trimitere;
c) prin fax, cu pãstrarea confirmãrii de primire a facsimilului.
Ordonanța prin care se aplicã mãsuri, precum și o copie de
pe procesul-verbal se comunicã, prin grija D.C.A., persoanei
vizate și celorlalte persoane prevãzute de lege, în termen de 30
de zile de la data aplicãrii sancțiunii.
ARTICOLUL 27

Ordonanța de sancționare, emisã de D.C.A. în exercitarea
delegãrii de putere, poate fi atacatã cu contestație la C.N.V.M., în
termen de 15 zile de la data comunicãrii ei persoanei vizate.
ARTICOLUL 28

C.N.V.M. va soluționa contestația legal introdusã în termen de
30 de zile de la primirea acesteia.
ARTICOLUL 29

Înainte de soluționarea prin decizie a contestației, C.N.V.M.
poate dispune, la cerere sau din oficiu, suspendarea efectelor
ordonanței atacate.
ARTICOLUL 30

În cursul soluționãrii, C.N.V.M. va dispune audierea agentului
sau a directorului D.C.A. și va putea ordona organizarea unei
audieri a contestatarului.
ARTICOLUL 31

Dupã verificarea legalitãții, temeiniciei și oportunitãții ordonanței
atacate, C.N.V.M. va putea confirma, modifica sau anula conținutul acesteia. C.N.V.M. se pronunțã prin decizie motivatã.
Plângerea împotriva acestei decizii se depune la C.N.V.M., respectiv la D.C.A. în termen de 15 zile de la comunicare.
Plângerile formulate împreunã cu dosarul cauzei, se transmit
de îndatã instanței competente sã soluționeze cauza.
Împotriva ordonanțelor prin care se aplicã amenzi cominatorii
se poate face plângere, în termen de 15 zile de la luarea la
cunoștințã, la C.N.V.M., care se pronunțã prin decizie motivatã.
Deciziile pot fi atacate în termen de 30 de zile de la comunicare la Curtea de apel Ñ Secția de contencios administrativ.
ARTICOLUL 32

În cazul în care contestatarul face parte, în calitate de membru sau de persoanã asociatã, dintr-un organism de autoreglementare, un exemplar al deciziei de confirmare, de modificare sau
de anulare a ordonanței prin care se aplicã mãsuri sancționatorii
va fi trimis și respectivului organism.
ARTICOLUL 33

Decizia prin care C.N.V.M. hotãrãște cu privire la contestația
introdusã împotriva ordonanței de sancționare, dispusã în exercitarea delegãrii de putere, precum și ordonanța emisã direct de
C.N.V.M. în condițiile art. 24, pot fi atacate la instanțele judecãtorești competente, cerându-se anularea actului considerat nelegal
și netemeinic, în termen de 15 zile de la comunicare.
Persoanele vizate se pot adresa instanței numai dupã
parcurgerea etapei administrative prevãzute în prezentul regulament, respectiv dupã comunicarea deciziei C.N.V.M. ori dupã
nesoluționarea de cãtre C.N.V.M. a contestației în termenul prevãzut la art. 28.
CAPITOLUL VI
Audierea contestatarului
ARTICOLUL 34

În vederea desfãșurãrii audierii contestatarului, C.N.V.M. va
delega pe directorul D.C.A. sã organizeze și sã conducã aceastã
activitate.
ARTICOLUL 35

Audierea persoanei vizate contestatare va avea loc ori de câte
ori cel puțin una dintre pãrți, respectiv C.N.V.M. sau persoana
vizatã contestatarã, solicitã acest lucru.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327/25.XI.1997

Primind contestația în care contestatarul solicitã audiere,
C.N.V.M. va înștiința, de îndatã, pe directorul D.C.A. sã înceapã
procedurile privind desfãșurarea acesteia.
ARTICOLUL 36

La propunerea directorului D.C.A., C.N.V.M. va desemna persoanele care vor face parte din completul de audiere, precum și
pe conducãtorul acestuia. Numãrul membrilor completului trebuie
sã fie impar.
Membrii completului de audiere vor fi desemnați din rândul
personalului C.N.V.M..
ARTICOLUL 37

Dupã stabilirea completului și a datei desfãșurãrii audierii,
C.N.V.M. va dispune citarea prin ordonanțã a contestatarului.
Audierea se va desfãșura la sediul C.N.V.M.
ARTICOLUL 38

Audierea se face doar în prezența membrilor completului de
audiere, a agentului care a întocmit raportul asupra investigației
control-anchetã, a contestatarului și, eventual, a altor persoane
vizate, citate de C.N.V.M. și care au legãturã sau cunoștințã
despre cazul supus rezolvãrii, nefiind publicã.
Alãturi de persoanele prevãzute la alineatul precedent, la
audiere va participa, fãrã a avea un rol activ, și o persoanã care
va consemna dezbaterile în procesul-verbal al ședinței, persoanã
care va fi secretarul respectivei ședințe.
Contestatarul are dreptul de a fi asistat sau reprezentat de un
apãrãtor.
ARTICOLUL 39

Desfãșurarea audierii se face în scopul verificãrii legalitãții și a
temeiniciei ordonanței prin care s-au aplicat mãsuri, inclusiv de
sancționare, motiv pentru care pot fi puse în discuție orice chestiuni care ar duce la stabilirea adevãrului.
Ședința de audiere este condusã de cãtre persoana desemnatã.
Întrebãrile referitoare la cazul în discuție pot fi formulate de
cãtre oricare dintre membrii completului de audiere și sunt consemnate, împreunã cu rãspunsurile contestatarului, în procesul-verbal al ședinței.
ARTICOLUL 40

Ședința de audiere se considerã încheiatã în momentul citãrii
contestatarului, în vederea semnãrii la sediul C.N.V.M. a procesului-verbal al ședinței de audiere. Semnãturile conducãtorului audierii și contestatarului se vor aplica pe fiecare paginã a înscrisului.
Înainte de semnare, contestatarului i se va citi conținutul procesului-verbal.
ARTICOLUL 41

În baza procesului-verbal al audierii, conducãtorul ședinței va
întocmi, în termen de 15 zile de la încheierea acestuia, un
memorandum conținând o sintezã a dezbaterilor, încheiatã cu
hotãrârea formulatã de membrii completului de audiere privind
legalitatea și temeinicia mãsurilor dispuse.
ARTICOLUL 42

Memorandumul și procesul-verbal de audiere prevãzute la articolul precedent se vor înainta la C.N.V.M., împreunã cu dosarul
cauzei în vederea soluționãrii contestației.
Hotãrârea completului de audiere este consultativã pentru
C.N.V.M.
CAPITOLUL VII
Modalitãțile de platã a amenzilor și urmãrirea executãrii
ARTICOLUL 43

Sumele reprezentând amenzi cu titlu de sancțiune sau amenzi
cominatorii, stabilite prin ordonanța de sancționare, se achitã de
cãtre contravenient prin ordin de platã printr-o societate bancarã,

ca venit la bugetul de stat, în contul administrației financiare, indicat în actul de sancționare, în termen de 15 zile de la comunicarea actului.
O copie de pe dovada achitãrii amenzii se transmite, în maximum 15 zile de la aplicarea amenzii, la C.N.V.M., respectiv la
D.C.A.
ARTICOLUL 44

În caz de neprezentare a documentului de platã prin care se
face dovada achitãrii sumei, dupã trecerea termenului menționat
la art. 43 alin. 2, D.C.A. va transmite actul de constatare și ordonanța de aplicare a sancțiunii cu amendã, constituind titlu executoriu, la organele administrației financiare, în vederea executãrii
silite.
CAPITOLUL VIII
Rãspunderi și sancțiuni
ARTICOLUL 45

Neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzãtoare, cu vinovãție, a obligațiilor stabilite în prezentul regulament, prin fapte prevãzute de lege ca fiind contravenții, se va constata și se va
sancționa conform Legii nr. 52/1994, Ordonanței Guver nului
nr. 24/1993, precum și reglementãrilor C.N.V.M., dupã cum
urmeazã:
a) nerespectarea oricãrora dintre obligațiile menționate la
art. 17 din prezentul regulament;
b) ruperea sau îndepãrtarea sigiliilor;
c) întocmirea și prezentarea unor documente în care sunt consemnate operațiuni sau date false ori nelegale;
d) refuzul de a semna, cu sau fãrã obiecțiuni, actele întocmite
de D.C.A. sau de agenți cu ocazia efectuãrii acțiunilor care intrã
în competența acestora;
e) neîndeplinirea, la termenele stabilite, a mãsurilor dispuse
prin actele emise ca urmare a acțiunilor efectuate sau comunicarea unor date false ori eronate privind aducerea la îndeplinire a
acestor mãsuri;
f) refuzul de a se supune unei investigații control-anchetã la
data stabilitã prin ordonanțã.
ARTICOLUL 46

Sãvârșirea faptelor enumerate la articolul precedent se sancționeazã administrativ de cãtre C.N.V.M. cu una sau mai multe
dintre urmãtoarele mãsuri:
a) avertisment;
b) avertisment publicat;
c) amendã prin agenți delegați;
d) suspendarea pe o perioadã determinatã a autorizației;
e) retragerea autorizației;
f) interdicția temporarã sau definitivã de a mai desfãșura activitãți pe piața de capital.
ARTICOLUL 47

În cazul aplicãrii sancțiunii cu amendã, aceasta va fi stabilitã
între 100 mii lei și 10 milioane lei, pentru persoane fizice, și între
1 milion lei și 100 milioane lei, pentru persoane juridice.
ARTICOLUL 48

Pentru faptele prevãzute la art. 45 lit. a), e) și f),
C.N.V.M./directorul D.C.A. sau agenții sãi pot obliga persoana
vizatã la plata unor amenzi de 0,1 Ñ 1% din capitalul vãrsat pentru fiecare zi de depãșire a termenului calculat de la data stabilitã
prin ordonanța prin care s-au solicitat informații, documente, acte,
situații sau pentru neîndeplinirea la termen a mãsurilor dispuse.
Dacã existã temeri cã nerespectarea datei stabilite privind
investigația respectivã urmãrește ascunderea unor fapte prevãzute
de legea penalã, se vor sesiza de îndatã organele în drept.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327/25.XI.1997 conține 16
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

