PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 329

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 noiembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

182.

Ñ Lege pentru ratificarea actelor adoptate de
Congresul Uniunii Poștale Universale de la Seul
(1994) .........................................................................

1

Regulamentul general al Uniunii Poștale Universale.........

2Ð9

Regulamentul interior al congreselor...................................

10Ð15

Convenția poștalã universalã și protocolul final al acesteia

Nr.
Aranjamentul privind coletele poștale și protocolul final al
acesteia ......................................................................
Aranjamentul privind mandatele poștale .............................
Aranjamentul privind cecurile poștale..................................
Aranjamentul privind trimiterile contra ramburs ..................

15Ð30

LEGI

ȘI

Pagina

582.

30Ð40
40Ð43
43Ð46
46Ð48

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea actelor adoptate de Congresul Uniunii Poștale
Universale de la Seul (1994)...................................

48

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea actelor adoptate de Congresul Uniunii Poștale Universale de la Seul (1994)
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã actele adoptate de Congresul
Uniunii Poștale Universale de la Seul (1994):
Ñ Regulamentul general al Uniunii Poștale Universale;
Ñ Regulamentul interior al congreselor;
Ñ Convenția poștalã universalã și protocolul final;

Ñ
final;
Ñ
Ñ
Ñ

Aranjamentul privind coletele poștale și protocolul
Aranjamentul privind mandatele poștale;
Aranjamentul privind cecurile poștale;
Aranjamentul privind trimiterile contra ramburs.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 octombrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 12 noiembrie 1997.
Nr. 182.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
REGULAMENTUL GENERAL
al Uniunii Poștale Universale*)

Subsemnații, plenipotențiari ai guvernelor țãrilor membre ale Uniunii Poștale Universale, în baza prevederilor
art. 22 paragraful 2 din Constituția Uniunii Poștale Universale, adoptatã la Viena la 10 iulie 1964, au hotãrât de comun
acord și sub rezerva prevederilor art. 25 paragraful 4 din sus-numita constituție, în prezentul regulament general,
urmãtoarele dispoziții care asigurã aplicarea constituției și funcționarea Uniunii Poștale Universale.
CAPITOLUL I
Funcționarea și organele Uniunii
ARTICOLUL 101
Organizarea și reuniunea congreselor și congreselor
extraordinare

1. Reprezentanții țãrilor membre se reunesc în congres
cel mai târziu la 5 ani de la data punerii în aplicare a
actelor congresului precedent.
2. Fiecare țarã membrã se face reprezentatã la congres
de cãtre unul sau mai mulți plenipotențiari împuterniciți de
cãtre guvernul lor cu puterile necesare. Ea poate, la
nevoie, sã se facã reprezentatã de cãtre delegația unei
alte țãri membre. Totuși se înțelege cã o delegație nu
poate reprezenta decât o singurã țarã membrã, alta decât
a sa.
3. În deliberãri fiecare țarã membrã dispune de un vot.
4. În principiu, fiecare congres desemneazã țara în care
va avea loc congresul urmãtor. Dacã aceastã desemnare
este inaplicabilã, Consiliul de administrație este autorizat sã
desemneze țara în care va avea loc congresul, dupã o
înțelegere cu aceastã ultimã țarã.
5. Dupã o înțelegere cu Biroul internațional, guvernul
care invitã fixeazã data definitivã și locul exact ale congresului. În principiu, cu un an înaintea acestei date, guvernul
care invitã trimite o invitație guvernului fiecãrei țãri membre. Aceastã invitație poate fi adresatã fie direct, fie prin
intermediul unui alt guvern, ori prin intermediul directorului
general al Biroului internațional. Guvernul care invitã este
însãrcinat cu notificarea cãtre toate guvernele țãrilor membre a deciziilor luate de cãtre congres.
6. Când un congres trebuie sã fie reunit fãrã sã existe
un guvern care sã invite, Biroul internațional, cu acordul
Consiliului de administrație și dupã o înțelegere cu
Guvernul Confederației Elvețiene, ia mãsurile necesare
pentru a convoca și a organiza congresul în țara în care
își are sediul Uniunea. În acest caz, Biroul internațional
exercitã funcțiile guvernului care invitã.
7. Locul reuniunii unui congres extraordinar este fixat,
dupã o înțelegere cu Biroul internațional, de cãtre țãrile
membre care au luat inițiativa acestui congres.
8. Paragrafele 2 și 6 sunt aplicabile prin analogie congreselor extraordinare.
ARTICOLUL 102
Compoziția, funcționarea și reuniunile Consiliului de
administrație

1. Consiliul de administrație se compune din 41 (patruzeci și unu) de membri, care își exercitã funcțiile în timpul
perioadei care separã douã congrese succesive.
2. Președinția este acordatã de drept țãrii gazdã a congresului. Dacã aceastã țarã nu acceptã, ea devine membru
de drept și, datoritã acestui fapt, grupul geografic cãruia îi
aparține dispune de un loc suplimentar, pentru care nu
sunt aplicabile restricțiile din paragraful 3. În acest caz,
Consiliul de administrație alege la președinție pe unul dintre membrii grupului geografic din care face parte țara
gazdã.
*) Traducere.

3. Cei 40 de membri ai Consiliului de administrație sunt
aleși de cãtre congres pe baza unei repartiții geografice
echitabile. Cel puțin jumãtate din numãrul membrilor este
reînnoitã cu ocazia fiecãrui congres; nici o țarã membrã nu
poate fi aleasã succesiv de cãtre trei congrese.
4. Fiecare membru al Consiliului de administrație își
desemneazã reprezentantul, care trebuie sã fie competent
în domeniul poștal.
5. Funcțiile de membru al Consiliului de administrație
sunt gratuite. Cheltuielile de funcționare a acestui consiliu
sunt în sarcina Uniunii.
6. Consiliul de administrație are urmãtoarele atribuții:
6.1. Ñ sã supervizeze toate activitãțile Uniunii în intervalul dintre congrese, ținând seama de deciziile congresului, studiind problemele referitoare la politicile
guvernamentale în materie poștalã și ținând seama de politicile reglementare internaționale, cum ar fi cele referitoare
la comerțul serviciilor și la concurențã;
6.2. Ñ sã examineze și sã aprobe, în cadrul competențelor sale, orice acțiune consideratã ca necesarã pentru
salvarea și întãrirea calitãții serviciului poștal internațional și
pentru modernizarea lui;
6.3. Ñ sã favorizeze, sã coordoneze și sã supervizeze
toate formele de asistențã tehnicã poștalã în cadrul cooperãrii tehnice, internaționale;
6.4. Ñ sã examineze și sã aprobe bugetul și conturile
anuale ale Uniunii;
6.5. Ñ sã autorizeze, dacã împrejurãrile o solicitã,
depãșirea plafonului de cheltuieli, conform art. 125 paragrafele 2 bis, 3, 4 și 5;
6.6. Ñ sã stabileascã regulamentul financiar al Uniunii;
6.7. Ñ sã stabileascã regulile care guverneazã Fondul
de rezervã;
6.8. Ñ sã stabileascã regulile care guverneazã Fondul
special;
6.9. Ñ sã stabileascã regulile care guverneazã Fondul
activitãților speciale;
6.10. Ñ sã stabileascã regulile care guverneazã Fondul
voluntar;
6.11. Ñ sã asigure controlul activitãții Biroului internațional;
6.12. Ñ sã autorizeze, dacã se solicitã, alegerea unei
clase de contribuție inferioare, conform condițiilor prevãzute
la art. 126 paragraful 6;
6.13. Ñ sã hotãrascã statutul personalului și condițiile
de desfãșurare a serviciului funcționarilor aleși;
6.14. Ñ sã creeze sau sã suprime posturi în cadrul
Biroului internațional, ținând seama de restricțiile legate de
plafonul de cheltuieli fixate;
6.15. Ñ sã numeascã sau sã promoveze funcționari la
gradul de subdirector general (D2);
6.16. Ñ sã stabileascã regulamentul Fondului social;
6.17. Ñ sã aprobe raportul anual, stabilit de cãtre
Biroul internațional asupra activitãților Uniunii, și sã prezinte, dacã este cazul, comentarii asupra acestui subiect;
6.18. Ñ sã hotãrascã contactele de stabilit cu administrațiile poștale pentru îndeplinirea funcțiilor sale;
6.19. Ñ dupã consultarea cu Consiliul de exploatare
poștalã, sã decidã asupra contactelor ce trebuie realizate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
cu organismele care nu sunt observatori de drept, sã examineze și sã aprobe rapoartele Biroului internațional asupra
relațiilor Uniunii cu celelalte organisme internaționale, sã ia
deciziile pe care le considerã oportune în conduita ce trebuie acordatã fațã de aceste relații și de urmãrile ce
decurg din aceasta, sã desemneze, în timp util, organizațiile internaționale guvernamentale și neguvernamentale care
trebuie sã fie invitate, pentru a fi reprezentate la un congres, și sã însãrcineze pe directorul general al Biroului
internațional sã trimitã invitațiile necesare;
6.20. Ñ sã hotãrascã, în cazul în care considerã util,
principiile de care Consiliul de exploatare poștalã trebuie sã
ținã seama când va studia problemele care au repercusiuni
financiare importante (taxe, cheltuieli terminale, cheltuieli de
tranzit, taxa de bazã pentru transportul aerian al curierului
și pentru prezentarea în strãinãtate a trimiterilor de corespondențã), sã urmãreascã îndeaproape studiul acestor probleme, sã le examineze și sã le aprobe, pentru a le
asigura conformitatea cu principiile sus-citate, cu propunerile
Consiliului de exploatare poștalã referitoare la aceste
subiecte;
6.21. Ñ sã studieze, la cererea congresului, a
Consiliului de exploatare poștalã sau a administrațiilor poștale, problemele de ordin administrativ, legislativ și juridic,
care intereseazã Uniunea sau serviciul poștal internațional.
Consiliului de administrație îi aparține decizia în domeniile
sus-menționate privind oportunitatea întreprinderii de studii
solicitate de cãtre administrațiile poștale în intervalul dintre
congrese;
6.22. Ñ sã aprobe recomandãrile Consiliului de exploatare poștalã privind modificarea, în intervalul dintre douã
congrese și conform procedurii prescrise în Convenția poștalã universalã, a taxelor de francare a trimiterilor poștei de
scrisori;
6.23. Ñ sã formuleze propuneri care sã fie supuse
aprobãrii fie congresului, fie administrațiilor poștale, conform
art. 122;
6.24. Ñ sã aprobe, în cadrul competențelor sale, recomandãrile Consiliului de exploatare poștalã privind adoptarea,
dacã este necesar, a unei reglementãri sau a unei practici
așteptând ca în aceastã materie sã decidã congresul;
6.25. Ñ sã examineze raportul anual stabilit de cãtre
Consiliul de exploatare poștalã și, eventual, propunerile
supuse de cãtre acesta din urmã;
6.26. Ñ sã supunã examinãrii, Consiliului de exploatare
poștalã, subiecte de studiu, conform art. 104 paragraful
9.17.;
6.27. Ñ sã desemneze țara gazdã a viitorului congres,
în cazul prevãzut de art. 101 paragraful 4;
6.28. Ñ sã determine, în timp util și dupã consultarea
Consiliului de exploatare poștalã, numãrul de comisii necesare pentru buna conducere a lucrãrilor congresului și sã
le fixeze atribuțiile;
6.29. Ñ sã desemneze, dupã consultarea Consiliului de
exploatare poștalã și sub rezerva aprobãrii congresului,
țãrile membre susceptibile:
Ñ sã își asume vicepreședinția congresului, precum și
președințiile și vicepreședințiile comisiilor, ținând seama, pe
cât este posibil, de repartiția geograficã echitabilã a țãrilor
membre;
Ñ sã facã parte din comisiile restrânse ale congresului;
6.30. Ñ sã decidã dacã este cazul sau nu sã se înlocuiascã procesele-verbale ale ședințelor unei comisii a congresului cu rapoarte;
6.31. Ñ sã examineze și sã aprobe proiectul planului
strategic ce urmeazã sã fie prezentat în congres și elaborat de cãtre Consiliul de exploatare poștalã cu ajutorul
Biroului internațional, sã examineze și sã aprobe revizuirile
anuale ale planului hotãrât de cãtre congres pe baza recomandãrilor Consiliului de exploatare poștalã și sã lucreze

3

împreunã cu Consiliul de exploatare poștalã la elaborarea
și actualizarea anualã a planului.
7. Pentru numirea funcționarilor de gradul SD, Consiliul
de administrație examineazã titlurile de competențã profesionalã ale candidaților recomandați de cãtre administrațiile
poștale ale țãrilor membre ai cãror naționali sunt, având
grijã ca posturile de subdirector general sã fie, în mãsura
posibilului, ocupate de cãtre candidați provenind din regiuni
diferite și, respectiv, din alte regiuni decât cele din care
sunt originari directorul general și vicedirectorul general,
având în vedere considerentul dominant al eficacitãții
Biroului internațional și respectând regimul interior de promovare din cadrul biroului.
8. La prima sa reuniune, care este convocatã de cãtre
președintele congresului, Consiliul de administrație alege,
dintre membrii sãi, patru vicepreședinți și își hotãrãște
regulamentul interior.
9. La convocarea președintelui sãu, Consiliul de administrație se reunește, în principiu, o datã pe an, la sediul
Uniunii.
10. Președintele, vicepreședinții, președinții comisiilor și
președintele Grupului de planificare al Consiliului de administrație formeazã comitetul de gestiune. Acest comitet pregãtește și conduce lucrãrile fiecãrei sesiuni a Consiliului de
administrație și își asumã toate sarcinile pe care acesta din
urmã hotãrãște sã i le încredințeze sau a cãror necesitate
apare în timpul procesului de planificare strategicã.
11. Reprezentantul fiecãruia dintre membrii Consiliului de
administrație, care participã la sesiunile acestui organ, cu
excepția reuniunilor care au loc în timpul congresului, are
dreptul la rambursarea fie a prețului unui bilet de avion
dus-întors, clasa economicã, ori a unui bilet de cale feratã,
clasa I, fie a costului cãlãtoriei prin orice alt mijloc de
transport, cu condiția ca aceastã valoare sã nu depãșeascã
prețul biletului de avion dus-întors, clasa economicã.
Același drept este acordat reprezentantului fiecãrui membru
al comisiilor sale, al grupelor sale de lucru sau al altor
organe ale sale, atunci când acestea se reunesc în afara
congresului și sesiunilor consiliului.
12. Președintele Consiliului de exploatare poștalã reprezintã acest consiliu la ședințele Consiliului de administrație,
pe a cãror ordine de zi figureazã probleme legate de organul pe care îl conduce.
13. Pentru a asigura o legãturã eficace între lucrãrile
celor douã organe, Consiliul de exploatare poștalã poate
desemna reprezentanți pentru a asista, la reuniunile
Consiliului de administrație, în calitate de observatori.
14. Administrația poștalã a țãrii în care se reunește consiliul de administrație este invitatã sã participe la reuniuni,
în calitate observator, dacã aceastã țarã nu este membrã a
consiliului de administrație.
15. Consiliul de administrație poate sã invite la reuniunile sale, fãrã drept de vot, orice organism internațional,
orice reprezentant de asociație ori de întreprindere sau
orice persoanã calificatã care dorește sã se asocieze
lucrãrilor sale. De asemenea, el poate sã invite în aceleași
condiții una sau mai multe administrații poștale ale țãrilor
interesate în problemele prevãzute pe ordinea sa de zi.
16. Membrii Consiliului de administrație participã efectiv
la activitãțile sale. Þãrile membre care nu aparțin Consiliului
de administrație pot, la cererea lor, sã colaboreze la studiile întreprinse, respectând condițiile pe care consiliul poate
sã le stabileascã pentru a asigura randamentul și eficacitatea muncii sale. De asemenea, ele pot fi solicitate pentru a
prezida grupe de lucru, atunci când cunoștințele sau experiența lor justificã acest lucru. Participarea țãrilor membre
care nu aparțin Consiliului de administrație se efectueazã
fãrã cheltuieli suplimentare pentru Uniune.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

ARTICOLUL 103
Documentația asupra activitãților Consiliului de administrație

1. Dupã fiecare sesiune, Consiliul de administrație informeazã țãrile membre ale Uniunii și uniunile restrânse asupra activitãților sale, adresându-le în special o dare de
seamã analiticã, precum și rezoluțiile și deciziile sale.
2. Consiliul de administrație întocmește un raport congresului asupra ansamblului activitãții sale și îl transmite
administrațiilor poștale cu cel puțin douã luni înainte de
deschiderea congresului.
ARTICOLUL 104
Compoziția, funcționarea și reuniunile Consiliului de
exploatare poștalã

1. Consiliul de exploatare poștalã se compune din patruzeci de membri, care își exercitã funcțiile pe timpul perioadei care separã douã congrese succesive.
2. Membrii Consiliului de exploatare poștalã sunt aleși
de cãtre congres, în funcție de o repartiție geograficã specificã. Douãzeci și patru de locuri sunt rezervate țãrilor în
curs de dezvoltare și șaisprezece, țãrilor dezvoltate. Cel
puțin jumãtate din numãrul membrilor este reînnoitã cu ocazia fiecãrui congres.
3. Reprezentantul fiecãruia dintre membrii Consiliului de
exploatare poștalã este desemnat de cãtre administrația
poștalã a țãrii sale. Acest reprezentant trebuie sã fie un
funcționar calificat al administrației poștale.
4. Cheltuielile de funcționare ale Consiliului de exploatare sunt în sarcina Uniunii. Membrii sãi nu primesc nici o
remunerație. Cheltuielile de voiaj și de sejur ale reprezentanților administrațiilor care participã la Consiliul de exploatare poștalã sunt în sarcina acestora. Totuși reprezentantul
fiecãruia dintre țãrile considerate ca defavorizate, conform
listelor stabilite de Organizația Națiunilor Unite, are dreptul,
în afara reuniunilor care au loc în timpul congresului, la
rambursarea fie a prețului unui bilet de avion dus-întors,
clasa economicã, sau al unui bilet de cale feratã, clasa I,
fie a costului cãlãtoriei prin orice alt mijloc de transport, cu
condiția ca aceastã valoare sã nu depãșeascã prețul unui
bilet de avion dus-întors, clasa economicã.
5. În prima sa reuniune, care este convocatã și deschisã de cãtre președintele congresului, Consiliul de exploatare poștalã alege, dintre membrii sãi, un președinte, un
vicepreședinte, președinții comisiilor și pe președintele
Grupului de planificare strategicã.
6. Consiliul de exploatare poștalã își stabilește regulamentul sãu interior.
7. În principiu, Consiliul de exploatare poștalã se reunește în toți anii la sediul Uniunii. Data și locul reuniunii
sunt fixate de cãtre președintele sau dupã un acord cu
președintele Consilului de administrație și directorul general
al Biroului internațional.
8. Președintele, vicepreședintele, președinții comisiilor și
președintele Grupului de planificare strategicã al Consiliului
de exploatare poștalã formeazã Comitetul de gestiune.
Acest comitet pregãtește și conduce lucrãrile fiecãrei
sesiuni a Consiliului de exploatare poștalã și își asumã
toate sarcinile pe care acesta din urmã hotãrãște sã i le
încredințeze sau a cãror necesitate apare în timpul procesului de planificare strategicã.
9. Atribuțiile Consiliului de exploatare poștalã sunt urmãtoarele:
9.1. Ñ sã conducã studiul celor mai importante probleme de exploatare, comerciale, tehnice, economice și de
cooperare tehnicã, care reprezintã interes pentru administrațiile poștale ale tuturor țãrilor membre ale Uniunii, în special al problemelor care au repercusiuni financiare
importante (taxe, cheltuieli terminale, cheltuieli de tranzit,
taxa de bazã pentru transportul aerian al curierului,

cote-pãrți ale coletelor poștale și prezentarea în strãinãtate a
trimiterilor de corespondențã), sã elaboreze informații și avize
asupra lor și sã recomande mãsurile de luat în privința lor;
9.2. Ñ sã procedeze la revizuirea regulamentelor de
aplicare ale Uniunii în urmãtoarele 6 luni dupã închiderea
congresului, cel puțin dacã acesta nu hotãrãște altfel. În
caz de urgentã necesitate, Consiliul de exploatare poștalã
poate sã modifice respectivele regulamente și în alte
sesiuni. În ambele cazuri, Consiliul de exploatare rãmâne
subordonat directivelor Consiliului de administrație în ceea
ce privește politicile și principiile fundamentale;
9.3. Ñ sã coordoneze mãsurile practice pentru dezvoltarea și ameliorarea serviciilor poștale internaționale;
9.4. Ñ sã întreprindã, sub rezerva aprobãrii Consiliului
de administrație, în cadrul competențelor acestuia din urmã,
orice acțiune consideratã necesarã pentru salvarea și întãrirea calitãții serviciului poștal internațional și pentru modernizarea lui;
9.5. Ñ sã revizuiascã și sã modifice, în intervalul dintre
douã congrese și conform procedurii prescrise în Convenția
poștalã universalã, sub rezerva aprobãrii Consiliului de
administrație, taxele de francare a trimiterilor poștei de scrisori;
9.6. Ñ sã formuleze propuneri, care vor fi supuse spre
aprobare fie congresului, fie administrațiilor poștale, conform
art. 122; aprobarea Consiliului de administrație este solicitatã atunci când propunerile se referã la probleme aflate în
competența acestuia din urmã;
9.7. Ñ sã examineze, la cererea administrației poștale a
unei țãri membre, orice propunere pe care aceastã administrație o transmite Biroului internațional, conform art. 121,
sã pregãteascã comentariile aferente și sã însãrcineze
Biroul internațional sã le anexeze la respectiva propunere,
înainte de a o supune aprobãrii administrațiilor poștale ale
țãrilor membre;
9.8. Ñ sã recomande, dacã este necesar, și, eventual,
dupã aprobarea de cãtre Consiliul de administrație și dupã
consultarea ansamblului administrațiilor poștale, adoptarea
unei reglementãri sau a unei noi practici, așteptând ca în
aceastã materie sã decidã congresul;
9.9. Ñ sã elaboreze și sã prezinte, sub formã de recomandãri, administrațiilor poștale, norme în materie tehnicã,
de exploatare și în alte domenii de competența sa, în care
o practicã uniformã este indispensabilã. La fel procedeazã,
în caz de nevoie, și pentru normele pe care deja le-a
stabilit;
9.10. Ñ sã elaboreze, cu ajutorul Biroului internațional,
precum și în consultare cu Consiliul de administrație și cu
aprobarea acestuia, proiectul de plan strategic, care
urmeazã sã fie supus congresului; sã revizuiascã planul
aprobat de cãtre congres, în fiecare an, de asemenea cu
ajutorul Biroului internațional și cu aprobarea Consiliului de
administrație;
9.11. Ñ sã aprobe raportul anual, stabilit de Biroul internațional asupra activitãților Uniunii, în pãrțile sale care au
tratat responsabilitãțile și funcțiile Consiliului de exploatare
poștalã;
9.12. Ñ sã decidã asupra contactelor ce urmeazã a fi
luate cu administrațiile poștale, în vederea îndeplinirii funcțiilor sale;
9.13. Ñ sã procedeze la studierea problemelor de
învãțãmânt și de formare profesionalã, care intereseazã
țãrile noi și țãrile în curs de dezvoltare;
9.14. Ñ sã ia mãsurile necesare în vederea studierii și
difuzãrii experiențelor și progreselor realizate de anumite
țãri în domeniul tehnicii, exploatãrii, economiei și formãrii
profesionale, care intereseazã serviciile poștale;
9.15. Ñ sã studieze situația actualã și necesitãțile serviciilor poștale în țãrile noi și în țãrile în curs de dezvoltare
și sã elaboreze recomandãrile convenabile asupra cãilor și
mijloacelor de ameliorare a serviciilor poștale în aceste țãri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
9.16. Ñ sã ia, dupã înțelegerea cu Consiliul de administrație, mãsurile corespunzãtoare în domeniul cooperãrii
tehnice cu toate țãrile membre ale Uniunii, în special cu
țãrile noi și cu țãrile în curs de dezvoltare;
9.17. Ñ sã examineze toate celelalte probleme care îi
sunt supuse de cãtre un membru al Consiliului de exploatare poștalã, de cãtre Consiliul de administrație sau de
cãtre oricare administrație a unei țãri membre.
10. Membrii Consiliului de exploatare poștalã participã
efectiv la activitãțile acestuia. Administrațiile poștale ale țãrilor membre, care nu aparțin Consiliului de exploatare poștalã, pot, la cererea lor, sã colaboreze la studiile
întreprinse, respectând condițiile pe care acesta le poate
stabili pentru a asigura randamentul și eficacitatea muncii
sale. Ele pot fi, de asemenea, solicitate pentru a prezida
grupuri de lucru, atunci când cunoștințele sau experiența
lor justificã acest lucru.
11. Consiliul de exploatare poștalã stabilește, în sesiunea sa, care precede congresul, proiectul de program de
lucru de bazã al viitorului consiliu, ce urmeazã a fi supus
congresului, ținând seama de proiectul planului strategic,
precum și de solicitãrile țãrilor membre ale Uniunii, ale
Consiliului de administrație și ale Biroului internațional.
Acest program de bazã, cuprinzând un numãr limitat de
studii asupra subiectelor de actualitate și de interes comun,
este revizuibil în fiecare an, în funcție de noile realitãți și
de prioritãți.
12. Pentru a asigura o legãturã eficace între lucrãrile
celor douã organe, Consiliul de administrație poate
desemna reprezentanți pentru a asista în calitate de observatori la reuniunile Consiliului de exploatare poștalã.
13. Consiliul de exploatare poștalã poate invita la reuniunile sale, fãrã drept de vot:
13.1. Ñ orice organism internațional sau orice persoanã
calificatã, pe care el dorește sã o asocieze la lucrãrile
sale;
13.2. Ñ administrațiile poștale ale țãrilor membre care
nu aparțin Consiliului de exploatare poștalã;
13.3. Ñ orice asociație sau întreprindere, pe care el
dorește sã o consulte asupra problemelor privind activitãțile
sale.
ARTICOLUL 105
Documentația asupra activitãților Consiliului de exploatare
poștalã

1. Dupã fiecare sesiune, Consiliul de exploatare poștalã
informeazã administrațiile poștale ale țãrilor membre și
uniunile restrânse asupra activitãților sale, prezentându-le o
dare de seamã analiticã, precum și rezoluțiile și hotãrârile
sale.
2. Consiliul de exploatare poștalã întocmește, pentru
Consiliul de administrație, un raport anual asupra activitãților sale.
3. Consiliul de exploatare întocmește, în atenția congresului, un raport asupra ansamblului activitãții sale și îl
transmite administrațiilor poștale ale țãrilor membre, cu cel
puțin douã luni înainte de deschiderea congresului.
ARTICOLUL 106
Regulamentul interior al congreselor

1. Pentru organizarea lucrãrilor sale și a conducerii deliberãrilor sale, congresul aplicã regulamentul interior al congreselor, care este anexat prezentului regulament general.
2. Fiecare congres poate modifica acest regulament în
condițiile fixate în regulamentul sãu interior.

5

ARTICOLUL 107
Limbile de lucru ale Biroului internațional

Limbile de lucru ale Biroului internațional sunt limbile
francezã și englezã.
ARTICOLUL 108
Limbile utilizate pentru documentația, deliberãrile și
corespondența de serviciu

1. Pentru documentația Uniunii sunt utilizate limbile francezã, englezã, arabã și spaniolã. Sunt, de asemenea, utilizate limbile germanã, chinezã, portughezã și rusã, cu
condiția ca utilizarea acestor ultime limbi sã se limiteze la
documentația de bazã cea mai importantã.
Sunt utilizate, de asemenea, și alte limbi, cu condiția ca
țãrile membre care solicitã acest lucru sã suporte toate
costurile aferente.
2. Þara sau țãrile membre care solicitã utilizarea unei
alte limbi decât limba oficialã constituie un grup lingvistic.
Þãrile membre care utilizeazã limba oficialã constituie grupul lingvistic francez.
3. Documentația este publicatã de cãtre Biroul internațional în limba oficialã și în limbile celorlalte grupuri lingvistice constituite, fie direct, fie prin intermediul birourilor
regionale ale acestor grupuri, conform modalitãților convenite cu Biroul internațional. Publicarea în diferite limbi este
realizatã conform aceluiași model.
4. Documentația publicatã direct de cãtre Biroul internațional este, în mãsura posibilului, distribuitã simultan în diferitele limbi solicitate.
5. Corespondența dintre administrațiile poștale și Biroul
internațional și dintre acesta din urmã și terți poate fi
schimbatã în oricare limbã pentru care Biroul internațional
dispune de un serviciu de traduceri.
6. Cheltuielile de traducere într-o limbã, indiferent care
ar fi ea, inclusiv cele care rezultã din aplicarea paragrafului 5,
sunt suportate de cãtre grupul lingvistic care a solicitat
aceastã limbã. Sunt suportate de cãtre grupul lingvistic
francez cheltuielile de traducere în limba oficialã a documentelor și corespondenței primite în limbile englezã, arabã
și spaniolã.
Toate celelalte cheltuieli aferente furnizãrii documentelor
sunt suportate de cãtre Uniune. Plafonul cheltuielilor de
suportat de cãtre Uniune pentru producerea documentelor
în germanã, chinezã, portughezã și rusã este fixat printr-o
rezoluție a congresului.
7. Cheltuielile de suportat de cãtre un grup lingvistic
sunt repartizate între membrii acestui grup în mod proporțional cu contribuția lor la cheltuielile Uniunii. Aceste cheltuieli pot fi repartizate între membrii grupului lingvistic,
conform unei chei de repartiție, cu condiția ca cei interesați sã se înțeleagã asupra acestui subiect și sã își notifice
hotãrârea lor cãtre Biroul internațional prin intermediul unui
purtãtor de cuvânt al grupului.
8. Biroul internațional dã curs oricãrei schimbãri în alegerea limbii solicitate de cãtre o țarã membrã, dupã o
perioadã care nu trebuie sã depãșeascã 2 ani.
9. Pentru deliberãrile reuniunilor organelor Uniunii, limbile francezã, englezã, spaniolã și rusã sunt admise prin
intermediul unui sistem de interpretare Ñ cu sau fãrã echipament electronic Ñ, a cãror alegere este lãsatã la aprecierea organizatorilor reuniunii, dupã consultarea directorului
general al Biroului internațional și a țãrilor membre interesate.
10. Celelalte limbi sunt în general autorizate pentru deliberãrile și reuniunile indicate la paragraful 9.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

11. Delegațiile care utilizeazã alte limbi își asigurã interpretarea simultanã într-una dintre limbile menționate la
paragraful 9 fie prin sistemul indicat în același paragraf,
când modificãri de ordin tehnic necesar pot fi aduse, fie
prin interpreți particulari.
12. Cheltuielile pentru serviciile de interpretare sunt
repartizate între țãrile membre care utilizeazã aceeași
limbã, proporțional cu contribuția lor la cheltuielile Uniunii.
Totuși cheltuielile de instalare și întreținere a echipamentului tehnic sunt suportate de cãtre Uniune.
13. Administrațiile poștale pot sã se înțeleagã asupra
limbii care se utilizeazã în corespondența de serviciu în
relațiile lor reciproce. În lipsa unei asemenea înțelegeri,
limba care se utilizeazã este limba francezã.
CAPITOLUL II
Biroul internațional
ARTICOLUL 109
Alegerea directorului general și a vicedirectorului general al
Biroului internațional

1. Directorul general și vicedirectorul general al Biroului
internațional sunt aleși de cãtre congres pentru perioada
care separã douã congrese succesive, durata minimã a
mandatului lor fiind de 5 ani. Mandatul lor poate fi reînnoit
o singurã datã. Cu excepția unei decizii contrare a congresului, data intrãrii lor în funcții este fixatã pentru 1 ianuarie
a anului care urmeazã congresului.
2. Cu cel puțin 7 luni înainte de deschiderea congresului, dierctorul general al Biroului internațional adreseazã o
notã guvernelor țãrilor membre, invitându-le sã prezinte
eventuale candidaturi pentru posturile de director general și
vicedirector general și sã indice, în același timp, dacã
directorul general sau vicedirectorul general în funcții sunt
interesați într-o eventualã reînnoire a mandatului lor inițial.
Candidaturile, însoțite de un curriculum vitae, trebuie sã
ajungã la Biroul internațional cu cel puțin douã luni înainte
de deschiderea congresului. Candidații trebuie sã aparținã
țãrilor membre care îi prezintã. Biroul internațional elaboreazã documentația necesarã pentru congres. Alegerea
directorului general și aceea a vicedirectorului general au
loc pe bazã de scrutin secret, prima alegere fiind realizatã
pentru postul de director general.
3. În caz de eliberare a postului de director general,
vicedirectorul general își asumã funcțiile directorului general
pânã la sfârșitul mandatului prevãzut pentru acesta; el este
ales în acest post și admis din oficiu drept candidat, sub
rezerva ca mandatul sãu inițial ca vicedirector general sã
nu fi fost deja reînnoit o datã de cãtre congresul precedent
și ca el sã își manifeste interesul de a fi considerat drept
candidat la postul de director general.
4. În caz de eliberare simultanã a posturilor de director
general și de vicedirector general, Consiliul de administrație
alege, dintre candidații acceptați în urma unui concurs, un
vicedirector general pentru perioada care urmeazã pânã la
viitorul congres. Pentru prezentarea candidaturilor, se
aplicã, prin analogie, paragraful 2.
5. În cazul eliberãrii postului de vicedirector general,
Consiliul de administrație însãrcineazã, la propunerea directorului general, pe unul dintre subdirectorii generali ai
Biroului internațional sã își asume, pânã la viitorul congres,
funcțiile vicedirectorului general.
ARTICOLUL 110
Funcțiile directorului general

1. Directorul general organizeazã, administreazã și conduce Biroul internațional, al cãrui reprezentant legal este.
El este competent pentru a clasa posturile de gradele G1
la D1 și pentru a numi și promova funcționari în aceste

grade. Pentru numirile în gradele P1 la D1, el trebuie sã ia
în considerare calificãrile profesionale ale candidaților recomandați de cãtre administrațiile poștale din țãrile membre,
de a cãror naționalitate sunt sau în care, își exercitã activitatea lor profesionalã, ținând seama de o echitabilã repartiție geograficã continentalã, de limbile utilizate, precum și de
toate celelalte considerente aferente, respectând în întregime regimul interior de promovare al Biroului internațional.
Totuși, în cazul posturilor care solicitã calificãri speciale,
directorul general poate sã se adreseze în exterior. El ține,
de asemenea, seama, cu ocazia numirii unui nou funcționar, de faptul cã, în principiu, persoanele care ocupã posturile gradelor D2, D1 și P5 trebuie sã provinã din diferite
țãri membre ale Uniunii. Cu ocazia promovãrii unui funcționar al Biroului internațional în gradele D1 și P5, nu este
obligatoriu sã se aplice același principiu. În plus, exigențele
unei repartiții geografice echitabile și de limbã trec, dupã
merit, în procesul de recrutare. Directorul general informeazã Consiliul de administrație o datã pe an, în raportul
asupra activitãților Uniunii, despre numirile și promovãrile în
gradele P4 la D1.
2. Directorul general are urmãtoarele atribuții:
2.1. Ñ sã asigure funcțiile de depozitar al actelor
Uniunii Poștale Universale și de intermediar în procedura
de adeziune de admitere în Uniune, precum și de ieșire
din aceasta;
2.2. Ñ sã notifice ansamblului administrațiilor regulamentele de aplicare hotãrâte sau revizuite de cãtre
Consiliul de exploatare poștalã;
2.3. Ñ sã pregãteascã proiectul bugetului anual al
Uniunii la un nivel cât mai scãzut posibil, compatibil cu
nevoile Uniunii, și sã îl supunã, în timp oportun, examinãrii
Consiliului de administrație; sã comunice bugetul țãrilor
membre ale Uniunii, dupã aprobarea acestuia de cãtre
Consiliul de administrație, și sã îl execute;
2.4. Ñ sã execute activitãțile specifice solicitate de cãtre
organele Uniunii și pe cele care îi sunt atribuite prin acte;
2.5. Ñ sã ia inițiative care sã vizeze realizarea obiectivelor fixate de cãtre organele Uniunii, în cadrul politicii stabilite și al fondurilor disponibile;
2.6. Ñ sã supunã sugestii și propuneri Consiliului de
administrație sau Consiliului de exploatare poștalã;
2.7. Ñ sã pregãteascã, pentru Consiliul de exploatare
poștalã și pe baza directivelor date de cãtre acesta din
urmã, proiectul planului strategic de supus congresului și
proiectul de revizuire anualã a planului;
2.8. Ñ sã asigure reprezentarea Uniunii;
2.9. Ñ sã serveascã drept intermediar în relațiile dintre:
Ñ Uniunea Poștalã Universalã și uniunile restrânse;
Ñ Uniunea Poștalã Universalã și Organizația Națiunilor
Unite;
Ñ Uniunea Poștalã Universalã și organizațiile internaționale a cãror activitate prezintã un interes pentru Uniune;
Ñ Uniunea Poștalã Universalã și organismele internaționale, asociațiile sau întreprinderile pe care organele Uniunii
doresc sã le consulte sau sã le asocieze la lucrãrile lor;
2.10. Ñ sã își asume funcția de secretar general al
organelor Uniunii și sã supravegheze, cu acest titlu, ținând
seama de dispozițiile speciale ale prezentului regulament,
în special:
Ñ pregãtirea și organizarea lucrãrilor organelor Uniunii;
Ñ elaborarea, producerea și distribuirea documentelor,
rapoartelor și proceselor-verbale;
Ñ funcționarea secretariatului în timpul reuniunilor organelor Uniunii;
2.11. Ñ sã asiste la ședințele organelor Uniunii și sã ia
parte la deliberãri, fãrã drept de vot, cu posibilitatea de a
se face reprezentat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
ARTICOLUL 111
Funcțiile vicedirectorului general

1. Vicedirectorul general asistã pe directorul general și
este responsabil fațã de el.
2. În caz de absențã sau indisponibilitate a directorului
general, vicedirectorul general exercitã puterile acestuia.
Același lucru se întâmplã și în caz de eliberare a postului
de director general prevãzut în art. 109 paragraful 3.
ARTICOLUL 112
Secretariatul organelor Uniunii Poștale Universale

Secretariatul organelor Uniunii este asigurat de cãtre
Biroul internațional, sub responsabilitatea directorului general. El adreseazã toate documentele publicate cu ocazia
fiecãrei sesiuni administrațiilor poștale membre ale organului, administrațiilor poștale ale țãrilor care, fãrã sã fie membre ale organului, colaboreazã la studiile întreprinse,
uniunilor restrânse, precum și celorlalte administrații poștale
ale țãrilor membre care le-au solicitat.
ARTICOLUL 113

7

ARTICOLUL 117
Actele uniunilor restrânse și aranjamentele speciale

1. Douã exemplare din actele uniunilor restrânse și din
aranjamentele speciale încheiate prin aplicarea art. 8 din
Constituția Uniunii Poștale Universale trebuie sã fie transmise Biroului internațional de cãtre lucrãrile acestor uniuni
sau, în lipsã, de cãtre una dintre pãrțile contractante.
2. Biroul internațional are grijã ca actele uniunilor restrânse și aranjamentele speciale sã nu prevadã condiții
mai puțin favorabile pentru public decât cele care sunt
prevãzute în actele Uniunii și sã informeze administrațiile
poștale de existența uniunilor și a aranjamentelor sus-menționate. El semnaleazã Consiliului de administrație orice
neregulã constatatã în virtutea prezentei dispoziții.
ARTICOLUL 118
Revista Uniunii Poștale Universale

Biroul internațional redacteazã, cu ajutorul documentelor
care îi sunt puse la dispoziție, o revistã în limbile germanã,
englezã, arabã, chinezã, spaniolã, francezã și rusã.

Lista țãrilor membre

ARTICOLUL 119
Raportul anual asupra activitãților Uniunii Poștale Universale

Biroul internațional stabilește și ține la zi lista țãrilor
membre ale Uniunii, indicând în ea clasa lor de contribuție,
grupul lor geografic și situația lor în raport cu actele
Uniunii.

Biroul inter național întocmește, asupra activitãților
Uniunii, un raport anual, care este comunicat, dupã aprobarea lui de cãtre Consiliul de administrație, administrațiilor
poștale, uniunilor restrânse și Organizației Națiunilor Unite.

ARTICOLUL 114

CAPITOLUL III
Procedura de introducere și examinare a propunerilor

Informații, avize, cereri de interpretare și modificare a actelor.
Anchete. Intervenție în lichidarea conturilor

1. Biroul inter național este tot timpul la dispoziția
Consiliului de administrație, a Consiliului de exploatare poștalã și a administrațiilor poștale, pentru a le furniza toate
informațiile utile asupra problemelor referitoare la serviciu.
2. El este însãrcinat, în special, sã reuneascã, sã coordoneze, sã publice și sã distribuie informații de orice
naturã, care intereseazã serviciul poștal internațional; sã
emitã, la cererea pãrților în cauzã, un aviz asupra problemelor litigioase; sã dea urmare cererilor de interpretare și
de modificare a actelor Uniunii și, în general, sã realizeze
studii și lucrãri de redactare sau de documentare pe care
respectivele acte i le atribuie sau care ar fi în interesul
Uniunii.
3. El realizeazã și anchetele care sunt solicitate de
cãtre administrațiile poștale, în vederea cunoașterii opiniei
celorlalte administrații asupra unei probleme determinate.
Rezultatul unei anchete nu reprezintã caracterul unui vot și
nu se leagã formal de aceasta.
4. El intervine, cu titlul de oficiu de compensare, în
lichidarea conturilor de orice naturã, referitoare la serviciul
poștal internațional, între administrațiile poștale care solicitã
aceastã intervenție.
ARTICOLUL 115
Cooperare tehnicã

Biroul internațional este însãrcinat, în cadrul cooperãrii
tehnice internaționale, sã dezvolte asistențã tehnicã poștalã
sub toate formele ei.
ARTICOLUL 116
Formulare furnizate de cãtre Biroul internațional

Biroul internațional este însãrcinat sã facã și sã confecționeze cupoanele-rãspuns internaționale și sã aprovizioneze cu ele, la prețul de revenire, administrațiile poștale
care solicitã acest lucru.

ARTICOLUL 120
Procedura de prezentare a propunerilor în congres

1. Sub rezerva excepțiilor prevãzute la paragrafele 2 și 5,
procedura urmãtoare regleazã introducerea propunerilor, de
orice naturã, ce urmeazã a fi supuse congresului de cãtre
administrațiile poștale ale țãrilor membre:
a) sunt admise propunerile care parvin Biroului internațional cu cel puțin 6 luni înainte de data fixatã pentru congres;
b) nici o propunere de ordin redacțional nu este admisã
în timpul perioadei de 6 luni care precede data fixatã pentru congres;
c) propunerile de fond, care parvin Biroului internațional
în intervalul cuprins între 6 și 4 luni înainte de data fixatã
pentru congres, nu sunt admise decât dacã ele sunt sprijinite de cel puțin douã administrații;
d) propunerile de fond, care parvin Biroului internațional
în intervalul cuprins între 4 și 2 luni, care precede data
fixatã pentru congres, nu sunt admise decât dacã ele sunt
sprijinite de cel puțin opt administrații. Propunerile care parvin ulterior nu sunt admise;
e) declarațiile de sprijin trebuie sã parvinã Biroului internațional în același timp cu propunerile la care se referã.
2. Propunerile privind Constituția Uniunii Poștale
Universale sau regulamentul general trebuie sã parvinã
Biroului internațional cu cel puțin 6 luni înainte de deschiderea congresului; acelea care parvin ulterior acestei date, dar
înainte de deschiderea congresului, nu pot fi luate în considerare decât dacã congresul decide astfel cu majoritate
de douã treimi din numãrul țãrilor reprezentate în congres
și dacã sunt respectate condițiile prevãzute la paragraful 1.
3. Fiecare propunere nu trebuie sã aibã, în principiu,
decât un obiectiv și sã nu conținã decât modificãri referitoare la acest obiectiv.
4. Propunerile de ordin redacțional sunt prevãzute, în
antet, de cãtre administrațiile care le prezintã, cu mențiunea ”Propunere de ordin redacțional,, și publicate de cãtre
Biroul internațional sub un numãr urmat de litera ”R,,.
Propunerile neprevãzute cu aceastã mențiune, dar care,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

dupã pãrerea Biroului internațional, nu sunt decât redacționale, sunt publicate cu o mențiune corespunzãtoare; Biroul
internațional întocmește pentru congres o listã a acestor
propuneri.
5. Procedura descrisã la paragrafele 1 și 4 nu se aplicã
nici propunerilor privind regulamentul interior al congreselor
și nici amendamentelor la propunerile deja fãcute.
ARTICOLUL 121
Procedura de prezentare a propunerilor între douã congrese

1. Pentru a fi luate în considerare, fiecare propunere
privind convenția sau aranjamentele și introduse de cãtre o
administrație poștalã între douã congrese trebuie sã fie
sprijinitã de cãtre cel puțin alte douã administrații. Aceste
propuneri rãmân fãrã urmare atunci când Biroul internațional nu primește, în același timp, declarațiile de sprijin necesare.
2. Aceste propuneri sunt adresate celorlalte administrații
poștale prin intermediul Biroului internațional.
3. Propunerile privind regulamentele de aplicare nu au
nevoie de sprijin, dar nu sunt luate în considerare de cãtre
Consiliul de exploatare poștalã, decât dacã acesta le
aprobã în regim de urgentã necesitate.
ARTICOLUL 122
Examinarea propunerilor între douã congrese

1. Orice propunere referitoare la convenție, aranjamente
și protocoalele lor finale este supusã urmãtoarei proceduri:
un termen de douã luni este lãsat administrațiilor poștale
ale țãrilor membre pentru examinarea propunerii notificate
prin circularã de cãtre Biroul internațional și, eventual, pentru a face sã parvinã Biroului internațional observațiile lor.
Nu sunt admise amendamente. Rãspunsurile sunt reunite
prin grija Biroului internațional și comunicate administrațiilor
poștale, cu invitația de a se pronunța ”pro,, sau ”contra,,
propunerii. Acelea care nu au fãcut sã parvinã votul lor în
termen de douã luni sunt considerate ca absente. Termenul
citat începe de la data circularelor Biroului internațional.
2. Propunerile de modificare a regulamentelor de aplicare sunt tratate de cãtre Consiliul de exploatare poștalã.
3. Dacã propunerea privește un aranjament sau
protocolul sãu final, numai administrațiile poștale ale țãrilor
membre care sunt parte la acest aranjament pot lua parte
la operațiunile descrise în paragraful 1.
ARTICOLUL 123
Notificarea deciziilor adoptate între douã congrese

1. Modificãrile aduse convenției, aranjamentelor și protocoalelor finale la aceste acte sunt consacrate printr-o notificare a directorului general al Biroului internațional cãtre
guvernele țãrilor membre.
2. Modificãrile aduse de cãtre Consiliul de exploatare
poștalã regulamentelor de aplicare și protocoalelor lor finale
sunt notificate administrațiilor poștale de cãtre Biroul internațional. Același lucru este valabil pentru interpretãrile
vizate la art. 59.3.3.2. al convenției și ale dispozițiilor
corespunzãtoare din aranjamente.
ARTICOLUL 124
Punerea în vigoare a regulamentelor de aplicare și a celorlalte
decizii adoptate între douã congrese

1. Regulamentele de aplicare intrã în vigoare la aceeași
datã și au aceeași duratã ca și actele provenite de la
congres.
2. Sub rezerva paragrafului 1, deciziile de modificare a
actelor Uniunii, care sunt adoptate între douã congrese, nu
sunt executorii decât la cel puțin 3 luni dupã notificarea lor.

CAPITOLUL IV
Finanțe
ARTICOLUL 125
Fixarea și reglarea cheltuielilor Uniunii Poștale Universale

1. Sub rezerva paragrafelor 2 și 6, cheltuielile anuale
aferente activitãților organelor Uniunii nu trebuie sã
depãșeascã sumele de mai jos, pentru anii 1996 și urmãtorii:
Ñ 35.278.600 franci elvețieni, pentru anul 1996;
Ñ 35.126.900 franci elvețieni, pentru anul 1997;
Ñ 35.242.900 franci elvețieni, pentru anul 1998;
Ñ 35.451.300 franci elvețieni, pentru anul 1999;
Ñ 35.640.700 franci elvețieni, pentru anul 2000.
Limita de bazã pentru anul 2000 se aplicã și anilor ulteriori, în caz de amânare a congresului prevãzut pentru anul
1999.
2. Cheltuielile aferente reuniunilor viitorului congres
(deplasarea secretariatului, cheltuieli de transport, cheltuieli
de instalare tehnicã a interpretãrii simultane, cheltuieli de
reproducere a documentelor în timpul congresului etc.) nu
trebuie sã depãșeascã limita de 3.599.300 franci elvețieni.
2 bis. Consiliul de administrație este autorizat sã
depãșeascã limitele fixate la paragraful 1 pentru a ține
seama de reeditarea Nomenclaturii internaționale a birourilor de poștã. Valoarea totalã a depãșirii autorizate în acest
scop nu trebuie sã depãșeascã 900.000 franci elvețieni.
3. Consiliul de administrație este autorizat sã
depãșeascã limitele fixate la paragrafele 1 și 2 pentru a
ține seama de majorãrile treptelor de prelucrare, de contribuții cu titlul de pensii sau indemnizații, inclusiv de indemnizații de post, admise de Organizația Națiunilor Unite
pentru a fi aplicate personalului lor în funcție la Geneva.
4. Consiliul de administrație este, de asemenea, autorizat sã ajusteze, în fiecare an, valoarea cheltuielilor, altele
decât cele referitoare la personal, în funcție de indicele
elvețian al prețului de consum.
5. Prin derogare de la paragraful 1, consiliul de administrație sau, în caz de extremã urgențã, directorul general
poate autoriza depãșirea limitelor fixate pentru a face fațã
reparațiilor importante și neprevãzute ale clãdirii Biroului
internațional, fãrã ca valoarea acestora sã depãșeascã
125.000 de franci elvețieni pe an.
6. Dacã apar ca insuficiente creditele prevãzute la paragrafele 1 și 2, pentru a asigura buna funcționare a Uniunii,
aceste limite nu pot fi depãșite decât cu aprobarea majoritãții țãrilor membre ale acesteia. Orice consultație trebuie
sã comporte o expunere completã a faptelor care justificã
o asemenea cerere.
7. Þãrile care aderã la Uniune sau care sunt admise în
calitate de membre ale acesteia, precum și cele care ies
din Uniune trebuie sã-și achite cotizația pentru întregul an
în cursul cãruia admiterea sau ieșirea lor trebuie efectuatã.
8. Þãrile membre plãtesc în avans partea lor de contribuție la cheltuielile anuale ale Uniunii, pe baza bugetului
stabilit de cãtre Consiliul de administrație. Aceste pãrți de
contribuție trebuie sã fie plãtite cel mai târziu în prima zi a
exercițiului financiar la care se raporteazã bugetul. Dacã
acest termen este depãșit, sumele datorate sunt producãtoare de dobânzi în profitul Uniunii, respectiv 3% pe an, în
timpul primelor șase luni, și 6% pe an începând cu a șaptea lunã.
9. În împrejurãri excepționale, Consiliul de administrație
poate absolvi o țarã membrã de toate dobânzile datorate
sau de o parte din ele, dacã aceasta s-a achitat, în
capital, de toate datoriile restante.
10. O țarã membrã poate, de asemenea, sã fie absolvitã, în cadrul unui plan de amortizare a conturilor sale
întârziate, aprobat de cãtre Consiliul de administrație, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
toate dobânzile acumulate sau de o parte dintre ele ori
invers; absolvirea este totuși condiționatã de executarea
completã și punctualã a planului de amortizare, într-un termen convenit la maximum 5 ani.
11. Pentru a acoperi insuficiențele de trezorerie ale
Uniunii, s-a constituit un fond de rezervã, a cãrui valoare
este fixatã de cãtre Consiliul de administrație. Acest fond
este alimentat în primul rând prin excedente bugetare. El
poate servi și pentru echilibrarea bugetului sau pentru reducerea valorii contribuțiilor țãrilor membre.
12. În ceea ce privește insuficiențele trecãtoare ale trezoreriei, Guvernul Confederației Elvețiene face, pe termen
scurt, avansurile necesare, conform condițiilor care sunt
fixate de comun acord. Acest guvern supravegheazã fãrã
remunerație ținerea conturilor financiare, precum și contabilitatea Biroului internațional, în limitele condițiilor fixate de
cãtre congres.
ARTICOLUL 126
Clasele de contribuție

1. Þãrile membre contribuie la acoperirea cheltuielilor
Uniunii conform clasei de contribuție la care aparțin. Aceste
clase sunt urmãtoarele:
Ñ clasa de 50 de unitãți;
Ñ clasa de 40 de unitãți;
Ñ clasa de 35 de unitãți;
Ñ clasa de 25 de unitãți;
Ñ clasa de 20 de unitãți;
Ñ clasa de 15 unitãți;
Ñ clasa de 10 unitãți;
Ñ clasa de 15 unitãți;
Ñ clasa de 13 unitãți;
Ñ clasa de 11 unitãți.
Clasa de 0,5 unitãți este rezervatã țãrilor mai puțin
avansate, enumerate de cãtre Organizația Națiunilor Unite,
și altor țãri desemnate de cãtre Consiliul de administrație.
2. În afara claselor de contribuție enumerate la paragraful 1, orice țarã membrã poate sã aleagã plata unui numãr
de unitãți de contribuție mai mari de 50 de unitãți.
3. Þãrile membre sunt înscrise într-una dintre clasele de
contribuție de mai sus, în momentul admiterii lor sau al
aderãrii lor la Uniune, conform procedurii vizate la art. 21
paragraful 4 din Constituția Uniunii Poștale Universale.
4. Þãrile membre pot schimba ulterior clasa de contribuție, cu condiția ca aceastã schimbare sã fie notificatã
Biroului internațional înainte de deschiderea congresului.
Aceastã notificare, care este adusã la cunoștințã congresului, are efect la data intrãrii în vigoare a dispozițiilor financiare, hotãrâtã de cãtre congres.
5. Þãrile membre nu pot sã solicite a fi declasate mai
mult cu o clasã în același timp. Þãrile membre care nu își
fac cunoscutã dorința de a schimba clasa de contribuție
înainte de deschiderea congresului sunt menținute în clasa
la care au aparținut pânã atunci.
6. Totuși, în împrejurãri excepționale, cum ar fi catastrofe naturale care necesitã programe de ajutor internațional, Consiliul de administrație poate autoriza declasarea cu
o clasã de contribuție, la cererea unei țãri membre, dacã
aceasta dovedește cã nu își mai poate menține contribuția
conform clasei alese inițial.
7. Prin derogarea de la paragrafele 4 și 5, surclasãrile
nu sunt supuse nici unei restricții.
ARTICOLUL 127
Plata furniturilor Biroului internațional

Furniturile pe care Biroul internațional le oferã contra
platã administrațiilor poștale trebuie sã fie plãtite în cel mai
scurt timp posibil și cel mai târziu în termen de 6 luni,
începând din prima zi care urmeazã celei de transmitere a

9

contului de cãtre acesta. Dacã acest termen este depãșit,
sumele datorate sunt producãtoare de dobânzi în folosul
Uniunii, respectiv 5% pe an, începând din ziua expirãrii termenului sus-menționat.
CAPITOLUL V
Arbitraje
ARTICOLUL 128
Procedura de arbitraj

1. În caz de diferend de reglat prin arbitraj, fiecare dintre administrațiile poștale în cauzã alege o administrație
poștalã a unei țãri membre, care nu este direct interesatã
în litigiu. Când mai multe administrații fac cauzã comunã,
ele nu conteazã, pentru aplicarea acestor dispoziții, decât
ca o singurã administrație.
2. În cazul în care una dintre administrațiile în cauzã nu
dã urmare unei propuneri de arbitraj în termen de 6 luni,
Biroul internațional, dacã cererea i-a fost adresatã lui,
provoacã la rândul sãu desemnarea unui arbitru prin administrația absentã sau îi desemneazã el însuși unul din
oficiu.
3. Pãrțile în cauzã pot conveni, de comun acord,
desemnarea unui arbitru unic, care poate fi Biroul internațional.
4. Deciziile arbitrilor sunt luate cu majoritate de voturi.
5. În cazul unor pãreri împãrțite, arbitrii aleg, pentru a
tranșa diferendul, o altã administrație poștalã, și ea dezinteresatã în litigiu. În lipsa unei înțelegeri asupra alegerii,
aceastã administrație este desemnatã de cãtre Biroul internațional dintre administrațiile nepropuse de cãtre arbitri.
6. Dacã este vorba de un diferend privind unul dintre
aranjamente, arbitrii nu pot fi desemnați în afara administrațiilor care participã la acest aranjament.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
ARTICOLUL 129
Condiții de aprobare a propunerilor privind regulamentul
general

Pentru a deveni executorii, propunerile supuse congresului și referitoare la prezentul regulament general trebuie
sã fie aprobate de majoritatea țãrilor membre reprezentate
la congres. Cel puțin douã treimi din numãrul țãrilor membre trebuie sã fie prezente în momentul votului.
ARTICOLUL 130
Propuneri privind acordurile cu Organizația Națiunilor Unite

Condițiile de aprobare vizate la art. 129 se aplicã și
propunerilor de modificare a acordurilor încheiate între
Uniunea Poștalã Universalã și Organizația Națiunilor Unite,
în mãsura în care aceste acorduri nu prevãd condițiile de
modificare a dispozițiilor pe care le conțin.
ARTICOLUL 131
Punerea în aplicare și durata regulamentului general

Prezentul regulament general va fi pus în aplicare la
data de 1 ianuarie 1996 și va rãmâne în vigoare pânã la
punerea în aplicare a actelor viitorului congres.
Drept pentru care, plenipotențiarii guver nelor țãrilor
membre au semnat prezentul regulament general într-un
exemplar, care este depus pe lângã directorul general al
Biroului internațional. O copie de pe acesta va fi remisã
fiecãrei pãrți de cãtre guvernul țãrii gazdã a congresului.
Întocmit la Seul la 13 septembrie 1994.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
REGULAMENTUL INTERIOR
a l c o n g r e s e l o r *)
ARTICOLUL 1

Dispoziții generale
Prezentul regulament interior, denumit în continuare
regulament, este stabilit prin aplicarea actelor Uniunii și le
este subordonat. În caz de divergențe între una dintre dispozițiile sale și o dispoziție a actelor, aceasta din urmã are
autoritate.
ARTICOLUL 2

Delegații
1. Prin termenul delegație se înțelege persoana sau
ansamblul de persoane desemnate de cãtre o țarã membrã
pentru a participa la congres. Delegația este compusã
dintr-un șef de delegație, precum și, eventual, dintr-un
supleant al șefului de delegație, dintr-unul sau mai mulți
delegați și, eventual, dintr-unul sau mai mulți funcționari
detașați (inclusiv experți, secretari etc.).
2. Șefii de delegație, adjuncții lor, precum și delegații
sunt reprezentanți ai țãrilor membre în sensul art. 14 paragraful 2 din Constituția Uniunii Poștale Universale, dacã ei
sunt pevãzuți cu puteri care sã rãspundã condițiilor stabilite
la art. 3 din prezentul regulament.
3. Funcționarii atașați sunt admiși la ședințe și au dreptul de a participa la deliberãri, dar ei nu au, în principiu,
drept de vot. Totuși ei pot sã fie autorizați de cãtre șeful
lor de delegație sã voteze în numele țãrii lor în ședințele
comisiilor. Asemenea autorizații trebuie sã fie remise, în
scris, înainte de începerea ședinței, președintelui comisiei
interesate.
ARTICOLUL 3

Puterile delegaților
1. Puterile delegaților trebuie sã fie semnate de cãtre
șeful statului sau de cãtre șeful guvernului sau de ministerul afacerilor externe din țara interesatã. Ele trebuie sã fie
redactate în formã corectã. Puterile delegaților abilitați sã
semneze actele (plenipotențiarii) trebuie sã indice forța
acestei semnãturi (semnãtura sub rezerva ratificãrii sau
aprobãrii, semnãtura ad referendum, semnãtura definitivã).
În absența unei astfel de precizãri, semnãtura este consideratã ca fiind supusã ratificãrii sau aprobãrii. Puterile care
autorizeazã semnarea actelor cuprind implicit dreptul de
deliberare și vot. Delegații cãrora autoritãțile competente
le-au încredințat deplinele puteri, fãrã sã precizeze forța
acestor puteri, sunt autorizați sã delibereze, sã voteze și
sã semneze acte, cu condiția de a nu reieși, în mod explicit, ceva contrar din textul puterilor.
2. Puterile trebuie sã fie depuse de la deschiderea congresului pe lângã autoritatea desemnatã în acest scop.
3. Delegații neprevãzuți cu puteri sau care nu vor fi
depus puterile lor pot, dacã ei au fost anunțați de cãtre
guvernul lor guvernului țãrii gazdã, sã ia parte la deliberãri
și sã voteze în momentul în care încep sã participe la
lucrãrile congresului. Același lucru este valabil pentru cei
ale cãror puteri sunt recunoscute ca prezentând nereguli.
Acești delegați nu vor mai fi autorizați sã voteze începând
din momentul în care congresul a aprobat ultimul raport al
comisiei de verificare a puterilor, care constatã cã puterile
lor sunt greșite sau prezintã nereguli, și atât timp cât
situația nu este regularizatã. Ultimul raport trebuie sã fie
aprobat de cãtre congres înainte de alegeri, altele decât
cea a președintelui congresului și înainte de aprobarea
proiectelor de acte.
*)Traducere.

4. Puterile unei țãri membre, care este reprezentatã la
congres de cãtre delegația unei alte țãri membre (procurã),
trebuie sã comporte aceeași formã cu cele menționate în
paragraful 1.
5. Puterile și procurile adresate prin telegramã nu sunt
admise. În schimb sunt acceptate telegramele care rãspund
unei cereri de informare referitoare la o problemã de
puteri.
6. O delegație care, dupã ce și-a depus puterile, este
împiedicatã sã asiste la una sau mai multe ședințe are
posibilitatea sã fie reprezentatã de cãtre delegația unei alte
țãri, cu condiția sã informeze în scris pe președintele reuniunii interesate. Totuși o delegație poate reprezenta o singurã țarã, alta decât a sa.
7. Delegații țãrilor membre care nu fac parte la un
aranjament pot lua parte, fãrã drept de vot, la deliberãrile
congresului referitoare la acel aranjament.
ARTICOLUL 4

Ordinea locurilor
1. La ședințele congresului și ale comisiilor, delegațiile
sunt aranjate în ordinea alfabeticã francezã a țãrilor membre reprezentate.
2. Președintele Consiliului de administrație trage la sorți,
la momentul oportun, numele țãrii care va ocupa primul loc
în fața tribunei prezidențiale, cu ocazia ședințelor congresului și ale comisiilor.
ARTICOLUL 5

Observatori
1. Reprezentanți ai Organizației Națiunilor Unite pot sã
participe la deliberãrile congresului.
2. Observatorii organizațiilor interguvernamentale sunt
admiși la ședințele congresului și ale comisiilor sale atunci
când sunt discutate probleme care intereseazã aceste
organizații. În aceleași scopuri observatorii organizațiilor
internaționale neguvernamentale pot fi admiși la ședințele
comisiilor, dacã comisia respectivã consimte acest lucru.
3. Sunt admiși ca observatori și reprezentanții calificați
ai uniunilor restrânse stabilite conform art. 8 paragraful 1
din Constituția Uniunii Poștale Universale, atunci când ele
își exprimã dorința.
4. Observatorii menționați în paragrafele 1Ñ3 iau parte
la deliberãri fãrã drept de vot.
ARTICOLUL 6

Decanul congresului
1. Administrația poștalã a țãrii gazdã a congresului propune desemnarea decanului congresului în acord cu biroul
internațional. Consiliul de administrație procedeazã, în timp
oportun, la adoptarea acestei desemnãri.
2. La deschiderea primei ședințe plenare a fiecãrui congres, decanul își asumã președinția congresului pânã când
acesta își alege președintele. În plus, el exercitã funcțiile
care îi sunt atribuite de prezentul regulament.
ARTICOLUL 7

Președinții și vicepreședinții congresului și ai comisiilor
1. În prima sa adunare plenarã, congresul alege, la propunerea decanului, pe președintele congresului, apoi
aprobã, la propunerea Consiliului de administrație, desemnarea țãrilor membre care își vor asuma vicepreședinția
congresului, precum și președinția și vicepreședinția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
comisiilor. Aceste funcții sunt atribuite, ținându-se seama,
pe cât este posibil, de repartiția geograficã, echitabilã a
țãrilor membre.
2. Președinții deschid și închid ședințele pe care le prezideazã, conduc discuțiile, dau cuvântul oratorilor, supun la
vot propunerile și indicã majoritatea necesarã votãrii, proclamã deciziile și, sub rezerva aprobãrii congresului, dau,
eventual, o interpretare a acestor decizii.
3. Președinții vegheazã la respectarea prezentului regulament și la menținerea ordinii în timpul ședințelor.
4. Orice delegație poate sã aminteascã, în fața congresului sau a comisiei, despre o decizie luatã de cãtre președintele acestora pe baza unei dispoziții din regulament
sau a unei interpretãri a acestuia; decizia președintelui
rãmâne totuși valabilã, dacã ea nu este anulatã de majoritatea membrilor prezenți și care voteazã.
5. Dacã o țarã membrã, însãrcinatã cu președinția, nu
mai este în mãsurã sã își asume aceastã funcție, unul dintre vicepreședinți este desemnat, de cãtre congres sau de
cãtre comisie, sã îl înlocuiascã.
ARTICOLUL 8

Biroul congresului
1. Biroul este organul central însãrcinat sã conducã
lucrãrile congresului. El este compus din președintele și
vicepreședinții congresului, precum și din președinții comisiilor. El se reunește, periodic, pentru a examina derularea
lucrãrilor congresului și a comisiilor acestuia și pentru a formula recomandãri care sã favorizeze aceastã derulare. El
ajutã pe președinte sã elaboreze ordinea de zi a fiecãrei
ședințe plenare și sã coordoneze lucrãrile comisiilor. El
face recomandãri referitoare la închiderea congresului.
2. Secretarul general al congresului și secretarul general
adjunct, menționați la art. 11 paragraful 1 asistã la reuniunile biroului.
ARTICOLUL 9

11

fie reprezentați la ele de cãtre un funcționar superior al
Biroului internațional.
3. Lucrãrile secretariatului congresului, ale biroului congresului și ale comisiilor sunt asigurate de cãtre personalul
Biroului internațional, în colaborare cu administrația țãrii
gazdã.
4. Funcționarii superiori ai Biroului inter național își
asumã funcțiile de secretari ai congresului, ai biroului congresului și ai comisiilor. Ei asistã pe președinte în timpul
ședințelor și sunt responsabili cu redactarea proceselor-verbale sau a rapoartelor.
5. Secretarii congresului și ai comisiilor sunt asistați de
cãtre secretari adjuncți.
6. Raportorii care cunosc limba francezã sunt însãrcinați
cu redactarea proceselor-verbale ale congresului și ale
comisiilor.
ARTICOLUL 12

Limbi de deliberare
1. Sub rezerva paragrafului 2, limbile francezã, englezã,
spaniolã și rusã sunt admise pentru deliberãri, prin intermediul unui sistem de interpretare simultanã sau consecutivã.
2. Deliberãrile comisiei de redactare se desfãșoarã în
limba francezã.
3. Sunt autorizate și celelalte limbi pentru deliberãrile
indicate în paragraful 1. Limba țãrii gazdã se bucurã în
aceastã privințã de un drept de prioritate. Delegațiile care
utilizeazã alte limbi asigurã interpretarea simultanã în una
dintre limbile menționate în paragraful 1 fie prin sistemul de
interpretare simultanã, când pot fi aduse modificãri de ordin
tehnic, fie prin interpreți particulari.
4. Cheltuielile de instalare și de întreținere a echipamentului tehnic sunt în sarcina uniunii.
5. Cheltuielile serviciilor de interpretare sunt repartizate
între țãrile membre care utilizeazã aceeași limbã, proporțional cu contribuția lor la cheltuielile Uniunii.
ARTICOLUL 13

Membrii comisiilor

Limbile de redactare a documentelor congresului

1. Þãrile membre reprezentate în congres sunt de drept
membre în comisiile însãrcinate cu examinarea propunerilor
referitoare la Constituția Uniunii Poștale Universale, la regulamentul general, la convenție și la regulamentul de aplicare a acesteia.
2. Þãrile membre reprezentate în congres, care sunt
parte la unul sau la mai multe aranjamente facultative, sunt
de drept membre ale comisiei sau ale comisiilor însãrcinate
cu revizuirea acestor aranjamente. Dreptul de vot al membrilor acestor comisii este limitat la aranjamentul sau la
aranjamentele la care sunt parte.
3. Delegațiile care nu sunt membre ale comisiilor care
trateazã aranjamentele și regulamentele lor de aplicare au
posibilitatea sã asiste la ședințele acestora și sã ia parte la
deliberãri, fãrã drept de vot.

1. Documentele elaborate în timpul congresului, inclusiv
proiectele de hotãrâri supuse aprobãrii congresului sunt
publicate în limba francezã de cãtre secretariatul congresului.
2. În acest scop, documentele care provin de la delegațiile țãrilor membre trebuie sã fie prezentate în aceastã
limbã fie direct, fie prin intermediul serviciilor de traducere
anexate secretariatului congresului.
3. Aceste servicii, organizate pe cheltuiala lor de cãtre
grupurile lingvistice, constituite conform dispozițiilor corespunzãtoare din regulamentul general, pot, de asemenea, sã
traducã documente ale congresului în limbile lor respective.

ARTICOLUL 10

Grupele de lucru
Congresul și fiecare comisie pot constitui grupe de lucru
pentru studiul problemelor speciale.
ARTICOLUL 11

Secretariatul congresului și al comisiilor
1. Directorul general și vicedirectorul general al Biroului
internațional își asumã funcțiile de secretar general și, respectiv, de secretar general adjunct ai congresului.
2. Secretarul general și secretarul general adjunct asistã
la ședințele congresului și ale biroului congresului, luând
parte la deliberãri, fãrã drept de vot. De asemenea, ei pot,
în aceleași condiții, sã asiste la ședințele comisiilor sau sã

ARTICOLUL 14

Propuneri
1. Toate problemele aduse în fața congresului fac obiectul unor propuneri.
2. Toate propunerile publicate de cãtre Biroul internațional, înainte de deschiderea congresului, sunt considerate ca
fiind supuse congresului.
3. Cu douã luni înainte de deschiderea congresului, nici
o propunere nu va fi luatã în considerare, în afara acelora
care sunt amendamente ale propunerilor anterioare.
4. Se considerã amendament orice propunere de modificare, care, fãrã sã altereze fondul propunerii, comportã o
suprimare, o adãugare la o parte a propunerii originale sau
revizuirea unei pãrți a acestei propuneri. Nici o propunere
de modificare nu va fi consideratã ca amendament, dacã
ea este incompatibilã cu sensul sau intenția propunerii originale. În cazuri îndoielnice, tranșarea problemei îi revine
congresului sau comisiei.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

5. Amendamentele prezentate în congres, referitoare la
propuneri deja fãcute, trebuie sã fie remise în scris, în
limba francezã, la secretariat, înainte de ora 12,00 a zilei
anterioare celei de punere a lor în discuție, pentru a fi distribuite în aceeași zi delegaților. Acest termen nu se aplicã
amendamentelor care rezultã direct din discuții în congres
sau în comisie. În acest ultim caz, dacã se solicitã, autorul
amendamentului trebuie sã prezinte textul în scris, în limba
francezã sau, dacã nu se poate, în orice limbã în care se
desfãșoarã dezbaterile. Președintele interesat va citi sau va
face sã fie citit textul.
6. Procedura prevãzutã în paragraful 5 se aplicã și în
prezentarea propunerilor care nu vizeazã modificarea textului actelor (proiecte de rezoluție, de recomandãri etc.).
7. Orice propunere sau amendament trebuie sã primeascã forma definitivã a textului de introdus în actele
Uniunii, sub rezerva, bineînțeles, a punerii la punct de
cãtre comisia de redactare.
ARTICOLUL 15

Examinarea propunerilor în congres și în comisii
1. Propunerile de ordin redacțional (al cãror numãr este
urmat de litera R) sunt atribuite comisiei de redactare fie
direct, dacã din partea Biroului internațional nu existã nici o
îndoialã privind natura lor (o listã a lor este redactatã de
Biroul internațional în atenția comisiei de redactare), fie
dacã, conform avizului Biroului internațional, existã îndoieli
privind natura lor dupã ce celelalte comisii au confirmat
natura lor pur redacționalã (o listã a lor este, de asemenea, redactatã în atenția comisiilor interesate). Totuși, dacã
asemenea propuneri sunt legate de alte propuneri de fond
ce urmeazã a fi tratate de cãtre congres sau de cãtre
celelalte comisii, comisia de redactare nu le abordeazã studierea decât dupã ce congresul sau celelalte comisii s-au
pronunțat fațã de propunerile de fond corespunzãtoare.
Propunerile al cãror numãr nu este urmat de litera R, dar
care, dupã pãrerea Biroului internațional, sunt propuneri de
ordin redacțional, sunt repartizate direct comisiilor care se
ocupã de propunerile de fond corespunzãtoare. Aceste
comisii decid, încã de la începerea lucrãrilor lor, care dintre
aceste propuneri vor fi atribuite direct comisiei de redactare. O listã a acestor propuneri este redactatã de cãtre
Biroul internațional în atenția comisiilor în cauzã.
2. În principiu, propunerile de modificare a regulamentelor de aplicare, care sunt considerate propuneri de modificare a convenției și aranjamentelor, sunt tratate de cãtre
comisia respectivã, cu condiția ca aceasta sã nu decidã
returnarea lor cãtre Consiliul de exploatare poștalã, la propunerea președintelui ei sau a unei delegații. Dacã aceastã
returare ridicã obiecții, președintele supune imediat problema unui vot de procedurã.
3. În schimb, propunerile de modificare a regulamentelor
de aplicare, care nu sunt consecința propunerilor de modificare a convenției și a aranjamentelor, sunt returate
Consiliului de exploatare poștalã, cu condiția sã nu fie propuse de cãtre comisie pentru tratarea lor în congres, ca
urmare a propunerii președintelui ei sau a unei delegații.
Dacã o asemenea propunere face obiectul unei obiecții,
președintele supune imediat problema unui vot de
procedurã.
4. Dacã o aceeași problemã face obiectul mai multor
propuneri, președintele hotãrãște ordinea lor în discuție,
începând, în principiu, cu propunerea care se îndepãrteazã
cel mai mult de textul de bazã și care comportã schimbarea cea mai profundã fațã de statu quo.
5. Dacã o propunere poate fi subdivizatã în mai multe
pãrți, fiecare dintre ele poate, cu acordul autorului propunerii sau al adunãrii, sã fie examinatã și supusã separat la
vot.

6. Orice propunere retrasã în congres sau în comisie de
cãtre autorul ei poate fi reluatã de cãtre delegația altei țãri
membre. De asemenea, dacã un amendament la o propunere este acceptat de cãtre autorul acesteia, o altã delegație poate relua propunerea originalã neamendatã.
7. Orice amendament la o propunere, acceptat de cãtre
delegația care prezintã aceastã propunere, este imediat
inclus în textul propunerii. Dacã autorul propunerii originale
nu acceptã un amendament, președintele hotãrãște dacã
trebuie sã se voteze mai întâi asupra amendamentului sau
asupra propunerii, plecând de la redactarea care se îndepãrteazã cel mai mult de sensul sau intenția textului de
bazã și care antreneazã schimbarea cea mai profundã fațã
de statu quo.
8. Procedura descrisã în paragraful 7 se aplicã și atunci
când sunt prezentate mai multe amendamente pentru aceeași propunere.
9. Președintele congresului și președinții comisiilor fac
sã fie remis Comisiei de redactare, dupã fiecare ședințã,
textul scris al propunerilor, al amendamentelor sau al hotãrârilor adoptate.
10. La sfârșitul lucrãrilor lor, comisiile redacteazã, referitor la regulamentele de aplicare care le privesc, o rezoluție
în douã pãrți, care cuprinde:
a) numerele propunerilor returate Consiliului de exploatare poștalã spre examinare;
b) numerele propunerilor returate Consiliului de exploatare poștalã, pentru examinare cu directive ale congresului.
În ceea ce privește propunerile de modificare a regulamentelor de execuție, care au fost adoptate de cãtre o
comisie și transmise apoi Comisiei de redactare, ele fac
obiectul unei rezoluții cuprinzând în anexã textul definitiv al
propunerilor reținute.
ARTICOLUL 16

Deliberãri
1. Delegații nu pot lua cuvântul decât dupã ce au fost
autorizați de președintele reuniunii. El le recomandã sã vorbeascã rar și clar. Președintele trebuie sã lase delegaților
posibilitatea de a-și exprima liber și în întregime pãrerea
asupra subiectului în discuție, atât timp cât exprimarea este
compatibilã cu derularea normalã a deliberãrilor.
2. În afara unei decizii contrare luate de majoritatea
membrilor prezenți și votanți, discursurile nu pot sã
depãșeascã 5 minute. Președintele este autorizat sã întrerupã oricare orator care depãșește timpul de vorbit. De
asemenea, el poate sã invite delegatul sã nu se îndepãrteze de subiect.
3. În cursul unei dezbateri, președintele poate, cu acordul majoritãții membrilor prezenți și votanți, sã declare
închisã lista oratorilor, dupã ce i-a dat citire. Când lista
este epuizatã, el declarã închise dezbaterile, sub rezerva
de a acorda autorului propunerii în discuție, chiar dupã
închiderea listei, dreptul de a rãspunde oricãrui discurs pronunțat.
4. De asemenea, președintele poate, cu acordul majoritãții membrilor prezenți și votanți, sã limiteze numãrul de
intervenții al uneia și aceleiași delegații asupra unei propuneri sau unui grup de propuneri determinat, trebuind totuși
sã fie acordatã autorului propunerii posibilitatea de a o prezenta și de a interveni ulterior, dacã solicitã, pentru a
aduce elemente noi ca rãspuns la intervențiile altor
delegații, în așa fel încât el sã poatã avea ultimul cuvânt,
dacã solicitã.
5. Cu acordul majoritãții membrilor prezenți și votanți,
președintele poate limita numãrul de intervenții asupra unei
propuneri sau unui grup de propuneri determinat; aceastã
limitare nu poate fi inferioarã unui numãr de cinci voturi
”pentru,, și cinci voturi ”contra,, propunerii în discuție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
ARTICOLUL 17

Moțiuni de ordine și moțiuni de procedurã
1. În cursul discutãrii oricãrei probleme și chiar, eventual, dupã încheierea dezbaterilor, o delegație poate sã
ridice o moțiune de ordine pentru a cere:
Ñ lãmuriri asupra derulãrii dezbaterilor;
Ñ respectarea regulamentului interior;
Ñ modificarea ordinii sugerate de președinte pentru discutarea propunerilor.
Moțiunea de ordine are prioritate asupra tuturor problemelor, inclusiv a moțiunilor de procedurã menționate în
paragraful 3.
2. Președintele face imediat precizãrile dorite sau ia
decizia pe care o considerã oportunã, referitoare la moțiunea de ordine. În caz de obiecții, hotãrârea președintelui
este imediat supusã la vot.
3. În plus, în cursul discutãrii unei probleme, o delegație
poate introduce o moțiune de procedurã care are ca obiect
propunerea:
a) suspendãrii ședinței;
b) ridicãrii ședinței;
c) amânãrii dezbaterilor asupra problemei în discuție;
d) închiderii dezbaterilor asupra problemei în discuție.
Moțiunile de procedurã au prioritate, în ordinea stabilitã
mai sus, fațã de toate celelalte propuneri, în afarã de
moțiunile de ordine menționate în paragraful 1.
4. Moțiunile referitoare la suspendarea sau la ridicarea
ședinței nu sunt discutate, ci sunt supuse imediat la vot.
5. Când o delegație propune amânarea dezbaterilor asupra unei probleme în discuție, cuvântul nu este acordat
decât noilor oratori care se opun amânãrii sau închiderii
dezbaterii, dupã care moțiunea este supusã la vot.
6. Delegația care prezintã moțiunea de ordine sau de
procedurã nu poate, în intervenția sa, sã trateze fondul
problemei în discuție. Autorul unei moțiuni de procedurã
poate sã o retragã înainte ca ea sã fie supusã la vot și
orice moțiune asemãnãtoare, amendatã sau nu, care ar fi
retrasã, poate fi reluatã de cãtre o altã delegație.
ARTICOLUL 18

Cvorum
1. Sub rezerva paragrafelor 2 și 3, cvorumul necesar
pentru deschiderea ședințelor și pentru votare este constituit din jumãtate din numãrul țãrilor membre reprezentate în
congres și care au drept de vot.
2. În momentul votãrii modificãrii Constituției Uniunii
Poștale Universale și a regulamentului general, cvorumul
necesar este constituit din douã treimi din numãrul țãrilor
membre ale uniunii.
3. În ceea ce privește aranjamentele și regulamentele
lor de aplicare, cvorumul necesar pentru deschiderea ședințelor și pentru votare este constituit din jumãtate din numãrul țãrilor membre reprezentate în congres, care sunt pãrți
la aranjament și care au drept de vot.
4. Delegațiile prezente, care nu participã la un vot
determinat sau care declarã cã nu vor sã participe la el,
nu sunt considerate ca absente în vederea determinãrii
cvorumului prevãzut în paragrafele 1, 2 și 3.
ARTICOLUL 19

Principiul și procedura de vot
1. Problemele care nu pot fi reglate de comun acord
sunt tranșate prin vot.
2. Votul se desfãșoarã prin sistemul tradițional sau prin
intermediul dispozitivului electronic de votare. În principiu,
votul se desfãșoarã prin intermediul dispozitivului electronic,
atunci când acesta este la dispoziția adunãrii. Totuși, pentru votul secret, recurgerea la sistemul tradițional poate
avea loc, dacã cererea prezentatã în acest sens de cãtre

13

o delegație este sprijinitã de cãtre majoritatea delegațiilor
prezente și cu drept de vot.
3. Pentru sistemul tradițional, procedura de votare este
urmãtoarea:
a) prin ridicarea mâinii: dacã rezultatul unei astfel de
votãri produce îndoieli, președintele poate, de la sine sau
la cererea unei delegații, sã cearã procedarea imediat la
votarea prin apel nominal;
b) prin apel nominal: la cererea unei delegații sau la
dorința președintelui. Apelul se face în ordinea alfabeticã
francezã a țãrilor membre reprezentate, începând cu țara
al cãrei nume a fost tras la sorți de cãtre președinte.
Rezultatul votului, cu lista țãrilor în funcție de natura votului, este consemnat în procesul-verbal al ședinței;
c) prin scrutin secret: prin buletin de vot, la cererea a
douã delegații. Președintele reuniunii desemneazã în acest
caz trei scrutãtori și ia mãsurile necesare pentru a asigura
secretul votului.
4. Prin intermediul dispozitivului electronic, procedura de
votare este urmãtoarea:
a) vot neînregistrat: înlocuiește un vot prin ridicarea
mâinii;
b) vot înregistrat: înlocuiește un vot prin apel nominal;
totuși nu se procedeazã la apelul nominal al țãrilor, decât
dacã o delegație solicitã acest lucru și dacã propunerea
este sprijinitã de cãtre majoritatea delegațiilor prezente și
cu drept de vot.
5. Oricare ar fi sistemul utilizat, votarea prin scrutin
secret are prioritate fațã de oricare altã procedurã de
votare.
6. Când începe votarea, nici o delegație nu poate sã îl
întrerupã, decât dacã este vorba de o moțiune de ordine
referitoare la modalitatea conform cãreia se efectueazã
votarea.
7. Dupã votare, președintele poate autoriza delegațiile
sã-și explice votul lor.
ARTICOLUL 20

Condiții de aprobare a propunerilor
1. Pentru a fi adoptate, propunerile referitoare la modificarea actelor trebuie sã fie aprobate:
a) pentru Constituția Uniunii Poștale Universale, de cãtre
cel puțin douã treimi din numãrul țãrilor membre ale uniunii;
b) pentru regulamentul general, de cãtre majoritatea țãrilor membre reprezentate în congres;
c) pentru convenție și regulamentul ei de aplicare, de
cãtre majoritatea țãrilor membre prezente și cu drept de
vot;
d) pentru aranjamente și regulamentele lor de aplicare,
de cãtre majoritatea țãrilor membre prezente și cu drept de
vot, care sunt pãrți la aranjamente.
2. Problemele de procedurã, care nu pot fi rezolvate de
comun acord, sunt hotãrâte de cãtre majoritatea țãrilor
membre prezente și cu drept de vot. Același lucru este
valabil și pentru deciziile care nu privesc modificarea actelor, cu condiția ca în congres majoritatea țãrilor membre
prezente și cu drept de vot sã nu decidã altfel.
3. Sub rezerva prevederilor paragrafului 5, prin țãri membre prezente și cu drept de vot trebuie sã se înțeleagã țãrile
membre care voteazã ”pentru,, sau ”contra,,, abținerile nefiind luate în considerare în calculul voturilor necesare pentru constituirea majoritãții, la fel și buletinele albe sau nule,
în caz de vot prin scrutin secret.
4. În caz de egalitate de sufragii, propunerea este consideratã ca respinsã.
5. Când numãrul de abțineri și de buletine albe sau
nule depãșește jumãtate din numãrul sufragiilor exprimate
(pentru, contra, abțineri), examinarea problemei este amânatã pentru o ședințã ulterioarã, în cursul cãreia abținerile,
precum și buletinele albe sau nule nu vor mai fi luate în
considerare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
ARTICOLUL 21

Alegerea membrilor Consiliului de administrație
și ai Consiliului de exploatare poștalã
Pentru departajarea țãrilor care au obținut același numãr
de voturi în alegerea membrilor Consiliului de administrație
și ai Consiliului de exploatare poștalã, președintele procedeazã prin tragere la sorți.
ARTICOLUL 22

Alegerea directorului general și a vicedirectorului general
al Biroului internațional
1. Alegerile directorului general și vicedirectorului general
al Biroului internațional au loc prin scrutin secret, succesiv,
în una sau mai multe ședințe ținute în aceeași zi. Este
ales candidatul care obține majoritatea sufragiilor exprimate
de cãtre țãrile membre prezente și cu drept de vot. Se
organizeazã atâtea scrutinuri câte sunt necesare pentru ca
un candidat sã obținã aceastã majoritate.
2. Sunt considerate țãri membre prezente și cu drept de
vot cele care voteazã pentru unul dintre candidații reglementar anunțați, abținerile nefiind luate în considerare la
calculul voturilor necesare pentru constituirea majoritãții, la
fel și buletinele albe sau nule.
3. Când numãrul de abțineri și de buletine albe sau
nule depãșește jumãtate din numãrul de sufragii exprimate
conform paragrafului 2, alegerea este amânatã pentru o
ședințã ulterioarã, în cursul cãreia abținerile și buletinele
albe sau nule nu mai sunt luate în considerare.
4. Candidatul care, la un tur de scrutin, a obținut cele
mai puține voturi este eliminat.
5. În caz de egalitate de voturi se realizeazã un prim
ori un al doilea scrutin suplimentar, pentru a se departaja
candidații, votarea executându-se doar pentru acești candidați. Dacã rezultatul este negativ, se decide prin tragere la
sorți. Tragerea la sorți este efectuatã de cãtre președinte.
ARTICOLUL 23

Procese-verbale
1. Procesele-verbale ale ședințelor congresului și ale
comisiilor reproduc desfãșurarea ședințelor, rezumã pe
scurt intervențiile, menționeazã propunerile și rezultatul deliberãrilor. Procesele-verbale sunt redactate pentru ședințele
plenare, iar procesele-verbale sumare, pentru ședințele
comisiilor.
2. Procesele-verbale ale ședințelor unei comisii pot fi
înlocuite prin rapoarte adresate congresului, dacã Consiliul
de administrație decide astfel. În general, grupurile de lucru
redacteazã un raport în atenția organelor care le-a creat.
3. Totuși fiecare delegat are dreptul sã solicite inserția
analiticã sau in extenso, în procesul-verbal sau în raport, a
oricãrei declarații fãcute de el, cu condiția sã depunã textul
francez al acesteia la secretariat, în cel târziu 2 ore de la
sfârșitul ședinței.
4. Din momentul în care a fost distribuit proiectul de
proces-verbal sau de raport, delegații dispun de un termen
de 24 de ore pentru a prezenta observațiile lor secretariatului care, eventual, servește de intermediar între cel interesat și președintele ședinței în cauzã.
5. În general și sub rezerva paragrafului 4, la începutul
ședințelor congresului, președintele supune aprobãrii procesul-verbal al unei ședințe precedente. Același lucru este
valabil și pentru comisiile ale cãror deliberãri fac obiectul
unui proces-verbal sau al unui raport. Procesele-verbale
sau rapoartele ultimelor ședințe, care nu ar putea fi
aprobate în congres sau în comisie, sunt aprobate de cãtre

președinții respectivi ai acestor reuniuni. Biroul internațional
va ține seama și de eventualele observații pe care delegații țãrilor membre le comunicã în termen de 40 de zile de
la trimiterea respectivelor procese-verbale.
6. Biroul internațional este autorizat sã rectifice în procesele-verbale sau în rapoartele ședințelor congresului și
ale comisiilor erorile materiale care n-ar fi putut fi evidențiate cu ocazia aprobãrii lor conform paragrafului 5.
ARTICOLUL 24

Aprobarea de cãtre congres a proiectelor de hotãrâri
(acte, rezoluții etc.)
1. În general, fiecare proiect de acte, prezentat de cãtre
Comisia de redactare, este examinat articol cu articol. El
nu poate fi considerat ca adoptat decât dupã un vot de
ansamblu favorabil. Art. 20 paragraful 1 este aplicabil acestui vot.
2. În cursul acestei examinãri, fiecare delegație poate
relua o propunere care a fost adoptatã sau respinsã de
cãtre comisie. Apelul privind asemenea propuneri este
subordonat condiției ca delegația sã fi informat în scris pe
președintele congresului cu cel puțin o zi înainte de ședința
în care dispoziția menționatã în proiectul de acte va fi
supusã aprobãrii congresului.
3. Totuși este întotdeauna posibil, dacã președintele
considerã oportun pentru derularea lucrãrilor congresului, sã
se procedeze la examinarea apelurilor înainte de examinarea proiectului de acte prezentat de cãtre Comisia de
redactare.
4. Când o propunere a fost adoptatã sau respinsã de
cãtre congres, ea nu poate fi examinatã din nou de cãtre
același congres, decât dacã apelul a fost sprijinit de cel
puțin zece delegații și aprobat cu o majoritate de douã
treimi din numãrul membrilor prezenți și cu drept de vot.
Aceastã posibilitate se limiteazã la propunerile supuse
direct în ședințele plenare, fiind cunoscut cã o aceeași problemã nu poate determina mai mult de un apel.
5. Biroul internațional este autorizat sã rectifice în actele
definitive erorile materiale care n-ar fi putut fi evidențiate cu
ocazia examinãrii proiectelor de acte, numerotarea articolelor și a paragrafelor, precum și referințele.
6. Proiectele de decizii, altele decât acelea care modificã actele, prezentate de cãtre Comisia de redactare, sunt
în general examinate global. Prevederile paragrafelor 2Ñ5
sunt aplicabile și proiectelor acestor decizii.
ARTICOLUL 25

Atribuirea de studii Consiliului de administrație și
Consiliului de exploatare poștalã
La recomandarea biroului sãu, congresul atribuie studii
Consiliului de administrație și Consiliului de exploatare
poștalã, conform compoziției și competențelor respective ale
acestor douã organe, așa cum sunt ele descrise în
art. 102 și 104 din regulamentul general.
ARTICOLUL 26

Rezerve la acte
Rezervele trebuie sã fie prezentate în scris, în limba
francezã (propuneri referitoare la protocolul final), pentru a
putea fi examinate de cãtre congres înainte de semnarea
actelor.
ARTICOLUL 27

Semnarea actelor
Actele aprobate definitiv de cãtre congres sunt supuse
spre semnare plenipotențiarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
ARTICOLUL 28

Modificãrile regulamentului
1. Fiecare congres poate modifica regulamentul interior.
Pentru a fi supuse deliberãrilor, propunerile de modificare a
prezentului regulament, trebuie sã fie sprijinite în congres
de cel puțin zece delegații, cu condiția ca ele sã nu fie

15

prezentate de cãtre un organ al Uniunii abilitat sã introducã
propuneri.
2. Pentru a fi adoptate, propunerile de modificare a prezentului regulament trebuie sã fie aprobate de cel puțin
douã treimi din numãrul țãrilor membre reprezentate în
congres.

CONVENÞIA POȘTALÃ UNIVERSALÃ*)
Subsemnații, plenipotențiari ai guvernelor țãrilor membre ale Uniunii, în baza prevederilor art. 22 paragraful 3 al
Constituției Uniunii Poștale Universale, adoptatã la Viena la 10 iulie 1964, au hotãrât, de comun acord și sub rezerva
prevederilor art. 25 paragraful 4 al sus-menționatei constituții, în prezenta convenție, regulile comune aplicabile serviciului
poștal internațional și dispozițiile privind serviciile poștei de scrisori.
PARTEA ÎNTÂI

Regulile comune aplicabile serviciului
poștal internațional

ARTICOLUL 4
Unitatea monetarã

CAPITOLUL UNIC
Dispoziții generale

Unitatea monetarã prevãzutã în art. 7 al Constituției
Uniunii Poștale Universale și utilizatã în convenție și în
aranjamente, precum și în regulamentele lor de aplicare
este dreptul special de tragere (DST).

ARTICOLUL 1
Libertatea de tranzit

ARTICOLUL 5
Timbre poștale

1. Principiul libertãții de tranzit este enunțat în primul
articol al Constituției Uniunii Poștale Universale. El antreneazã obligația, pentru fiecare administrație poștalã, de a
îndruma mereu pe cãile cele mai rapide și prin mijloacele
cele mai sigure, pe care ea le utilizeazã pentru propriile trimiteri, depeșele închise și trimiterile poștei de scrisori în
tranzit deschis, care îi sunt predate de cãtre o altã administrație.
1 bis. Þãrile membre care nu participã la schimbul de
scrisori conținând materii biologice perisabile sau materii
radioactive au posibilitatea sã nu admitã aceste trimiteri în
tranzit deschis pe teritoriul lor. Același lucru este valabil și
pentru trimiterile poștei de scrisori, altele decât scrisorile,
cãrțile poștale și cecogramele, fațã de care nu au fost respectate dispozițiile legale care regleazã condițiile publicãrii
lor sau ale circulației lor în țara traversatã.
2. Libertatea de tranzit a coletelor poștale de îndrumat
pe cãi terestre și maritime este limitatã la teritoriul țãrilor
care participã la acest serviciu.
3. Libertatea de tranzit a coletelor-avion este garantatã
pe întreg teritoriul Uniunii; totuși țãrile membre care nu
sunt pãrți la aranjamentul privind coletele poștale nu pot fi
obligate sã participe la îndrumarea, pe cale de suprafațã, a
coletelor-avion.
4. Dacã o țarã membrã nu respectã dispozițiile referitoare la libertatea de tranzit, celelalte țãri membre au dreptul sã suprime serviciul poștal cu aceastã țarã.

Numai administrațiile poștale emit timbre poștale care
atestã plata francãrii conform actelor Uniunii. Mãrcile de
francare poștalã, amprentele mașinilor de francat și
amprentele imprimate sau alte procedee de imprimare sau
timbrare conforme dispozițiilor regulamentului nu pot fi utilizate decât cu autorizația administrației poștale.
2. Subiectele și motivele timbrelor poștale trebuie sã fie
conforme spiritului din preambulul Constituției Uniunii
Poștale Universale și deciziilor luate de cãtre organele
Uniunii.

ARTICOLUL 2
Apartenența trimiterilor poștale

Orice trimitere poștalã aparține expeditorului atât timp
cât nu a fost distribuitã celui în drept, cu excepția cazului
în care trimiterea a fost reținutã prin aplicarea legislației
țãrii de destinație.
ARTICOLUL 3
Crearea unui nou serviciu

Administrațiile pot, de comun acord, sã creeze un serviciu nou, neprevãzut în mod expres prin actele Uniunii.
Taxele referitoare la noul serviciu sunt fixate de cãtre fiecare administrație interesatã, ținându-se seama de cheltuielile de exploatare a serviciului.
*) Traducere.

ARTICOLUL 6
Taxe

1. Taxele referitoare la diferitele servicii poștale internaționale sunt fixate în convenție și aranjamente. Aceastã
fixare a taxelor trebuie sã se facã, în principiu, în relație
cu costurile aferente furnizãrii acestor prestații.
2. Taxele aplicate, inclusiv cele fixate cu titlu indicativ
în acte, trebuie sã fie cel puțin egale cu cele aplicate trimiterilor din regim interior, care prezintã aceleași caracteristici (categorie, cantitate, termen de prelucrare etc.).
3. Administrațiile poștale sunt autorizate sã depãșeascã
toate taxele care figureazã în convenție și în aranjamente,
inclusiv cele care nu sunt fixate cu titlu indicativ:
3.1. dacã taxele pe care ele le aplicã pentru același
serviciu în regimul lor interior sunt mai ridicate decât cele
fixate;
3.2. dacã acest lucru este necesar pentru acoperirea
costurilor de exploatare a serviciilor lor sau pentru oricare
alt motiv rezonabil.
4. Este interzis sã se perceapã de la clienți taxe poștale, indiferent de natura lor, altele decât cele care sunt
prevãzute în convenție și în aranjamente.
5. În afara cazurilor prevãzute prin convenție și aranjamente, fiecare administrație poștalã pãstreazã taxele pe
care le-a perceput.
ARTICOLUL 7
Francare poștalã

1. Principiu.
1.1. Cazurile de francare poștalã sunt în mod expres
prevãzute prin convenție și prin aranjamente.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

2. Serviciul poștal.
2.1. Trimiterile poștei de scrisori referitoare la serviciul
poștal, expediate de cãtre administrațiile poștale sau birourile lor, sunt scutite de orice taxã poștalã.
2.2. Sunt scutite de toate taxele poștale, cu excepția
suprataxelor aeriene, trimiterile poștei de scrisori referitoare
la serviciul poștal:
2.2.1. schimbate între organele Uniunii Poștale Universale
și organele uniunilor restrânse;
2.2.2. schimbate între organele acestor uniuni;
2.2.3. expediate de cãtre sus-menționatele organe administrațiilor poștale sau birourilor lor.
3. Prizonieri de rãzboi și internați civili.
3.1. Sunt scutite de toate taxele poștale, cu excepția
suprataxelor aeriene, trimiterile poștei de scrisori, coletele
poștale și trimiterile serviciilor financiare poștale adresate
prizonierilor de rãzboi sau expediate de cãtre ei fie direct,
fie prin intermediul birourilor menționate în regulament.
Beligeranții primiți sau internați într-o țarã neutrã sunt asimilați prizonierilor de rãzboi propriu-ziși în ceea ce privește
aplicarea dispozițiilor precedente.
3.2. Dispozițiile prevãzute la pct. 3.1. se aplicã și trimiterilor poștei de scrisori, coletelor poștale și trimiterilor din
serviciile financiare provenind din alte țãri, adresate persoanelor civile internate conform Convenției de la Geneva din
12 august 1949, referitoare la protecția persoanelor civile
în timp de rãzboi, sau expediate de cãtre ele fie direct, fie
prin intermediul birourilor menționate în regulament.
3.3. Birourile menționate în regulament beneficiazã și
ele de scutire poștalã pentru poșta de scrisori, coletele
poștale și trimiterile din serviciile financiare poștale privind
persoanele vizate la pct. 3.1. și 3.2., pe care ele le expediazã sau le primesc fie direct, fie cu titlu de intermediari.
3.4. Coletele sunt admise în cutie poștalã pânã la greutatea de 5 kilograme. Limita de greutate este extinsã la
10 kilograme pentru trimiterile al cãror conținut este indivizibil și pentru cele care sunt adresate unui câmp sau oamenilor sãi de încredere pentru a fi distribuite prizonierilor.
4. Cecograme
4.1. Cecogramele sunt scutite de toate taxele poștale,
cu excepția suprataxelor aeriene.
PARTEA A DOUA

2. Primul sistem este bazat pe viteza de prelucrare a
trimiterilor. Acestea din urmã sunt repartizate în:
2.1. trimiteri prioritare: trimiteri transportate pe calea cea
mai rapidã (aerianã sau de suprafațã) cu prioritate; limita
de greutate: 2 kg în general, 5 kg pentru trimiteri cãrți și
broșuri (serviciu facultativ); 7 kg pentru cecograme;
2.2. trimiteri neprioritare: trimiteri pentru care expeditorul
a ales un tarif mai puțin ridicat, care implicã un termen de
distribuire mai lung; limite de greutate: identice cu cele de
la pct. 2.1.
3. Al doilea sistem este bazat pe conținutul trimiterilor.
Acestea din urmã sunt repartizate în:
3.1. scrisori și cãrți poștale, denumite colectiv LC; limita
de greutate 2 kilograme;
3.2. imprimate, cecograme și pachete mici, denumite
colectiv AO; limite de greutate: 2 kilograme pentru pachetele mici, 5 kilograme pentru imprimate, 7 kilograme pentru
cecograme.
4. În sistemul de clasificare bazat pe conținut:
4.1. trimiterile poștei de scrisori, transportate pe cale
aerianã cu prioritate, sunt denumite trimiteri-avion;
4.2. trimiterile de suprafațã, transportate pe cale aerianã
cu prioritate redusã, sunt denumite trimiteri S.A.L.
5. Fiecare administrație are posibilitatea de a admite ca
trimiterile prioritare și scrisorile-avion sã fie constituite
dintr-o foaie de hârtie, îndoitã în mod convenabil și lipitã
pe toate laturile. Asemenea trimiteri sunt denumite aerograme.
6. Curierul constituit din trimiteri ale poștei din scrisori
depuse în numãr de cãtre un același expeditor, primit în
aceeași depeșã sau în depeșe separate, conform condițiilor
precizate în regulament, este denumit curier în numãr.
7. Sacii speciali conținând ziare, scrieri periodice, cãrți
și alte obiecte imprimate, pe adresa aceluiași destinatar și
pentru aceeași adresã, sunt, în ambele sisteme, denumiți
saci M; limita de greutate: 30 kilograme.
8. Limitele de dimensiuni și condițiile de acceptare, precum și particularitãțile referitoare la limitele de greutate
sunt prezentate în regulament.

Dispoziții referitoare la poșta de scrisori:
oferta de prestații

ARTICOLUL 9
Taxa de francare

CAPITOLUL 1
Servicii de bazã
ARTICOLUL 8
Trimiterile poștei de scrisori

1. Trimiterile poștei de scrisori sunt clasificate conform
urmãtoarelor douã sisteme. Fiecare administrație poștalã
este liberã sã aleagã sistemul pe care ea îl aplicã traficului sãu de plecare.

1. Administrația de origine fixeazã taxele de francare
pentru transportul trimiterilor poștei de scrisori pe toatã
întinderea Uniunii. Taxele de francare cuprind distribuirea
trimiterilor la domiciliul destinatarilor, atunci când serviciul
de distribuire este organizat în țãrile de destinație pentru
trimiterile despre care este vorba. Condițiile de aplicare
sunt prezentate în regulament.
2. Taxele de francare indicative sunt menționate în
tabloul de mai jos:

Felul trimiterii

Treptele de greutate

Taxele de francare indicative (DST)

1

2

3

2.1. Taxele în sistemul bazat pe vitezã:
Trimiteri prioritare

pânã la 20 g
peste 20 g pânã la 100 g
peste 100 g pânã la 250 g
peste 250 g pânã la 500 g

0,37
0,88
1,76
3,38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
1

Trimiteri neprioritare

2

17
3

peste 500 g pânã la 1000 g
peste 1000 g pânã la 2000 g
pe treapta suplimentarã de 1000 g
pânã la 20 g
peste 20 g pânã la 100 g
peste 100 g pânã la 250 g
peste 250 g pânã la 500 g
peste 500 g pânã la 1000 g
peste 1000 g pânã la 2000 g
pe treapta suplimentarã de 1000 g

5,88
9,56
4,78 (facultativ)
0,18
0,40
0,74
1,32
2,21
3,09
1,54 (facultativ)

2.2. Taxe în sistemul pe conținut:
Scrisori

Cãrți poștale
Imprimate

Pachete mici

pânã la 20 g
peste 20 g pânã la 100 g
peste 100 g pânã la 250 g
peste 250 g pânã la 500 g
peste 500 g pânã la 1000 g
peste 1000 g pânã la 2000 g
pânã la 20 g
peste 20 g pânã la 100 g
peste 100 g pânã la 250 g
peste 250 g pânã la 500 g
peste 500 g pânã la 1000 g
peste 1000 g pânã la 2000 g
pe treapta suplimentarã de 1000 g
peste 20 g pânã la 100 g
peste 100 g pânã la 250 g
peste 250 g pânã la 500 g
peste 500 g pânã la 1000 g
peste 1000 g pânã la 2000 g

3. Consiliul de exploatare poștalã este autorizat sã revizuiascã și sã modifice în intervalul dintre douã congrese,
sub rezerva aprobãrii consiliului de administrație, taxele
indicative menționate la paragraful 2. Taxele revizuite vor
avea ca bazã media taxelor fixate de cãtre membrii uniunii
pentru trimiterile internaționale prezentate în țara lor.
4. Administrația de origine are posibilitatea de a acorda,
pentru trimiterile poștei de scrisori care conțin:
4.1. ziare și scrieri periodice publicate în țara sa, o
reducere care nu poate depãși 50% din tariful aplicabil
categoriei de trimiteri utilizate;
4.2. cãrți și broșuri, partituri muzicale și hãrți geografice
care nu conțin nici o publicitate sau reclamã, alta decât
aceea care figureazã pe coperta sau pe paginile de gardã
ale acestor obiecte, aceeași reducere cu cea prevãzutã la
pct. 4.1.
5. Taxa aplicabilã sacilor M este calculatã pe trepte de
1 kilogram pânã la concurența greutãții totale a fiecãrui
sac. Administrația de origine are posibilitatea sã acorde
pentru acești saci o reducere de taxã care poate ajunge
pânã la 20% din taxa aplicabilã pentru categoria de trimiteri utilizatã. Aceastã reducere poate fi independentã de
reducerile prevãzute la paragraful 4.
6. Administrația de origine are posibilitatea de a aplica
trimiterilor nenominalizate taxe diferite de cele aplicate trimiterilor normalizate. Trimiterile normalizate sunt definite în
regulament.
7. În sistemul bazat pe conținut, reunirea, într-o singurã
trimitere, de obiecte pasibile de taxe diferite este autorizatã
cu condiția ca greutatea totalã sã nu fie superioarã greutãții maxime prevãzute pentru categoria a cãrei limitã de
greutate este cea mai ridicatã. Taxa aplicabilã unei astfel
de trimiteri este, dupã cum dorește administrația de origine,
aceea a categoriei al cãrei tarif este cel mai ridicat sau
suma diferitelor taxe aplicabile fiecãrui element al trimiterii.
Aceste trimiteri poartã mențiunea trimiteri mixte.

0,37
0,88
1,76
3,38
5,88
9,56
0,26
0,18
0,40
0,74
1,32
2,21
3,09
1,54
0,40
0,74
1,32
2,21
3,09

ARTICOLUL 10
Tarifarea conform modului de îndrumare sau vitezei

1. Taxele aplicabile trimiterilor prioritare, care sunt întotdeauna transportate pe calea cea mai rapidã (aerianã sau
de suprafațã), cuprind eventualele costuri suplimentare ale
transmiterii rapide.
2. Administrațiile care aplicã sistemul bazat pe conținut
sunt autorizate:
2.1. sã perceapã suprataxe pentru trimiterile-avion.
Suprataxele trebuie sã fie în relație cu cheltuielile de
transport aerian și sã fie uniforme pentru cel puțin ansamblul teritoriului fiecãrei țãri de destinație, indiferent care ar fi
îndrumarea utilizatã. Pentru calculul suprataxei aplicabile
unei trimiteri-avion, administrațiile sunt autorizate sã ținã
seama de greutatea formularelor utilizate de public, eventual anexate;
2.2. sã perceapã, pentru trimiterile S.A.L., suprataxe inferioare acelora pe care ele le percep pentru trimiterile-avion;
2.3. sã fixeze taxe combinate pentru formarea trimiterilor-avion și a trimiterilor S.A.L., ținând seama de costul
prestațiilor lor poștale și de sumele de plãtit pentru transport aerian.
3. Reducerile de taxe conform art. 9 paragrafele 4 și 5
se aplicã și trimiterilor transportate prin avion, dar nici o
reducere nu este acordatã pãrții din taxa destinatã sã acopere cheltuielile acestui transport.
ARTICOLUL 11
Tarife preferențiale

Dincolo de limita minimã a taxelor fixate la art. 6 paragraful 2, administrațiile poștale au posibilitatea de a acorda
taxe reduse, bazate pe legislația lor internã, pentru trimiterile poștei de scrisori prezentate în țara lor. Ele au, în special, posibilitatea de a acorda tarife preferențiale clienților
lor care au trafic poștal important.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
ARTICOLUL 12
Taxe speciale

1. Nici o taxã de distribuire nu poate fi perceputã de la
destinatar pentru pachetele mici cu o greutate mai micã de
500 g.
2. Când pachetele mici cu o greutate de peste 500 g
sunt supuse unei taxe de distribuire în regimul inter n,
aceeași taxã putând fi perceputã pentru pachetele mici
care provin din strãinãtate.
3. Administrațiile sunt autorizate sã perceapã, în cazurile
menționate mai jos, aceleași taxe ca în regimul intern:
3.1. taxa de prezentare în ultima limitã de orã, perceputã de la expeditor;
3.2. taxa de prezentare în afara orelor normale de deschidere a ghișeelor, perceputã de la expeditor;
3.3. taxa de colectare de la domiciliul expeditorului, perceputã de la acesta din urmã;
3.4. taxa de retragere în afara orelor normale de deschidere a ghișeelor, perceputã de la destinatar;
3.5. taxa de post-restant, perceputã de la destinatar;
3.6. taxa de magazinaj pentru orice trimitere din poșta
de scrisori care depãșește 500 g și pe care destinatarul
acesteia nu a preluat-o în termenul în care trimiterea a
fost ținutã la dispoziția lui fãrã cheltuieli. Aceastã taxã nu
se aplicã cecogramelor.
ARTICOLUL 13
Francarea

1. În general trimiterile poștei de scrisori trebuie sã fie
complet francate de cãtre expeditor. Modalitãțile de francare sunt definite în regulament.
2. Administrația de origine are posibilitatea sã predea
expeditorilor trimiterile poștei de scrisori nefrancate sau
insuficient francate, pentru ca aceștia sã le completeze ei
însuși francarea.
3. Administrația de origine poate, de asemenea, sã
francheze trimiterile poștei de scrisori nefrancate sau sã
completeze francarea trimiterilor insuficient francate și sã
încaseze valoarea lipsã de la expeditor. În acest caz ea
este autorizatã sã perceapã și o taxã de prelucrare de
0,33 DST maximum. Lipsa francãrii este reprezentatã
printr-una dintre modalitãțile definite în regulament.
4. În cazurile în care posibilitãțile descrise la paragrafele 2 și 3 nu sunt aplicate, trimiterile nefrancate sau insuficient francate sunt pasibile, în sarcina destinatarului, sau
a expeditorului când este vorba de trimiteri returate, de o
taxã specialã, al cãrei calcul este definit în regulament.
ARTICOLUL 14
Francarea trimiterilor poștei de scrisori la bordul vapoarelor

1. Trimiterile prezentate la bordul unui vapor în timpul
staționãrii în douã puncte extreme ale parcursului sau
într-una dintre escalele intermediare trebuie sã fie francate
cu timbre poștale și conform tarifului din țara în apele
cãreia se gãsește nava.
2. Dacã prezentarea trimiterilor la bordul vaporului are
loc în plinã mare, trimiterile pot fi francate, în afara unei
înțelegeri speciale între administrațiile interesate, cu timbre
poștale și conform tarifului țãrii cãreia îi aparține sau de
care depinde vaporul. Trimiterile francate în aceste condiții
trebuie sã fie predate oficiului poștal din escalã, de îndatã
ce este posibil dupã sosirea vaporului.
ARTICOLUL 15
Cupoane-rãspuns internaționale

1. Administrațiile poștale au posibilitatea sã vândã
cupoane-rãspuns internaționale, emise de biroul internațional, și sã le limiteze vânzarea conform legislației lor
interne.

2. Valoarea cuponului-rãspuns este de 0,74 DST. Prețul
de vânzare fixat de cãtre administrațiile interesate nu poate
fi inferior acestei valori.
3. Cupoanele-rãspuns sunt schimbabile în orice țarã
membrã contra unui sau mai multor timbre poștale reprezentând francarea minimã a unei trimiteri prioritare simple
sau a unei scrisori-avion simple, expediate în strãinãtate.
Dacã legislația internã a țãrii de schimb nu interzice,
cupoanele-rãspuns sunt schimbabile și contra întreguri poștale sau contra altor mãrci sau amprente de francare poștalã.
4. Administrația unei țãri membre are, în plus, posibilitatea de a solicita prezentarea simultanã a cupoanelor-rãspuns
și a trimiterilor de francat în schimbul cupoanelor-rãspuns.
Capitolul 2
Servicii speciale
ARTICOLUL 16
Trimiteri recomandate

1. Trimiterile poștei de scrisori pot fi expediate
recomandat.
2. Taxa trimiterilor recomandate trebuie sã fie achitatã
dinainte. Ea se compune din taxa de francare a trimiterii,
conform sistemului sãu de clasificare și categoriei sale, și
dintr-o taxã fixã de recomandare de 1,31 DST maximum.
Pentru fiecare sac M, administrațiile percep, în locul unei
taxe unitare, o taxã globalã care nu depãșește de cinci ori
taxa unitarã.
3. În cazurile în care sunt necesare mãsuri excepționale
de securitate, administrațiile pot sã perceapã de la expeditori sau de la destinatari, în plus fațã de taxa menționatã
la pct. 2, taxele speciale prevãzute prin legislația internã.
4. Administrațiile poștale dispuse sã își asume riscurile
care rezultã dintr-un caz de forțã majorã sunt autorizate sã
perceapã o taxã specialã de 0,13 DST maximum pentru
fiecare trimitere recomandatã.
ARTICOLUL 17
Trimiteri cu predare atestatã

1. Trimiterile poștei de scrisori pot fi expediate prin serviciul trimiterilor cu predare atestatã, în relațiile dintre administrațiile care se însãrcineazã cu acest serviciu.
2. Taxa trimiterilor cu predare atestatã este achitatã
dinainte. Ea se compune din taxa de francare a trimiterii,
conform sistemului sãu de clasificare și categoriei sale, și
din taxa de predare atestatã, fixatã de cãtre administrația
de origine. Aceastã taxã trebuie sã fie inferioarã taxei de
recomandare.
ARTICOLUL 18
Trimiteri cu valoare declaratã

1. Trimiterile prioritare și neprioritare și scrisorile care
conțin hârtii-valoare, documente sau obiecte de valoare
sunt denumite trimiteri cu valoare declaratã și pot fi schimbate cu asigurarea conținutului pentru valoarea declaratã
de expeditor. Acest schimb este limitat la relațiile dintre
administrațiile poștale care s-au declarat de acord pentru
acceptarea acestor trimiteri, fie în relațiile lor reciproce, fie
într-un singur sens.
2. Suma valorii declarate este, în principiu, nelimitatã.
Fiecare administrație are posibilitatea sã limiteze declararea
valorii, în ceea ce o privește, la o sumã care nu poate fi
mai micã de 4000 DST. Totuși limita valorii declarate,
adoptatã în serviciul intern, este aplicabilã, dacã ea este
inferioarã acestei sume.
3. Taxa trimiterilor cu valoare declaratã trebuie sã fie
achitatã dinainte. Ea se compune din taxa de francare simplã, taxa fixã de recomandare, prevãzutã la art. 16 paragraful 2 și dintr-o taxã de asigurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
4. În locul taxei fixe de recomandare, administrațiile poștale au posibilitatea sã perceapã taxa corespunzãtoare din
serviciul lor intern sau, în mod excepțional, o taxã de
maximum 3,27 DST.
5. Taxa de asigurare este de 0,33 DST maximum pentru 65,34 sau fracțiune de 65,34 DST declarați, sau de
0,5% din treapta de valoare declaratã. Aceastã taxã este
aplicabilã indiferent care ar fi țara de destinație, chiar în
țãrile care își asumã riscurile ce ar putea rezulta în caz de
forțã majorã.
6. În cazurile în care sunt necesare mãsuri de securitate, excepționale, administrațiile pot sã perceapã de la
expeditori sau de la destinatari, în plus fațã de taxele menționate la paragrafele 3, 4 și 5, taxele speciale prevãzute
în legislația lor internã.
ARTICOLUL 19
Trimiteri expres

1. La cererea expeditorilor și pentru destinația țãrilor ale
cãror administrații se însãrcineazã cu acest serviciu, trimiterile poștei de scrisori sunt distribuite prin curier special, de
îndatã ce este posibil, dupã sosirea lor în oficiul de distribuire. Orice administrație are dreptul sã limiteze acest serviciu la trimiterile prioritare, trimiterile-avion sau, dacã este
vorba de singura cale utilizatã între douã administrații, la
trimiterile LC de suprafațã. Trimiterile expres pot fi tratate și
în alt fel, atât timp cât nivelul de calitate general al serviciului oferit destinatarului este cel puțin la fel de ridicat ca
acela obținut atunci când se apeleazã la curier special.
2. Dacã trimiterile care sosesc la oficiul de distribuire
dupã ultima distribuire obișnuitã a zilei, ele sunt distribuite
prin curier special în aceeași zi și în aceleași condiții ca
acelea aplicate în regimul intern în țãrile care oferã
aceastã prestație.
3. Administrațiile care au mai multe filiere de transmitere
a curierului poștei de scrisori trebuie sã înlesneascã trecerea trimiterilor expres prin filiera de transmitere internã cea
mai rapidã, la sosirea acestora în biroul de schimb al
curierului de sosire, și sã trateze apoi aceste trimiteri cât
mai rapid posibil.
4. Trimiterile expres sunt supuse, în afara taxei de francare, la o taxã care se ridicã cel puțin la nivelul sumei de
francare a unei trimiteri simple prioritare/neprioritare, dupã
caz, sau al unei scrisori simple și la maximum 1,63 DST.
Pentru fiecare sac M, administrațiile percep, în locul unei
taxe unitare, o taxã globalã care nu depãșește de cinci ori
taxa unitarã. Aceastã taxã trebuie sã fie achitatã complet
dinainte.
5. Când predarea prin expres antreneazã constrângeri
speciale, o taxã complementarã poate fi perceputã conform
dispozițiilor referitoare la trimiterile de aceeași naturã din
regimul intern.
6. Dacã reglementarea administrației de destinație o permite, destinatarii pot solicita oficiului de distribuire predarea
prin expres la sosirea trimiterilor care le sunt destinate. În
acest caz, administrația de destinație este autorizatã sã
perceapã, în momentul distribuirii, taxa aplicabilã în serviciul sãu intern.
ARTICOLUL 20
Confirmarea de primire

1. Expeditorul unei trimiteri recomandate, al unei trimiteri
cu predare atestatã sau al unei trimiteri cu valoare declaratã poate solicita, în momentul prezentãrii, o confirmare de
primire, plãtind taxa de maximum 0,98 DST. Confirmarea
de primire este returatã expeditorului pe calea cea mai
rapidã (aerianã sau de suprafațã).

19

2. Când expeditorul reclamã o confirmare de primire
care nu i-a parvenit în termenul normal, nu i se mai percepe o a doua taxã.
ARTICOLUL 21
Predare în mâna proprie

1. La cererea expeditorului și în relațiile dintre administrațiile care și-au dat consimțãmântul, trimiterile recomandate, trimiterile cu predare atestatã și trimiterile cu valoare
declaratã sunt predate în mâna proprie. Administrațiile pot
sã se punã de acord sã nu admitã acest lucru decât pentru trimiterile respective, însoțite de o confirmare de primire.
În toate cazurile, expeditorul plãtește o taxã de predare în
mâna proprie de 0,16 DST maximum.
ARTICOLUL 22
Trimiteri scutite de taxe și drepturi

1. În relațiile dintre administrațiile poștale care s-au
declarat de acord în aceastã privințã, expeditorii pot sã ia
în sarcina lor, prin intermediul unei declarații prealabile la
oficiul poștal de origine, totalitatea taxelor și a drepturilor
cu care sunt grevate trimiterile la distribuire. Atât timp cât o
trimitere nu a fost predatã destinatarului, expeditorul poate,
ulterior prezentãrii, sã solicite ca trimiterea sã fie predatã
cu scutire de taxe și drepturi.
2. În cazurile prevãzute în paragraful 1, expeditorii se
angajeazã sã plãteascã sumele care ar putea fi reclamate
de cãtre oficiul poștal de distribuire. Eventual, ei trebuie sã
efectueze o platã provizorie.
3. Administrația de origine percepe de la expeditor o
taxã de 0,98 DST maximum, pe care ea o pãstreazã ca
remunerație pentru serviciile furnizate în țara de origine.
4. În caz de cerere formulatã ulterior prezentãrii, administrația de origine percepe în plus o taxã adiționalã de
1,31 DST per cerere. Dacã cererea trebuie sã fie transmisã pe calea telecomunicațiilor, expeditorul trebuie sã
plãteascã și taxa corespunzãtoare.
5. Administrația de destinație este autorizatã sã perceapã, per trimitere, o taxã de comision de 0,98 DST
maximum. Aceastã taxã este independentã de taxa de prezentare la vamã. Ea este perceputã de la expeditor în profitul administrației de destinație.
6. Orice administrație are dreptul sã limiteze serviciul de
trimiteri, scutite de taxe și drepturi, la trimiterile recomandate și la trimiterile cu valoare declaratã.
ARTICOLUL 23
Serviciul de corespondențã comercialã-rãspuns internaționalã

1. Administrațiile pot sã convinã între ele sã participe la
un serviciu facultativ, denumit în continuare corespondențã
comercialã-rãspuns internaționalã (CCRI).
2. Administrațiile care asigurã acest serviciu trebuie sã
respecte dispozițiile definite în regulament.
3. Administrațiile pot totuși conveni, bilateral, sã stabileascã alt sistem între ele.
4. Administrațiile pot pune în aplicare un sistem de
compensare care sã ținã seama de costurile suportate.
ARTICOLUL 24
Materii biologice perisabile. Materii radioactive

1. Materiile biologice perisabile și materiile radioactive,
condiționate și ambalate conform dispozițiilor respective din
regulament, sunt supuse tarifului trimiterilor prioritare sau
tarifului scrisorilor și recomandãrii. Admiterea lor este limitatã la relațiile dintre administrațiile poștale care s-au declarat de acord pentru acceptarea acestor trimiteri fie în
relațiile lor reciproce, fie într-un singur sens. Asemenea

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

materii sunt îndrumate pe calea cea mai rapidã, sub
rezerva achitãrii suprataxelor aeriene corespunzãtoare.
2. Materiile biologice perisabile nu pot fi schimbate
decât între laboratoare calificate oficial recunoscute, în timp
ce materiile radioactive nu pot fi prezentate decât de cãtre
expeditori clar autorizați.
CAPITOLUL 3
Dispoziții speciale
ARTICOLUL 25
Prezentarea în strãinãtate a trimiterilor din poșta de scrisori

1. Nici o țarã membrã nu este obligatã sã îndrume nici
sã distribuie destinatarilor trimiterile poștei de scrisori pe
care expeditori, rezidând pe teritoriul sãu le prezintã sau fac
sã fie prezentate într-o țarã strãinã, pentru a beneficia de
condițiile tarifare mai favorabile care sunt acolo aplicabile.
2. Dispozițiile prevãzute în paragraful 1 se aplicã fãrã
distincție fie trimiterilor poștei de scrisori pregãtite în țara
de rezidențã a expeditorului și transportate apoi peste frontierã, fie trimiterilor poștei de scrisori confecționate într-o
țarã strãinã.
3. Administrația de destinație are dreptul sã solicite
expeditorului și, în lipsa acestuia, administrației de prezentare, plata tarifelor interne. Dacã nici expeditorul, nici administrația de prezentare nu acceptã sã plãteascã aceste
tarife într-un termen fixat de cãtre administrația de destinație, aceasta poate fie sã retureze trimiterile administrației de
prezentare având dreptul sã fie rambursatã cu cheltuielile
de retur, fie sã le trateze conform propriei legislații.
4. Nici o țarã membrã nu este obligatã sã îndrume nici
sã distribuie destinatarilor trimiterile poștei de scrisori, pe
care expeditorii le-au prezentat în cantitate mare într-o altã
țarã decât aceea în care rezideazã, fãrã sã perceapã o
remunerație adecvatã. Administrațiile de destinație au dreptul sã solicite administrației de prezentare o remunerație în
raport cu costurile suportate, care nu va fi superioarã valorii celei mai ridicate dintre urmãtoarele douã formule: fie
80% din tariful intern aplicabil unor trimiteri echivalente, fie
0,14 DST per trimitere plus 1 DST per kilogram. Dacã
administrația de prezentare nu acceptã sã plãteascã valoarea reclamatã într-un termen fixat de cãtre administrația de
destinație, acesta poate fie sã retureze trimiterile administrației de prezentare, având dreptul sã fie rambursatã cu
cheltuielile de retur, fie sã le trateze conform propriei sale
legislații.
ARTICOLUL 26
Trimiteri neadmise. Interdicții

1. Trimiterile care nu îndeplinesc condițiile cerute prin
convenție și regulament nu sunt admise.
2. Trimiterile, altele decât trimiterile cu valoare declaratã,
nu pot conține monede, bilete de bancã, bancnote sau
valori la purtãtor, cecuri de cãlãtorie, platinã, aur sau
argint, manufacturat sau nu, pietre prețioase, bijuterii și alte
obiecte prețioase. Totuși, dacã legislația internã a țãrilor de
origine și de destinație o permit, aceste obiecte pot fi
expediate în plic închis, ca trimiteri recomandate.
3. Scrisorile nu pot conține documente având caracter
de corespondențã actualã și personalã, schimbate între alte
persoane decât expeditorul și destinatarul sau persoanele
care locuiesc cu ei. Dacã se constatã prezența acestora,
administrația țãrii de origine sau de destinație le trateazã
conform legislației sale.
4. În afara excepțiilor prevãzute în regulament, imprimatele și cecogramele:

4.1. nu pot sã comporte nici o adnotare, nici sã conținã
vreun document care sã aibã caracter de corespondențã
actualã și personalã;
4.2. nu pot sã conținã nici un timbru poștal, nici o formulã de francare, obliteratã sau nu, nici o hârtie reprezentând vreo valoare.
5. Introducerea în trimiterile poștei de scrisori a obiectelor menționate mai jos este interzisã:
5.1. stupefiantele și substanțele psihotrope;
5.2. materiile explozibile, inflamabile sau alte materii
periculoase; totuși materiile biologice perisabile și materiile
radioactive menționate în art. 24 nu cad sub incidența
acestei interdicții;
5.3. obiectele obscene sau imorale;
5.4. obiectele al cãror import sau circulație este interzisã
în țara de destinație;
6. Introducerea de animale vii în trimiterile poștei de
scrisori este interzisã.
6.1. Sunt totuși admise în trimiterile poștei de scrisori,
altele decât trimiterile cu valoare declaratã:
6.1.1. albinele, lipitorile și viermii de mãtase;
6.1.2. paraziții și distrugãtorii insectelor nocive, destinați
în controlul acestor insecte și schimbați între instituțiile oficial recunoscute.
7. Tratamentul trimiterilor admise din greșealã este prevãzut în regulament. Totuși trimiterile care conțin obiectele
menționate la pct. 5.1., 5.2 și 5.3 nu sunt în nici un caz
îndrumate la destinație, nici distribuite destinatarilor, nici
returate la origine.
ARTICOLUL 27
Reexpedierea

1. În caz de schimbare a adresei destinatarului, trimiterile poștei de scrisori îi sunt imediat reexpediate în condițiile prevãzute în serviciul intern.
2. Trimiterile nu sunt totuși reexpediate:
2.1. dacã expeditorul le-a interzis reexpedierea printr-o
adnotare fãcutã în adresã, într-o limbã cunoscutã în țara
de destinație;
2.2. dacã ele comportã, deasupra adresei destinatarului,
mențiunea sau ocupantului locului.
3. Administrațiile care percep o taxã pentru cererile de
reexpediere în serviciul lor intern sunt autorizate sã perceapã aceeași taxã în serviciul internațional.
4. Nici un supliment de taxã nu este perceput pentru trimiterile poștei de scrisori reexpediate dintr-o țarã în alta, în
afara excepțiilor prevãzute de regulament. Totuși administrațiile care percep o taxã de reexpediere în serviciul lor
intern sunt autorizate sã perceapã aceeași taxã pentru
trimiterile poștei de scrisori reexpediate în propriul lor
serviciu.
5. Condițiile de reexpediere reies din regulament.
ARTICOLUL 28
Trimiteri nedistribuibile

1. Sunt considerate ca trimiteri nedistribuibile acele trimiteri care nu au putut fi predate destinatarilor dintr-o
cauzã anume.
2. Returarea trimiterilor nedistribuibile, precum și termenul lor de pãstrare sunt prevãzute în regulament.
3. Nici un supliment de taxã nu este perceput pentru trimiterile nedistribuibile returate țãrii de origine, în afara
excepțiilor prevãzute în regulament. Totuși administrațiile
care percep o taxã de retur în serviciul lor intern sunt
autorizate sã perceapã aceeași taxã pentru trimiterile din
regim internațional care le sunt returate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 33

Retragere. Modificarea sau corectarea adresei la cererea
expeditorului

21

Drepturi vamale și alte drepturi

1. Expeditorul unei trimiteri din poșta de scrisori poate
cere retragerea din serviciu, modificarea sau corectarea
adresei, atât timp cât trimiterea:
1.1. nu a fost predatã destinatarului;
1.2. nu a fost confiscatã sau distrusã de cãtre autoritatea competentã pentru încãlcarea art. 26;
1.3. nu a fost reținutã în virtutea legislației țãrii de destinație.
2. Fiecare administrație este obligatã sã accepte cererile de retragere, de modificare sau de corectare a adresei,
referitoare la orice trimitere din poșta de scrisori, prezentatã în serviciile altor administrații, dacã legislația sa permite acest lucru.
3. Expeditorul trebuie sã plãteascã, pentru fiecare
cerere, o taxã specialã de 1,31 DST maximum.
4. Cererea este transmisã pe cale poștalã sau pe cãile
telecomunicațiilor, pe cheltuiala expeditorului. Condițiile de
transmitere și dispozițiile referitoare la utilizarea cãii de telecomunicații sunt prevãzute în regulament.
5. Pentru fiecare cerere de retragere, de modificare sau
de corectare a adresei referitoare la mai multe trimiteri prezentate simultan la același oficiu poștal de cãtre același
expeditor pe adresa aceluiași destinatar nu se percep
decât o singurã datã taxele prevãzute la paragrafele 3 și 4.
ARTICOLUL 30
Reclamații

1. Reclamațiile sunt admise în termen de un an, începând din a doua zi dupã prezentarea trimiterii.
2. În timpul acestei perioade, reclamațiile sunt acceptate
de îndatã ce problema este semnalatã de cãtre expeditor
sau de cãtre destinatar. Totuși, când reclamația unui expeditor se referã la o trimitere nedistribuitã și când termenul
de îndrumare prevãzut nu este încã expirat, se convine a
se informa expeditorul asupra acestui termen.
3. Fiecare administrație este obligatã sã accepte reclamațiile referitoare la orice trimitere prezentatã în serviciile
celorlalte administrații.
4. Prelucrarea reclamațiilor este gratuitã. Totuși, dacã
utilizarea cãilor de telecomunicații sau a serviciului EMS
este solicitatã, cheltuielile suplimentare sunt, în principiu, în
sarcina solicitantului. Dispozițiile referitoare la acest lucru
sunt prevãzute în regulament.
CAPITOLUL 4
Probleme vamale
ARTICOLUL 31
Controlul vamal

Administrațiile poștale din țara de origine și din cea de
destinație sunt autorizate sã supunã trimiterile poștei de
scrisori controlului vamal, conform legislației din aceste țãri.
ARTICOLUL 32
Taxa de prezentare la vamã

Trimiterile supuse controlului vamal în țara de origine
sau de destinație, dupã caz, pot fi supuse unei taxe poștale speciale de 2,61 DST maximum. Pentru fiecare sac M,
taxa specialã poate ajunge pânã la 3,27 DST maximum.
Aceastã taxã nu este perceputã decât pentru prezentarea
la vamã și vãmuirea trimiterilor care au fost supuse drepturilor vamale sau oricãrui alt drept de aceeași naturã.

Administrațiile poștale sunt autorizate sã perceapã de la
expeditorii sau destinatarii trimiterilor, dupã caz, drepturile
vamale și orice alte eventuale drepturi.
CAPITOLUL 5
Responsabilitate
ARTICOLUL 34
Responsabilitatea administrațiilor poștale. Despãgubiri

1. Generalitãți
1.1. În afara cazurilor prevãzute la art. 35, administrațiile
poștale rãspund de:
1.1.1. pierderea, spolierea sau avarierea trimiterilor recomandate și a trimiterilor cu valoare declaratã;
1.1.2. pierderea trimiterilor cu predare atestatã.
1.2. Administrațiile poștale se pot angaja sã acopere
riscurile care decurg dintr-un caz de forțã majorã.
2. Trimiteri recomandate.
2.1. Expeditorul unei trimiteri recomandate are dreptul la
o despãgubire în caz de pierdere a trimiterii sale.
2.1.1. Despãgubirea pentru pierderea unei trimiteri recomandate se ridicã la 30 DST, inclusiv valoarea taxelor plãtite cu ocazia prezentãrii trimiterii;
2.1.2. Despãgubirea pentru un sac M recomandat se
ridicã la 150 DST, inclusiv valoarea taxelor plãtite cu
ocazia prezentãrii sacului M.
2.2. Expeditorul unei trimiteri recomandate are dreptul la
o despãgubire, dacã conținutul trimiterii sale este spoliat
sau avariat. Ambalajul trebuie totuși sã fi fost recunoscut
ca suficient pentru a garanta în mod eficient conținutul contra riscurilor accidentale de spoliere sau avariere.
2.2.1. Despãgubirea pentru o trimitere recomandatã spoliatã sau avariatã corespunde, în principiu, valorii reale a
pagubei. Ea nu poate totuși, în nici un caz, sã depãșeascã
valorile fixate la pct. 2.1.1. și 2.1.2. Pagubele indirecte sau
beneficiile nerealizate nu sunt luate în considerare.
3. Trimiteri cu predare atestatã
3.1. În caz de pierdere a unei trimiteri cu predare atestatã, expeditorul are dreptul la restituirea taxelor achitate.
3.2. Expeditorul are, de asemenea, dreptul la rambursarea taxelor achitate, în cazul în care conținutul a fost în
întregime spoliat sau avariat. Ambalajul trebuie totuși sã fi
fost recunoscut ca suficient pentru a garanta în mod eficient conținutul contra riscurilor accidentale de spoliere sau
avariere.
4. Trimiteri cu valoare declaratã
4.1. În caz de pierdere, spoliere sau avariere a unei trimiteri cu valoare declaratã, expeditorul are dreptul la o
despãgubire corespunzând, în principiu, valorii reale a
pagubei. Pagubele indirecte sau beneficiile nerealizate nu
sunt luate în considerare. Totuși aceastã despãgubire nu
poate în nici un caz sã depãșeascã suma în DST a valorii
declarate.
4.2. Despãgubirea este calculatã dupã prețul curent,
convertit în DST, al obiectelor de valoare de aceeași
naturã, în locul și perioada în care ele au fost acceptate la
transport. În lipsa unui preț curent, despãgubirea este calculatã dupã valoarea obișnuitã a obiectelor evaluate pe
aceeași bazã.
4.3. Când o despãgubire este datoratã pentru pierderea,
spolierea totalã sau avarierea totalã a unei trimiteri cu
valoare declaratã, expeditorul sau, dupã caz, destinatarul
are dreptul, în plus, la restituirea taxelor și a drepturilor
achitate. Totuși taxa de asigurare nu este în nici un caz
rambursabilã; ea rãmâne achitatã administrației de origine.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

5. Prin derogare de la dispozițiile prevãzute la pct. 2.1.
și 4.1., destinatarul are dreptul la despãgubire dupã ce va
fi fost fãcutã predarea unei trimiteri recomandate sau a
unei trimiteri cu valoare declaratã, spoliatã sau avariatã.
6. Administrația de origine are posibilitatea de a plãti
expeditorilor din țara sa despãgubirile prevãzute prin legislația sa internã pentru trimiterile recomandate, cu condiția
ca ele sã nu fie inferioare celor prevãzute la pct. 2.1.
Același lucru este valabil și pentru administrația de destinație, atunci când despãgubirea este plãtitã destinatarului.
Valorile fixate la pct. 2.1 rãmân totuși aplicabile:
6.1. în caz de recurs contra administrației responsabile;
6.2. dacã expeditorul renunțã la drepturile sale în favoarea destinatarului sau invers.
ARTICOLUL 35
Neresponsabilitatea administrațiilor poștale

1. Administrațiile poștale înceteazã sã fie responsabile
de trimiterile recomandate, trimiterile cu predare atestatã și
trimiterile cu valoare declaratã, cãrora le-a fost fãcutã predarea în condițiile prescrise de reglementãrile lor pentru trimiteri de aceeași naturã. Responsabilitatea este totuși
menținutã:
1.1. când o spoliere sau avariere a fost constatatã
înaintea predãrii sau cu ocazia predãrii trimiterii;
1.2. când reglementarea internã permițând, destinatarul,
eventual expeditorul, dacã este cazul unui retur la origine,
formuleazã rezerve la preluarea unei trimiteri spoliate sau
avariate;
1.3. când reglementarea internã permițând, trimiterea
recomandatã a fost distribuitã într-o cutie poștalã și destinatarul declarã cã nu a primit-o atunci când procedeazã la
reclamație;
1.4. când destinatarul sau, în caz de retur la origine,
expeditorul unei trimiteri cu valoare declaratã, în pofida
descãrcãrii date reglementar, declarã fãrã întârziere administrației care i-a distribuit trimiterea cã a constatat o
pagubã. El trebuie sã aducã dovada cã spolierea sau avarierea nu s-a produs dupã distribuirea trimiterii.
2. Administrațiile poștale nu sunt responsabile:
2.1. în caz de forțã majorã, sub rezerva art. 34 pct. 1.2.:
2.2. când proba responsabilitãții lor nefiind administratã
altfel, ele nu pot rãspunde de trimiteri ca urmare a distrugerii documentelor de serviciu ca rezultat al unui caz de
forțã majorã;
2.3. când paguba a fost determinatã de greșeala sau
neglijența expeditorului sau provine de la natura conținutului;
2.4. când este vorba de trimiteri al cãror conținut cade
sub interdicțiile prevãzute la art. 26, și aceste trimiteri au
fost confiscate sau distruse de cãtre autoritatea competentã
datoritã conținutului lor;
2.5. în caz de reținere, în virtutea legislației țãrii de destinație, conform notificãrii administrației acestei țãri;
2.6. când este vorba de trimiteri cu valoare declaratã,
care fac obiectul unei declarãri frauduloase a valorii superioare valorii reale a conținutului;
2.7. când expeditorul nu a formulat nici o reclamație în
termen de un an, începând din a doua zi dupã prezentarea trimiterii.
3. Administrațiile poștale nu își asumã nici o responsabilitate în ceea ce privește declarația vamalã, indiferent sub
ce formã ar fi aceasta fãcutã, și deciziile luate de cãtre
serviciile vamale cu ocazia verificãrii trimiterilor supuse controlului vamal.

ARTICOLUL 36
Responsabilitatea expeditorului

1. Expeditorul unei trimiteri din poșta de scrisori este
responsabil de toate pagubele cauzate celorlate trimiteri
poștale ca urmare a expedierii de obiecte neadmise la
transport sau a nerespectãrii condițiilor de admitere.
2. Expeditorul este responsabil în aceleași limite ca și
administrațiile poștale.
3. Expeditorul rãmâne responsabil, chiar dacã oficiul de
prezentare a acceptat o astfel de trimitere.
4. Expeditorul nu este responsabil, dacã existã o greșealã sau neglijențã a administrațiilor sau a transportatorilor.
ARTICOLUL 37
Plata despãgubirii

1. Sub rezerva dreptului de recurs contra administrației
responsabile, obligația de a plãti despãgubirea revine, dupã
caz, administrației de origine sau administrației de
destinație.
Obligația de a restitui taxele pentru trimiterile cu predare
atestatã revine administrației de origine.
2. Expeditorul are posibilitatea sã renunțe la dreptul sãu
la despãgubire în favoarea destinatarului. Invers, destinatarul are posibilitatea sã renunțe la drepturile sale în favoarea expeditorului. Expeditorul sau destinatarul pot autoriza
o terțã persoanã sã primeascã despãgubirea, dacã legislația internã permite acest lucru.
3. Administrația de origine sau de destinație, dupã caz,
este autorizatã sã despãgubeascã pe cel în drept în contul
administrației care, participând la transport și în mod reglementar atenționatã, a lãsat sã se scurgã douã luni fãrã sã
dea o soluție definitivã problemei sau fãrã sã fi semnalat:
3.1. cã paguba pare sã fie datoratã unui caz de forțã
majorã;
3.2. cã trimiterea ar fi fost reținutã, confiscatã sau distrusã de cãtre autoritatea competentã, datoritã conținutul ei,
sau reținutã în virtutea legislației țãrii de destinație.
4. Administrația de origine sau de destinație, dupã caz,
este, de asemenea, autorizatã sã despãgubeascã pe cel în
drept în cazul în care formularul de reclamație este insuficient completat și a trebuit sã fie returat pentru completarea informației, antrenând astfel depãșirea termenului
prevãzut în paragraful 3.
ARTICOLUL 38
Recuperarea eventualã a despãgubirii de la expeditor sau
destinatar

1. Dacã, dupã plata despãgubirii, o trimitere recomandatã sau o trimitere cu valoare declaratã sau o parte a
conținutului considerat anterior ca pierdut a fost regãsit,
expeditorul sau, dupã caz, destinatarul este avizat cã trimiterea este ținutã la dispoziția sa o perioadã de 3 luni, contra rambursãrii valorii despãgubirii plãtite. În același timp el
este întrebat cui trebuie sã fie predatã trimiterea. În caz de
refuz sau de lipsã a rãspunsului în termenul prevãzut, același demers este efectuat pe lângã destinatar sau expeditor, dupã caz.
2. Dacã expeditorul și destinatarul renunțã sã preia trimiterea, aceasta devine proprietatea administrației, sau,
dacã este cazul, a administrațiilor care au suportat paguba.
3. În caz de descoperire ulterioarã a unei trimiteri cu
valoare declaratã, al cãrei conținut este recunoscut ca fiind
de valoare inferioarã sumei despãgubirii plãtite, expeditorul
trebuie sã ramburseze suma acestei despãgubiri contra
preluãrii trimiterii, fãrã prejudicierea consecințelor care
decurg din declararea frauduloasã a valorii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
CAPITOLUL 6
Curierul electronic
ARTICOLUL 39
Dispoziții generale

1. Administrațiile poștale pot conveni între ele sã practice serviciile de curier electronic.
2. Curierul electronic este un serviciu poștal care utilizeazã calea telecomunicațiilor pentru a transmite, conform
originalului și în câteva secunde, mesaje primite de la
expeditor, sub formã fizicã sau electronicã și care trebuie
sã fie predate destinatarului, sub formã fizicã sau electronicã. În cazul predãrii sub formã fizicã, informațiile sunt în
general transmise, pe calea telecomunicațiilor, la cea mai
mare distanțã posibilã, și reproduse sub formã fizicã, cât
mai aproape posibil de destinatar. Mesajele sub formã
fizicã sub predate în plic destinatarului ca trimiteri din poșta
de scrisori.
3. Tarifele referitoare la curierul electronic sunt fixate de
cãtre administrații, avându-se în vedere costurile și exigențele pieței.
ARTICOLUL 40
Servicii de telecopie

Gama de servicii de tip bureaufax permite sã se transmitã texte și ilustrații conform originalului, prin telecopie.

23

6. Toate țãrile membre furnizeazã biroului internațional
informații actualizate asupra ultimelor termene de admitere
(orele limite de prezentare), care le servesc drept referințã
în exploatarea serviciului lor poștal internațional.
7. De îndatã ce este posibil, informațiile trebuie sã fie
fur nizate separat pentru fluxurile de curier prioritar și
neprioritar.
ARTICOLUL 43
Schimbul de trimiteri

1. Administrațiile pot sã își expedieze reciproc, prin
intermediul uneia sau mai multora dintre ele, în aceeași
mãsurã, depeșe închise, cât și trimiteri în tranzit deschis,
conform nevoilor și conveniențelor serviciului.
2. Când transportul în tranzit de curier de-a lungul unei
țãri are loc fãrã participarea administrației poștale din acea
țarã, aceasta din urmã trebuie sã fie informatã dinainte.
Aceastã formã de tranzit nu angajeazã responsabilitatea
administrației poștale a țãrii de tranzit.
3. Administrațiile au posibilitatea sã expedieze, prin
avion, cu prioritate redusã, depeșele de curier de suprafațã,
sub rezerva acordului administrațiilor care primesc aceste
depeșe în aeroporturile din țãrile lor.
4. Schimburile se deruleazã pe baza dispozițiilor din
regulament.

ARTICOLUL 41

ARTICOLUL 44

Servicii de teleimprimare

Schimbul de depeșe închise cu unitãțile militare

Gama de servicii permite transmiterea de texte și
ilustrații generate de instalații de informaticã (PC, ordinator
central).

1. Depeșele închise pot fi schimbate prin intermediul
serviciilor teritoriale, maritime sau aeriene din alte țãri:
1.1. între birourile poștale dintr-una dintre țãrile membre
și comandamente de unitãți militare puse la dispoziția
Organizației Națiunilor Unite;
1.2. între comandanții acestor unitãți militare;
1.3. între birourile poștale dintr-o țarã membrã și comandamentele de divizii navale sau aeriene, nave de rãzboi
sau avioane militare din aceeași țarã și care staționeazã în
strãinãtate;
1.4. între comandanții de divizii navale sau aeriene, de
nave de rãzboi sau avioane militare ale aceleiași țãri.
2. Trimiterile poștei de scrisori, cuprinse în depeșele
menționate la paragraful 1, trebuie sã fie exclusiv pe
adresã sau sã provinã de la membrii unitãților militare sau
ai statelor majore și echipajelor vapoarelor sau avioanelor
de destinație sau expeditoare ale depeșelor. Tarifele și
condițiile de expediere care le sunt aplicabile sunt determinate, dupã reglementarea sa, de cãtre administrația poștalã
a țãrii care a pus la dispoziție, unitãții militare sau cãreia îi
aparțin vapoarele sau avioanele.
3. În afara unei înțelegeri speciale, administrația țãrii
care a pus la dispoziție unitatea militarã sau de care țin
vapoarele de rãzboi sau avioanele militare este datoare,
fațã de administrațiile respective, pentru plata cheltuielilor
de tranzit al depeșelor, a cheltuielilor terminale și a cheltuielilor de transport aerian.

PARTEA A TREIA

Dispoziții referitoare la poșta de scrisori.
Relații între administrațiile poștale
CAPITOLUL 1
Prelucrarea trimiterilor poștei de scrisori
ARTICOLUL 42
Obiective în materie de calitate

1. Administrațiile trebuie sã fixeze un termen pentru prelucrarea trimiterilor prioritare și a trimiterilor-avion și de
suprafațã cu destinația sau proveniența țãrii lor. Acest termen nu trebuie sã fie mai puțin favorabil celui aplicat trimiterilor comparabile din serviciul lor intern.
2. Administrația de origine trebuie sã publice directivele
în materie de calitate a serviciului pentru trimiterile-avion
destinate strãinãtãții, luând ca punct de reper termenele
fixate de cãtre administrațiile de origine și de destinație și
luând în calcul timpul de transport.
3. Administrațiile poștale vor întreprinde vertificãri periodice privind respectarea termenelor stabilite fie în cadrul
anchetelor organizate de biroul internațional sau de uniunile
restrânse, fie pe bazã de acorduri bilaterale.
4. Este, de asemenea, de dorit ca administrațiile poștale
sã verifice periodic respectarea termenelor stabilite prin
intermediul altor sisteme de control, în special al controalelor externe.
5. Pe cât este posibil, administrațiile aplicã sisteme de
control al calitãții serviciului pentru depeșele curierului internațional (atât de sosire, cât și la plecare); este vorba de o
evaluare efectuatã, în mãsura posibilului, începând de la
prezentare pânã la distribuire (cap la cap).

ARTICOLUL 45
Suspendarea temporarã a serviciilor

Când împrejurãri extraordinare obligã o administrație
poștalã sã suspende temporar și în mod general sau parțial executarea serviciilor, ea trebuie sã informeze imediat
administrațiile interesate.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
CAPITOLUL 2
Tratarea cazurilor de responsabilitate
ARTICOLUL 46

Determinarea responsabilitãții între administrațiile poștale

1. Pânã la proba contrarã, responsabilitatea revine administrațiilor poștale care, primind trimiterea fãrã sã facã vreo
observație și fiind puse în posesia tuturor mijloacelor reglementare de investigare, nu pot stabili nici predarea ei cãtre
destinatar nici, dacã este cazul, transmiterea corectã a
acesteia cãtre o altã administrație.
2. Dacã pierderea, spolierea sau avarierea s-a produs
în cursul transportului, fãrã a fi posibil sã se stabileascã pe
teritoriul sau în serviciul cãrei țãri s-a produs faptul,
administrațiile în cauzã suportã paguba în pãrți egale.
3. Responsabilitatea unei administrații fațã de celelalte
administrații nu este în nici un caz angajatã dincolo de
maximumul de declarare a valorii pe care ea l-a adoptat.
4. Administrațiile poștale care nu asigurã serviciul de trimiteri cu valori declarate își asumã, pentru asemenea trimiteri transportate în depeșe închise, responsabilitatea
prevãzutã pentru trimiterile recomandate. Aceastã dispoziție
se aplicã și atunci când administrațiile poștale nu acceptã
responsabilitatea valorilor pentru transporturile efectuate la
bordul vapoarelor sau al avioanelor pe care ea le utilizeazã.
5. Dacã pierderea, spolierea sau avarierea s-a produs
pe teritoriul sau în serviciul unei administrații intermediare
care nu asigurã serviciul de trimiteri cu valoare declaratã,

administrația de origine suportã paguba neacoperitã de
cãtre administrația intermediarã.
6. Drepturile vamale și altele, a cãror anulare nu a
putut fi obținutã, cad în sarcina administrațiilor responsabile
de pierdere, spoliere sau avariere.
7. Administrația care a efectuat plata despãgubirii este
înlocuitã, pânã la concurența sumei acestei despãgubiri, în
drepturi, de cãtre persoana care a primit-o, pentru orice
eventual recurs fie împotriva destinatarului, fie împotriva
expeditorului, fie împotriva unor terți.
CAPITOLUL 3
Cheltuieli de tranzit și cheltuieli terminale
ARTICOLUL 47
Cheltuieli de tranzit

1. Sub rezerva art. 50, depeșele închise schimbate între
douã administrații sau între douã birouri din aceeași țarã,
prin intermediul uneia sau mai multor administrații (servicii
terțe), sunt supuse plãții cheltuielilor de tranzit. Acestea
constituie o retribuție pentru prestațiile referitoare la tranzitul
teritorial sau la tranzitul maritim.
2. Trimiterile în tranzit deschis pot fi și ele supuse cheltuielilor de tranzit. Modalitãțile de aplicare reies din regulament.
ARTICOLUL 48
Baremuri ale cheltuielilor de tranzit

1. Cheltuielile de tranzit sunt calculate dupã baremurile
indicate în tabelul de mai jos:

Parcursul

Taxa per kg brut

1

2

1.1. Parcursuri teritoriale exprimate în kilometri
Pânã la .100 km
Peste
.100 km pânã la .200 km
Peste
.200 km pânã la .300 km
Peste
.300 km pânã la .400 km
Peste
.400 km pânã la .500 km
Peste
.500 km pânã la .600 km
Peste
.600 km pânã la .700 km
Peste
.700 km pânã la .800 km
Peste
.800 km pânã la .900 km
Peste
.900 km pânã la 1.000 km
Peste 1.000 km pânã la 1.100 km
Peste 1.100 km pânã la 1.200 km
Peste 1.200 km pânã la 1.300 km
Peste 1.300 km pânã la 1.500 km
Peste 1.500 km pânã la 2.000 km
Peste 2.000 km pânã la 2.500 km
Peste 2.500 km pânã la 2.750 km
Peste 2.750 km pânã la 3.000 km
Peste 3.000 km pânã la 4.000 km
Peste 4.000 km pânã la 5.000 km
Peste 5.000 km pânã la 6.000 km
Peste 6.000 km pânã la 7.000 km
Peste 7.000 km pânã la 8.000 km
Peste 8.000 km pânã la 9.000 km
Peste 9.000 km pânã la 10.000 km
Peste 10.000 km pânã la 11.000 km
Peste 11.000 km pânã la 12.000 km
Peste 12.000 km pânã la 13.000 km
Peste 13.000 km pânã la 14.000 km
Peste 14.000 km

DST
0,14
0,17
0,20
0,22
0,24
0,26
0,27
0,29
0,31
0,32
0,34
0,35
0,37
0,39
0,43
0,49
0,53
0,56
0,62
0,72
0,81
0,89
0,97
1,05
1,12
1,19
1,26
1,32
1,39
1,45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
1.2 Parcursuri maritime
exprimate în kilometri
exprimate în mile marine
dupã convertirea pe baza:
1 milã marinã = 1,852 km
pânã la .100
peste
.100
peste
.200
peste
.300
peste
.400
peste
.500
peste
.600
peste
.700
peste
.800
peste
.900
peste 1.000
peste 1.100
peste 1.200
peste 1.300
peste 1.500
peste 2.000
peste 2.500
peste 2.750
peste 3.000
peste 4.000
peste 5.000
peste 6.000
peste 7.000
peste 8.000
peste 9.000
peste 10.000
peste 11.000
peste 12.000
peste 13.000
peste 14.000

mile marine
pânã la
.200
pânã la
.300
pânã la
.400
pânã la
.500
pânã la
.600
pânã la
.700
pânã la
.800
pânã la
.900
pânã la 1.000
pânã la 1.100
pânã la 1.200
pânã la 1.300
pânã la 1.500
pânã la 2.000
pânã la 2.500
pânã la 2.750
pânã la 3.000
pânã la 4.000
pânã la 5.000
pânã la 6.000
pânã la 7.000
pânã la 8.000
pânã la 9.000
pânã la 10.000
pânã la 11.000
pânã la 12.000
pânã la 13.000
pânã la 14.000

pânã la .185
peste
.185
peste
.370
peste
.556
peste
.741
peste
.926
peste 1.111
peste 1.296
peste 1.482
peste 1.667
peste 1.852
peste 2.037
peste 2.222
peste 2.408
peste 2.778
peste 3.704
peste 4.630
peste 5.093
peste 5.556
peste 7.408
peste 9.260
peste 11.112
peste 12.964
peste 14.816
peste 16.668
peste 18.520
peste 20.372
peste 22.224
peste 24.076
peste 25.928

2. Consiliul de exploatare poștalã este autorizat sã revizuiascã și sã modifice, între douã congrese, baremurile
menționate la paragraful 1. Revizuirea care ar putea fi
fãcutã datoritã metodologiei care asigurã o remunerație
echitabilã administrațiilor care efectueazã operațiuni de tranzit va trebui sã se sprijine pe datele economice și financiare, fiabile și reprezentative. Modificarea eventualã care
va putea fi hotãrâtã va intra în vigoare la o datã fixatã de
cãtre Consiliul de exploatare poștalã.
ARTICOLUL 49
Cheltuieli terminale

1. Sub rezerva art. 50, fiecare administrație, care primește de la o altã administrație trimiteri din poșta de scrisori, are dreptul sã primeascã de la administrația
expeditoare o remunerație pentru cheltuielile ocazionate de
cãtre curierul internațional primit.
2. Remunerația
2.1. Remunerația pentru trimiterile poștei de scrisori, cu
excepția sacilor M, este de 3,427 DST per kilogram.
2.2. Pentru sacii M, taxa de aplicat este de 0,653 DST
per kilogram.
2.2.1. Sacii M mai ușori de 5 kg sunt considerați ca
având o greutate de 5 kg, pentru remunerarea cheltuielilor
terminale.
3. Mecanismul de revizuire
3.1. Când, într-o relație datã, o administrație expeditoare
sau destinatarã a unui flux de curier de peste 150 tone
per an (sacii M excluși) constatã cã numãrul mediu al trimiterilor conținute într-un kilogram de curier expediat sau
primit se îndepãrteazã de media mondialã de 17,26 trimiteri, ea poate obține revizuirea taxei dacã, prin raportare la
aceastã medie:
3.1.1. numãrul de trimiteri este mai mare de 21, sau
3.1.2. numãrul de trimiteri este mai mic de 14.

km
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã

la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la

.370
.556
.741
.926
1.111
1.296
1.482
1.667
1.852
2.037
2.222
2.408
2.778
3.704
4.630
5.093
5.556
7.408
9.260
11.112
12.964
14.816
16.668
18.520
20.372
22.224
24.076
25.928

25

DST
0,17
0,19
0,21
0,22
0,23
0,24
0,24
0,25
0,25
0,26
0,26
0,27
0,27
0,28
0,29
0,31
0,32
0,32
0,34
0,36
0,38
0,40
0,41
0,42
0,43
0,45
0,46
0,47
0,48
0,49

3.1.3. În cazul prevãzut la pct. 3.1.2, revizuirea nu este
aplicabilã, dacã fluxul respectiv este destinat unei țãri în
curs de dezvoltare care figureazã în lista reținutã în acest
scop de cãtre congres.
3.1.4. Când o administrație solicitã aplicarea revizuirii
prevãzute la pct. 3.1, administrația corespondentã poate sã
facã același lucru, dacã fluxul în celãlalt sens este mai mic
de 150 tone per an.
3.1.4.1. Dispozițiile prevãzute la pct. 3.1.4. nu se aplicã
țãrilor în curs de dezvoltare care figureazã în lista reținutã
în acest scop de cãtre congres.
3.2. Revizuirea este efectuatã conform condițiilor precizate în regulament.
4. Curierul în numãr
4.1. Pentru curierul în numãr, administrația de destinație
poate sã cearã o remunerație specificã, conform uneia dintre formulele urmãtoare:
4.1.1. aplicarea de taxe medii mondiale de 0,14 DST
per trimitere și de 1 DST per kilogram;
4.1.2. aplicarea de taxe per trimitere și per kilogram,
care sã reflecte costurile prelucrãrii în țara de destinație.
Aceste costuri trebuie sã fie în concordanțã cu tarifele
interne, conform condițiilor precizate în regulament.
4.2. Sub rezerva condițiilor menționate la pct. 3.1.3,
când o administrație de destinație solicitã remunerația specificã pentru curierul în numãr, administrația expeditoare
este abilitatã sã solicite ca restul fluxului sã fie supus revizuirii prevãzute la pct. 3.1.
5. Consiliul de exploatare poștalã este autorizat sã
modifice, în intervalul dintre douã congrese, remunerațiile
menționate la paragraful 2 și la pct. 4.1.1. Revizuirea care
ar putea fi fãcutã va trebui sã se bazeze pe date economice și financiare, fiabile și reprezentative. Modificarea
eventualã, care ar putea fi decisã, va intra în vigoare la o
datã fixatã de cãtre Consiliul de exploatare poștalã. Acesta

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

din urmã este, de asemenea, autorizat sã defineascã
modalitãțile de punere în aplicare a sistemului de remunerație prevãzut la pct. 4.1.2.
6. Orice administrație poate renunța, total sau parțial, la
remunerația prevãzutã la paragraful 1.
7. Administrațiile interesate pot, prin acord bilateral sau
multilateral, sã aplice alte sisteme de remunerație pentru
reglarea conturilor referitoare la cheltuieli terminale.
ARTICOLUL 50
Scutirea de cheltuieli de tranzit și de cheltuieli terminale

Sunt scutite de cheltuieli de tranzit teritorial sau maritim
și de cheltuieli terminale trimiterile din poșta de scrisori
referitoare la serviciul poștal, menționate la art. 7 pct. 2.2,
trimiterile poștale nedistribuite, returate la origine în depeșe
închise, precum și sacii poștali goi.
ARTICOLUL 51
Decontul cheltuielilor de tranzit și al cheltuielilor terminale

1. Cheltuieli de tranzit
1.1. Decontul cheltuielilor de tranzit al curierului de
suprafațã este stabilit anual de cãtre administrația de tranzit
pentru fiecare administrație de origine. El se bazeazã pe
greutatea depeșelor primite în tranzit, expediate în timpul
anului, luat în considerare. Baremurile fixate în art. 48 sunt
aplicabile.
1.2. Cheltuielile de tranzit sunt în sarcina administrației
de origine a depeșelor. Ele sunt plãtibile, sub rezerva
excepției prevãzute la pct. 1.4, administrațiilor țãrilor traversate sau ale cãror servicii participã la transportul teritorial
sau maritim al depeșelor.
1.3. Când administrația țãrii traversate nu participã la
transportul teritorial sau maritim al depeșelor, cheltuielile de
tranzit corespunzãtoare revin administrației de destinație,
dacã aceasta suportã costurile aferente acestui tranzit.
1.4. Cheltuielile de transport maritim al depeșelor în
tranzit pot fi reglate direct între administrațiile poștale de
origine a depeșelor și companiile de navigație maritime sau
agenții lor. Administrația poștalã a postului de îmbarcare
trebuie sã își dea acordul prealabil.
1.5. Administrația debitoare este scutitã de plata cheltuielilor de tranzit atunci când soldul anual nu depãșește
163,35 DST.
2. Cheltuieli terminale
2.1. Pentru trimiterile poștei de scrisori, cu excepția sacilor M, decontul cheltuielilor terminale este întocmit anual,
de cãtre administrația creditoare, dupã greutatea realã a
depeșelor primite în timpul anului considerat. Taxele fixate
în art. 49 sunt aplicabile.
2.2. Pentru sacii M, decontul cheltuielilor terminale este
întocmit anual de cãtre administrația creditoare dupã greutatea supusã cheltuielilor terminale, conform condițiilor fixate
la art. 49.
2.3. Pentru a determina greutatea anualã, administrațiile
de origine a depeșelor trebuie sã indice în permanențã
pentru fiecare depeșã:
Ð greutatea curierului (sacii M excluși);
Ð greutatea sacilor M care cântãresc peste 5 kg;
Ð numãrul sacilor M pânã la 5 kg.
2.4. Când se considerã necesar a se determina numãrul
și greutatea trimiterilor în numãr, sunt aplicate modalitãțile
indicate în regulament pentru aceastã categorie de curier.
2.5. Administrațiile interesate pot sã convinã decontarea
cheltuielilor terminale în relațiile lor reciproce, prin metode
statistice diferite. Ele pot, de asemenea, sã convinã o
periodicitate, alta decât cele prevãzute în regulament pentru
perioada statisticã.

2.6. Administrația debitoare este scutitã de plata cheltuielilor terminale atunci când soldul anual nu depãșește
326,70 DST.
3. Orice administrație este autorizatã sã supunã aprecierii unei comisii de arbitri rezultatele anuale care, dupã
pãrerea ei, diferã prea mult fațã de realitate. Acest arbitraj
este constituit așa cum este el prevãzut în art. 128 din
regulamentul general. Arbitrii au dreptul sã fixeze valoarea
cheltuielilor de tranzit sau terminale de plãtit.
CAPITOLUL 4
Cheltuieli de transport aerian
ARTICOLUL 52
Principii generale

1. Cheltuielile de transport pentru orice parcurs aerian
sunt:
1.1. atunci când este vorba de depeșe închise, în sarcina administrației țãrii de origine;
1.2. atunci când este vorba de trimiteri prioritare și de
trimiteri-avion în tranzit deschis, inclusiv cele care sunt greșit îndrumate, în sarcina administrației care predã trimiterile
unei alte administrații.
2. Aceleași reguli sunt aplicabile depeșelor-avion, trimiterilor prioritare și trimiterilor-avion în tranzit deschis, scutite
de cheltuieli de tranzit.
3. Fiecare administrație de destinație care asigurã transportul aerian al curierului internațional în interiorul țãrii sale
are dreptul la rambursarea costurilor suplimentare ocazionate de acest transport, cu condiția ca distanța medie ponderatã a parcursurilor efectuate sã depãșeascã 300 km. În
afara unui acord prealabil privind gratuitatea, cheltuielile trebuie sã fie uniforme pentru toate depeșele prioritare și
depeșele-avion provenind din strãinãtate, fie cã acest curier
este reîndrumat sau nu pe cale aerianã.
4. Totuși, când compensarea cheltuielilor percepute de
cãtre administrația de destinație este bazatã, în special, pe
costurile sau pe tarifele interne, nu se efectueazã nici o
rambursare suplimentarã pentru cheltuielile de transport
aerian intern.
5. Administrația de destinație exclude, în vederea calculãrii distanței medii ponderate, greutatea tuturor depeșelor
pentru care calculul compensației cheltuielilor terminale
este, în special, bazat pe costurile sau tarifele interne ale
administrației de destinație.
6. În afara unei înțelegeri speciale între administrațiile
interesate, prevederile art. 48 se aplicã depeșelor-avion
pentru eventualele parcursuri teritoriale sau maritime.
Totuși, nu determinã nici o platã de cheltuieli de tranzit:
6.1. transbordarea depeșelor-avion între douã aeroporturi
care deservesc același oraș;
6.2. transportul acestor depeșe între un aeroport care
deservește un oraș și un antrepozit situat în același oraș și
returarea acestor depeșe în vederea reîndrumãrii lor.
ARTICOLUL 53
Taxa de bazã și calculul cheltuielilor

1. Taxa de bazã de aplicat în reglarea conturilor între
administrații, pentru transporturi aeriene, este stabilitã de
cãtre Consiliul de exploatare poștalã. Ea este calculatã de
cãtre Biroul internațional, conform formulei specificate în
regulament.
2. Calculul cheltuielilor de transport aerian al depeșelor
închise, al trimiterilor prioritare și al trimiterilor-avion în tranzit deschis, precum și metodele de decontare aferente sunt
prevãzute de regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
CAPITOLUL 5
Legãturi telematice
ARTICOLUL 54
Dispoziții generale

1. Administrațiile poștale pot conveni sã stabileascã
legãturi telematice între ele și cu alți parteneri.
2. Administrațiile poștale respective sunt libere sã aleagã
furnizorii și suporturile tehnice (material și aplicații informatice), care sã serveascã la realizarea schimburilor de date.
3. De acord cu furnizorul de servicii de rețea, administrațiile poștale convin, bilateral, modul de platã a acestor
servicii.
4. Administrațiile poștale nu sunt nici financiar, nici juridic responsabile, dacã o altã administrație nu își achitã
plãțile datorate pentru serviciile legate de executarea schimburilor telematice.
CAPITOLUL 6
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 55
Reglarea conturilor

Reglãrile, între administrațiile poștale, a conturilor internaționale care provin din traficul poștal pot fi considerate
ca tranzacții curente și pot fi efectuate conform obligațiilor
internaționale uzuale între țãrile membre interesate, atunci
când existã acorduri în aceastã privințã. În absența unor
acorduri de acest gen, aceste reglãri de conturi sunt efectuate conform dispozițiilor din regulament.
ARTICOLUL 56
Furnizarea de informații, publicații ale Biroului internațional,
pãstrarea documentelor

Dispozițiile referitoare la furnizarea de informații privind
executarea serviciului poștal, la publicațiile Biroului internațional, la pãstrarea documentelor și a formularelor de utilizat sunt prevãzute în regulament.
PARTEA A PATRA

Serviciul EMS
ARTICOLUL 57
Serviciul EMS

1. Serviciul EMS constituie cel mai rapid dintre serviciile
poștale prin mijloace fizice. El constã în colectarea, transmiterea și distribuirea în termene foarte scurte a corespondenței, documentelor și a mãrfurilor.
2. Serviciul EMS este reglementat pe baza acordurilor
bilaterale. Aspectele care nu sunt în mod expres reglementate prin acorduri sunt supuse dispozițiilor corespunzãtoare
din actele Uniunii.
3. Acest serviciu este, în mãsura posibilului, identificat
printr-un logotip de tipul modelului de mai jos, compus din
urmãtoarele elemente:
Ð o aripã portocalie;
Ð literele EMS în albastru;
Ð trei benzi orizontale, portocalii.
Logotipul poate fi completat cu numele serviciului
național.

27

4. Tarifele corespunzãtoare serviciului sunt fixate de
cãtre administrația de origine, ținându-se seama de costurile și de exigențele pieții.
PARTEA A CINCEA

Dispoziții finale
ARTICOLUL 58
Angajamente referitoare la mãsurile penale

1. Guvernele țãrilor membre se angajeazã sã ia sau sã
propunã puterii legislative din țara lor mãsurile necesare:
1.1. pentru a pedepsi contrafacerea timbrelor poștale,
chiar retrase din circulație, și a cupoanelor-rãspuns internaționale;
1.2. pentru a pedepsi utilizarea sau punerea în circulație:
1.2.1. a timbrelor poștale contrafãcute (chiar retrase din
circulație) sau care au servit deja, precum și a amprentelor
contrafãcute sau care au servit deja la francare sau a preselor de imprimat;
1.2.2. a cupoanelor-rãspuns internaționale contrafãcute;
1.3. pentru a interzice și a reprima orice operațiuni frauduloase de fabricare și punere în circulație de vignete și
timbre uzuale în serviciul poștal, contrafãcute sau imitate în
așa fel încât ar putea fi confundate cu vignetele și timbrele
emise de cãtre administrația poștalã a uneia dintre țãrile
membre;
1.4. pentru a împiedica și, eventual, a pedepsi introducerea de stupefiante și substanțe psihotrope și, de asemenea, de materii explozive, inflamabile sau alte materii
periculoase în trimiterile poștale, în favoarea cãrora aceastã
introducere nu ar fi în mod expres autorizatã de cãtre convenție și aranjamente.
ARTICOLUL 59
Condiții de aprobare a propunerilor privind convenția și
regulamentul ei de aplicare

1. Pentru a deveni executorii, propunerile supuse congresului și referitoare la prezenta convenție și la regulamentul ei de aplicare trebuie sã fie aprobate de cãtre
majoritatea țãrilor membre care sunt prezente și voteazã.
Cel puțin jumãtate din numãrul țãrilor membre reprezentate
în congres trebuie sã fie prezentã în momentul votului.
2. Pentru a deveni executorii, propunerile referitoare la
regulament, care au fost retransmise de cãtre congres
Consiliului de exploatare poștalã pentru decizie sau care
sunt introduse între douã congrese, trebuie sã fie aprobate de
cãtre majoritatea membrilor Consiliului de exploatare poștalã.
3. Pentru a deveni executorii, propunerile introduse între
douã congrese și referitoare la prezenta convenție trebuie
sã reuneascã:
3.1. douã treimi din sufragii, cel puțin jumãtate din
numãrul țãrilor membre ale Uniunii, care au rãspuns la consultație, dacã este vorba de modificãri ale art. 1Ð7 (prima
parte), 8Ð11, 13, 16Ð18, 20, 24Ð26, 34Ð38 (partea a doua),
art. 43.2, 44Ð51, 55 (partea a treia) și art. 58Ð60 (partea a cincea) ale convenției și tuturor articolelor din protocolul sãu final;
3.2. majoritatea sufragiilor, cel puțin jumãtate din numãrul țãrilor membre ale Uniunii, care au rãspuns la consultație, dacã este vorba de modificãri de fond aduse
dispozițiilor, altele decât cele menționate la pct. 3.1;
3.3. majoritatea sufragiilor, dacã este vorba de:
3.3.1. modificãri de ordin redacțional aduse dispozițiilor
convenției, altele decât cele menționate la pct. 3.1;
3.3.2. interpretarea dispozițiilor convenției și ale protocolului sãu final.
4. Contrar dispozițiilor prevãzute la pct. 3.1, orice țarã
membrã, a cãrei legislație naționalã este încã incompatibilã
cu modificarea propusã, are posibilitatea sã facã o declarație scrisã directorului general al Biroului internațional,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

indicând cã nu este posibil ca ea sã accepte aceastã
modificare, în 48 de zile începând din ziua notificãrii modificãrii.
ARTICOLUL 60
Punerea în execuție și durata convenției

Prezenta convenție va fi pusã în aplicare la 1 ianuarie
1996 și va rãmâne în vigoare pânã la punerea în aplicare
a actelor urmãtorului congres.

Drept pentru care, plenipotențiarii guvernelor țãrilor
membre au semnat prezenta convenție într-un exemplar, care este depus pe lângã directorul general al
Biroului internațional. O copie de pe aceasta va fi predatã fiecãrei pãrți de cãtre guvernul țãrii gazdã a congresului.
Întocmitã la Seul la 14 septembrie 1994.

PROTOCOLUL FINAL
a l C o n v e n ț i e i p o ș t a l e u n i v e r s a l e *)
În momentul semnãrii Convenției poștale universale, încheiatã astãzi, subsemnații plenipotențiari au convenit cele
ce urmeazã:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL V

Apartenența trimiterilor poștale

Imprimate. Greutate maximã

1. Articolul 2 nu se aplicã pentru Antigua și Barbuda,
Australia, Bahrain, Barbados, Belize, Botswana, Brunei
Darussalam, Canada, Republica Dominicanã, Egipt, Fiji,
Gambia, Ghana Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord, teritoriile de peste mare, dependente de
Marea Britanie, Grenada, Guyana, Irlanda, Jamaica,
Kenya, Kiribati, Kuwait, Lesotho, Malaysia, Malavi,
Mauritius, Nauru, Nigeria, Noua Zeelandã, Uganda,
Papua-Noua Guinee, Sfântul Cristofor și Nevis, Sfânta
Lucia, Sfântul Vincențiu și Grenadine, Solomon, Samoa
Occidentalã, Seychelles, Sierra Leone, Singapore,
Swaziland, Tanzania, Trinidad-Tobago, Tuvalu, Vanuatu,
Yemen, Zambia și Zimbabwe.
2. Art. 2 nu se aplicã nici Danemarcei, a cãrei legislație
nu permite retragerea sau modificarea adresei trimiterilor
din poșta de scrisori la cererea expeditorului, începând din
momentul în care destinatarul a fost informat de sosirea
unei trimiteri pe adresa sa.

Prin derogare de la art. 8 paragraful 3.2 administrațiile
poștale din Canada și Irlanda sunt autorizate sã limiteze la
2 kilograme greutatea maximã a imprimatelor la sosire și la
expediere.

ARTICOLUL II

Taxe
Prin derogare de la art. 6 paragraful 4, Administrația
Canadei este autorizatã sã perceapã taxe poștale, altele
decât cele prevãzute în convenție și în aranjamente,
atunci când taxele respective sunt admisibile conform
legislației țãrii sale.
ARTICOLUL III

Scutire de francare poștalã în favoarea cecogramelor
1. Prin derogare de la art. 7 paragraful 4, administrațiile
poștale din Sfântul Vicențiu și Grenadine și Turcia, care nu
acordã în regimul lor intern scutire de francare a cecogramelor, au posibilitatea sã perceapã taxele de francare și
taxele pentru serviciile speciale, care nu pot totuși sã fie
superioare celor din serviciul lor intern.
2. Prin derogare de la art. 7 paragraful 4, administrațiile
din Germania, Statele Unite ale Americii, Canada, Regatul
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord și Japonia au posibilitatea sã perceapã taxele pentru serviciile speciale, care
sunt aplicate cecogramelor în serviciul intern.
ARTICOLUL IV

Pachete mici
Obligația de a participa la schimbul de pachete mici
care depãșesc greutatea de 500 g nu se aplicã administrațiilor din Myanmar și Papua-Noua Guinee, care sunt în
imposibilitatea de a asigura acest schimb.
*) Traducere.

ARTICOLUL VI

Saci M recomandați
Administrațiile poștale din Statele Unite ale Americii și
Canada sunt autorizate sã nu accepte saci M recomandați
și sã nu asigure serviciul rezervat trimiterilor recomandate
pentru sacii M provenind de la alte țãri.
ARTICOLUL VII

Prezentarea în strãinãtate a trimiterilor poștei de scrisori
1. Administrațiile poștale din Statele Unite ale Americii,
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord și Greciei
își rezervã dreptul de a percepe o taxã, în raport cu costul
lucrãrilor ocazionate, de la orice administrație poștalã care, în
virtutea art. 25 paragraful 4 îi retureazã obiecte care nu au fost,
la origine, expediate ca trimiteri poștale de cãtre serviciile lor.
2. Prin derogare de la art. 25 paragraful 4 Administrația
poștalã din Canada își rezervã dreptul de a percepe de la
administrația de origine o remunerație care sã îi permitã sã
recupereze minimum de costuri ce i-au fost ocazionate prin
tratarea unor asemenea trimiteri.
3. Articolul 25 paragraful 4 autorizeazã administrația de
destinație sã solicite administrației de prezentare o remunerație corespunzãtoare pentru distribuirea de trimiteri din poștã
de scrisori prezentate în strãinãtate în cantitate mare. Regatul
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord își rezervã dreptul sã
limiteze aceastã platã la suma corespunzãtoare din tariful
intern al țãrii de destinație, aplicabilã trimiterilor echivalente.
4. Articolul 25 paragraful 4 autorizeazã administrația de
destinație sã solicite administrației de prezentare o remunerație corespunzãtoare pentru distribuirea de trimiteri din
poștã de scrisori prezentate în strãinãtate în cantitate
mare. Urmãtoarele țãri își rezervã dreptul de a limita
aceastã platã la limitele autorizate în convenție și regulament pentru curierul în numãr: Statele Unite ale Americii,
Australia, Bahamas, Barbados, Brunei Darussalam, Regatul
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, teritoriile de peste
mare depinzând de Regatul Unit, Grenada, Guyana, India,
Malaysia, Nepal, Noua Zeelandã, Olanda, Antilele Olandeze
și Aruba, Sfânta Lucia, Sfântul Vincențiu și Grenadine,
Singapore, Sri Lanka, Surinam, Thailanda.
5. Contrar rezervelor prevãzute la pct. 4, urmãtoarele
țãri își rezervã dreptul de a aplica integral dispozițiile art. 25
al convenției pentru curierul primit de la țãrile membre ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
Uniunii: Germania, Argentina, Benin, Brazilia, Burkina Faso,
Camerun, Cipru, Coasta de Fildeș, Egipt, Franța, Grecia,
Guineea, Israel, Italia, Japonia, Iordania, Liban, Mali,
Mauritania, Monaco, Portugalia, Senegal, Siria, Togo.
ARTICOLUL VIII

Interdicții
1. În mod excepțional, administrația poștalã din Liban nu
acceptã trimiteri recomandate care conțin monede sau
bancnote sau orice valoare la purtãtor sau cecuri de cãlãtorie, platinã, aur sau argint, manufacturate sau nu, pietre
prețioase, bijuterii și alte obiecte prețioase. Ea nu este obligatã de cãtre dispozițiile art. 35 paragraful 1 într-un mod
riguros în ceea ce privește responsabilitatea sa în caz de
spoliere sau de avariere de trimiteri recomandate, la fel și
pentru trimiterile care conțin obiecte din sticlã sau fragile.
2. În mod excepțional, administrațiile poștale din Bolivia,
China, Irak, Nepal și Vietnam nu acceptã trimiteri recomandate conținând monede, bancnote sau valori la purtãtor,
cecuri de cãlãtorie, platinã, aur sau argint, manufacturate
sau nu, pietre prețioase, bijuterii și alte obiecte prețioase.
3. Administrația poștalã din Myanmar își rezervã dreptul
sã nu accepte trimiterile cu valoare declaratã conținând
obiectele prețioase menționate în art. 26 paragraful 2, pentru cã legislația sa internã se opune admiterii acestui gen
de trimiteri.
4. Administrația poștalã din Nepal nu acceptã trimiterile
recomandate sau cu valoare declaratã care conțin monede
sau bancnote, în afara unui acord special încheiat în acest
scop.
ARTICOLUL IX

Obiecte pasibile de drepturi vamale
1. Cu referire la art. 26, administrațiile poștale din urmãtoarele țãri nu acceptã trimiteri cu valoare declaratã, conținând obiecte pasibile de drepturi vamale: Bangladesh,
Salvador.
2. Cu referire la art. 26, administrațiile poștale ale urmãtoarelor țãri nu acceptã scrisorile simple și recomandate
care conțin obiecte pasibile de drepturi vamale: Afganistan,
Albania, Arabia Sauditã, Azerbaidjan, Belarus, Cambogia,
Africa Centralã, Chile, Columbia, Cuba, El Salvador,
Estonia, Etiopia, Italia, Nepal, Uzbekistan, Panama, Peru,
Republica Popularã Democratã Coreeanã, Sfânta Maria,
Tadjikistan, Turkmenistan, Ucraina, Venezuela.
3. Cu referire la art. 26, administrațiile poștale ale urmãtoarelor țãri nu acceptã scrisorile simple care conțin obiecte
pasibile de drepturi vamale: Benin, Burkina Faso, Coasta
de Fildeș, Djibouti, Mali, Mauritania, Niger, Aman, Senegal,
Vietnam, Yemen.
4. Contrar dispozițiilor prevãzute la pct. 1Ð3, trimiterile
de seruri, vaccinuri, precum și trimiterile de medicamente
de urgentã necesitate, care sunt greu de procurat, sunt
admise în toate cazurile.
ARTICOLUL X

Retragere. Modificare sau corectare a adresei
1. Art. 29 nu se aplicã administrațiilor din AntiguaBarbuda, Bahamas, Barbados, Belize, Botswana, Brunei
Darussalam, Canada, Dominica, Fiji, Gambia, Regatul Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord, teritoriile de peste mare
dependente de Regatul Unit, Grenada, Guyana, Irak,
Irlanda, Jamaica, Kenia, Kiribati, Kuwait, Lesotho, Malaysia,
Malawi, Myanmar, Nauru, Nigeria, Noua Zeelandã, Uganda,
Papua-Noua Guinee, Republica Popularã Democratã
Coreeanã, Sfântul Cristofor și Nevis, Sfânta Lucia, Sfântul
Vincențiu și Grenadine, Solomon, Samoa Occidentalã,
Seychelles, Sierra Leone, Singapore, Swaziland, Tanzania,

29

Trinidat-Tobago, Tuvalu, Vanuatu și Zambia, a cãror legislație nu permite retragerea sau modificarea de adresã a
trimiterilor poștei de scrisori la cererea expeditorului.
2. Art. 29 se aplicã Australiei în mãsura în care el este
compatibil cu legislația interioarã a acestei țãri.
ARTICOLUL XI

Reclamații
1. Prin derogare de la art. 30 paragraful 4, administrațiile
poștale din Arabia Sauditã, Capul Verde, Gabon, teritoriile
de peste mare depinzând de Regatul Unit, Grecia, Iran,
Mongolia, Myanmar, Siria, Ciad și Zambia își rezervã dreptul de a percepe o taxã de reclamație de la clienții lor.
2. Prin derogare de la art. 30 paragraful 4, administrațiile
poștale din Argentina, Slovacia și Cehia își rezervã dreptul
de a percepe o taxã specialã atunci când, în urma demersurilor întreprinse ca urmare a reclamației, se dovedește cã
aceasta nu este justificatã.
ARTICOLUL XII

Taxa de prezentare la vamã
Administrația poștalã din Gabon își rezervã dreptul de a
percepe o taxã de prezentare la vamã de la clienții sãi.
ARTICOLUL XIII

Responsabilitatea administrațiilor poștale
1. Administrațiile poștale din Bangladesh, Benin, Burkina
Faso, Congo, Coasta de Fildeș, Djibouti, India, Liban,
Madagascar, Mali, Mauritania, Nepal, Niger, Senegal, Togo
și Turcia sunt autorizate sã nu aplice art. 34 pct. 1.1.1, în
ceea ce privește responsabilitatea în caz de spoliere sau
de avariere a trimiterilor recomandate.
2. Prin derogare de la art. 34 pct. 1.1.1 și la art. 35
paragraful 1, administrațiile poștale din Chile, Republica
Popularã Chinezã și Columbia nu rãspund de pierderea și
spolierea totalã sau avarierea totalã a conținutului trimiterilor recomandate.
3. Prin derogare de la art. 34, Administrația poștalã din
Arabia Sauditã nu își asumã nici o responsabilitate în caz
de pierdere sau avariere a trimiterilor conținând obiectele
vizate în art. 26 paragraful 2.
ARTICOLUL XIV

Neresponsabilitatea administrațiilor poștale
Administrația poștalã din Bolivia nu este obligatã sã respecte art. 35 paragraful 1 în ceea ce privește menținerea
responsabilitãții în caz de spoliere sau de avariere a trimiterilor recomandate.
ARTICOLUL XV

Plata despãgubirii
1. Administrațiile poștale din Bangladesh, Bolivia, Congo,
Guineea, Mexic, Nepal și Nigeria nu sunt obligate sã
respecte art. 37 paragraful 3 pentru ceea ce se referã la a
da o soluție definitivã în termen de douã luni sau sã aducã
la cunoștințã administrației de origine sau de destinație,
dupã caz, cã o trimitere a fost reținutã, confiscatã sau distrusã de cãtre autoritatea competentã datoritã conținutului
ei sau a fost reținutã în virtutea legislației lor interne.
2. Administrațiile poștale din Djibouti, Guineea, Liban,
Madagascar și Mauritania nu sunt obligate sã respecte
art. 37 paragraful 3 în ceea ce privește a da o soluție definitivã la o reclamație în termen de douã luni. Ele nu acceptã,
în plus, ca sã fie despãgubit cel în drept, în contul lor, de cãtre
o altã administrație la expirarea termenului sus-menționat.
ARTICOLUL XVI

Cheltuieli de tranzit speciale
1. Administrația poștalã din Grecia își rezervã dreptul sã
majoreze, pe de-o parte, cu 30% cheltuielile de tranzit teritorial și, pe de altã parte, cu 50% cheltuielile de tranzit
maritim prevãzute în art. 48 paragraful 1.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

2. Administrația poștalã din Federația Rusã este autorizatã sã perceapã un supliment de 0,65 DST fațã de cheltuielile de tranzit menționate în art. 48 pct. 1.1 pentru
fiecare kilogram de trimiteri din poșta de scrisori, transportat
în tranzit prin Transsiberian.
3. Administrațiile poștale din Egipt și Sudan sunt autorizate sã perceapã un supliment de 0,16 DST fațã de cheltuielile de tranzit menționate în art. 48 paragraful 1 pentru
fiecare sac din poșta de scrisori în tranzit prin lacul
Nasser, între Shallal (Egipt) și Wadi Halfa (Sudan).
4. Administrația poștalã din Panama este autorizatã sã
perceapã un supliment de taxã de 0,98 DST fațã de cheltuielile de tranzit menționate în art. 48 paragraful 1 pentru
fiecare sac din poșta de scrisori în tranzit prin istmul
Panama, între porturile Balboa în Oceanul Pacific și
Cristobal în Oceanul Atlantic.
5. În mod excepțional, administrația poștalã din Panama
este autorizatã sã perceapã o taxã de 0,65 DST per sac
pentru toate depeșele antredepozitate sau transbordate în
portul Balboa sau Cristobal, cu condiția ca aceastã administrație sã nu primeascã nici o remunerație ca tranzit teritorial sau maritim pentru aceste depeșe.
6. Prin derogare de la art. 48 paragraful 1, Administrația
poștalã din Afganistan este autorizatã în mod provizoriu,
datoritã dificultãților speciale pe care le întâmpinã în materie de mijloace de transport și comunicare, sã efectueze
tranzitul depeșelor închise și al corespondenței în tranzit
deschis prin țara sa, în condiții special convenite între ea
și administrațiile poștale interesate.
7. Prin derogare de la art. 48 paragraful 1, serviciile de auto
SiriaÑIrak sunt considerate ca servicii extraordinare care
dau naștere la perceperea de cheltuieli de tranzit speciale.

ARTICOLUL XVII

Cheltuieli de transport aerian interior
1. Prin derogare de la art. 52 paragraful 3, administrațiile poștale din Arabia Sauditã, Bahamas, Capul Verde,
Congo, Cuba, Republica Dominicanã, Salvador, Ecuador,
Gabon, Grecia, Guatemala, Guyana, Honduras, Mongolia,
Papua-Noua Guinee, Solomon și Vanuatu își rezervã dreptul de a percepe plãți pentru îndrumarea depeșelor internaționale în interiorul țãrii pe cale aerianã.
2. Prin derogare de la art. 52 paragraful 3, Administrația
poștalã din Myanmar își rezervã dreptul de a percepe plãți
pentru îndrumarea depeșelor internaționale în interiorul țãrii,
fie cã ele sunt reîndrumate sau nu cu avionul.
3. Prin derogare de la art. 52 paragrafele 4 și 5, administrațiile poștale din Statele Unite ale Americii, Canada,
Iran și Turcia sunt autorizate sã își acopere, sub forma
unor taxe unitare, de la administrațiile poștale în cauzã,
cheltuielile lor de transport aerian interior, ocazionate de
curierul sosit, provenind de la orice administrație pentru
care ele aplicã compensarea pentru cheltuielile terminale
fondate pe costurile sau tarifele interne.
Drept pentru care plenipotențiarii de mai jos au redactat
prezentul protocol, care va avea aceeași forțã și aceeași
valoare ca și cum dispozițiile sale ar fi fost incluse în
însuși textul convenției, și l-au semnat într-un exemplar
care este depus pe lângã directorul general al Biroului
internațional. O copie de pe acesta va fi predatã fiecãrei
pãrți de cãtre guvernul țãrii gazdã a congresului.
Întocmit la Seul la 14 septembrie 1994.

ARANJAMENTUL*)
privind coletele poștale
Subsemnații, plenipotențiari ai guvernelor țãrilor membre ale Uniunii Poștale Universale, în baza prevederilor
art. 22 paragraful 4 al Constituției Uniunii Poștale Universale, adoptatã la Viena la 10 iulie 1964, de comun acord și sub
rezerva art. 25 paragraful 4 al acestei constituții, au hotãrât urmãtorul aranjament:
PARTEA ÎNTÂI

PARTEA A DOUA

Dispoziții preliminare

Oferta prestațiilor

ARTICOLUL 1

CAPITOLUL 1
Dispoziții generale

Obiectul aranjamentului

1. Prezentul aranjament reglementeazã serviciul de
colete poștale între țãrile contractante.
2. În prezentul aranjament, în protocolul sãu final și în
regulamentul sãu de aplicare, abrevierea ”colet,, se aplicã
tuturor coletelor.
ARTICOLUL 2
Exploatarea serviciului prin întreprinderi de transport

1. Orice țarã, a cãrei administrație poștalã nu se însãrcineazã cu transportul de colete și care aderã la aranjament, are posibilitatea de a face sã fie executate clauzele
acestuia de cãtre întreprinderi de transport. Ea poate, în
același timp, sã limiteze acest serviciu la coletele provenite
sau destinate localitãților deservite de aceste întreprinderi.
Administrația poștalã rãmâne responsabilã de executarea aranjamentului.
*) Traducere.

ARTICOLUL 3
Principii

1. Coletele pot fi schimbate fie direct, fie prin intermediul uneia sau mai multor țãri. Schimbul de colete a cãror
greutate unitarã depãșește 10 kilograme este facultativ, cu
un maximum de greutate unitarã care sã nu depãșeascã
31,5 kilograme.
2. Coletele transportate pe cale aerianã cu prioritate
poartã denumirea ”colete-avion,,.
3. Particularitãțile referitoare la limitele de greutate, limitele de dimensiuni și condițiile de acceptare reies din regulament.
ARTICOLUL 4
Sistem de greutate

Greutatea coletelor se exprimã în kilograme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
ARTICOLUL 5
Taxe principale

1. Administrațiile stabilesc principalele taxe de perceput
de la expeditor.
2. Principalele taxe trebuie sã fie în relație cu cotelepãrți. În general, ele nu trebuie sã depãșeascã, pe ansamblu, cotele-pãrți fixate de cãtre administrații în virtutea
art. 34Ñ36.
ARTICOLUL 6
Suprataxe aeriene

1. Administrațiile stabilesc suprataxele aeriene de perceput pentru coletele-avion.
2. Suprataxele trebuie sã fie în relație cu cheltuielile de
transport aerian. În general, ele nu trebuie sã depãșeascã,
pe ansamblu, cheltuielile acestui transport.
3. Suprataxele trebuie sã fie uniforme pentru întreg teritoriul unei aceleiași țãri de destinație, indiferent care ar fi
îndrumarea utilizatã.
ARTICOLUL 7
Taxe speciale

1. Administrațiile sunt autorizate sã perceapã, în cazurile
menționate mai jos, aceleași taxe ca în regimul lor intern:
1.1. Taxa de prezentare în afara orelor normale de deschidere a ghișeelor, perceputã de la expeditor.
1.2. Taxa de colectare de la domiciliul expeditorului,
perceputã de la acesta din urmã.
1.3. Taxa de post-restant, perceputã de cãtre administrația de destinație în momentul predãrii, pentru orice colet
adresat post-restant.
În caz de retur la expeditor sau de reexpediere, suma
pentru preluare nu poate depãși 0,49 DST.
1.4. Taxa de magazinaj pentru orice colet care nu a
fost retras în termenul prescris, fie cã acest colet este
adresat post-restant sau la domiciliu. Aceastã taxã este
perceputã de cãtre administrația care efectueazã predarea,
în profitul administrațiilor în serviciile cãrora coletul a fost
pãstrat în termenele admise. În caz de retur la expeditor
sau reexpediere, suma pentru preluare nu poate depãși
6,53 DST.
2. Atunci când un colet este predat la domiciliul destinatarului, nu se percepe nici o taxã de la acesta din urmã.
Când predarea la domiciliul destinatarului nu este asiguratã
în mod normal, trebuie sã fie remis gratuit un aviz de
sosire a coletului. În acest caz, dacã predarea la domiciliul
destinatarului este oferitã facultativ, ca rãspuns la avizul de
sosire, se percepe de la destinatar o taxã de predare.
Aceastã taxã trebuie sã fie aceeași cu aceea care este
aplicatã în serviciul intern.
3. Administrațiile care acceptã sã acopere riscurile ce
pot decurge dintr-un caz de forțã majorã pot sã perceapã,
pentru coletele fãrã valoare declaratã, o taxã pentru risc de
forțã majorã de maximum 0,20 DST per colet. Pentru coletele cu valoare declaratã, suma este prevãzutã la art. 11.4.
ARTICOLUL 8
Francarea

Coletele pot fi francate cu ajutorul timbrelor poștale sau
prin orice procedeu autorizat de cãtre reglementarea administrației de origine.
ARTICOLUL 9
Scutirea poștalã

1. Colete de serviciu
1.1. Sunt scutite de orice taxe poștale coletele referitoare la serviciul poștal, denumite colete de serviciu, și
schimbate între:
1.1.1. administrațiile poștale;
1.1.2. administrațiile poștale și Biroul internațional;

31

1.1.3. birourile poștale ale țãrilor membre;
1.1.4. birourile poștale și administrațiile poștale.
1.2. Coletele-avion, cu excepția acelora care sunt expediate de Biroul internațional, nu fac obiectul achitãrii de
suprataxe aeriene.
2. Colete ale prizonierilor de rãzboi și ale internaților
civili.
2.1. Sunt denumite colete ale prizonierilor de rãzboi și
internaților civili coletele destinate prizonierilor și organismelor menționate în convenție sau expediate de cãtre ele.
Aceste colete sunt scutite de orice taxe, cu excepția suprataxelor aeriene.
CAPITOLUL 2
Servicii speciale
ARTICOLUL 10
Colete-expres

1. La cererea expeditorilor și la destinația țãrilor ale
cãror administrații se însãrcineazã sã execute acest serviciu, coletele sunt predate la domiciliu prin curier special de
îndatã ce este posibil, dupã sosirea lor în oficiul de distribuire. Ele sunt atunci denumite colete expres.
2. Coletele expres sunt pasibile de o taxã suplimentarã
de 1,63 DST maximum. Aceastã taxã trebuie sã fie achitatã complet dinainte. Ea este datoratã, chiar dacã coletul
nu poate sã fie distribuit prin expres, ci numai cu aviz de
sosire.
3. Când predarea prin expres antreneazã probleme speciale, o taxã complementarã este perceputã de cãtre administrația de destinație, conform, dispozițiilor referitoare la
trimiterile de aceeași naturã din regimul intern. Aceastã
taxã complementarã rãmâne exigibilã, chiar dacã coletul
este returat la expeditor sau reexpediat. În acest caz,
suma pentru preluare nu poate totuși depãși 1,63 DST.
4. Dacã reglementarea administrației de destinație o
permite, destinatarii pot sã solicite oficiului de destinație
predarea prin expres din momentul sosirii coletelor care le
sunt destinate. În acest caz, administrația de destinație
poate sã perceapã, în momentul distribuirii, taxa aplicabilã
în serviciul sãu intern.
ARTICOLUL 11
Colete cu valoare declaratã

1. Este denumit colet cu valoare declaratã orice colet
care comportã o declarare a valorii. Schimbul este limitat
la relația dintre administrațiile poștale care acceptã coletele
cu valoare declaratã.
2. Fiecare administrație are posibilitatea de a limita
declararea valorii, în ceea ce o privește, la o sumã care
nu poate fi inferioarã sumei de 4.000 DST. Totuși poate fi
aplicatã limita valorii declarate, adoptatã în serviciul intern,
dacã ea este inferioarã acestei sume.
3. Taxa coletelor cu valoare declaratã trebuie sã fie
achitatã dinainte. Ea se compune din taxa principalã,
dintr-o taxã de expediere, perceputã cu titlu facultativ, și
dintr-o taxã simplã de asigurare.
3.1. Suprataxele aeriene și taxele pentru serviciile speciale se adaugã eventual la taxa principalã.
3.2. Taxa de expediere nu trebuie sã depãșeascã taxa
de recomandare prevãzutã în convenție. În locul taxei fixe
de recomandare, administrațiile poștale au posibilitatea sã
prevadã taxa corespondentã din serviciul lor intern sau, în
mod excepțional, o taxã de 3,27 DST maximum.
3.3. Taxa simplã de asigurare este de 0,33 DST maximum, pentru 65,34 DST sau fracțiune de 65,34 DST
declarați, sau de 0,5% din treapta de valoare declaratã.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

4. Administrațiile care acceptã sã acopere riscurile ce
pot decurge dintr-un caz de forțã majorã sunt autorizate sã
perceapã o ”taxã pentru riscuri de forțã majorã,,. Aceasta
va fi fixatã în așa fel, încât suma totalã formatã de
aceastã taxã și taxa simplã de asigurare sã nu
depãșeascã maximul prevãzut la pct. 3.3.
5. În cazurile în care sunt necesare mãsuri de securitate, administrațiile pot sã perceapã în plus, de la expeditori sau de la destinatari, taxele speciale prevãzute de
legislația lor internã.
ARTICOLUL 12
Coletele ramburs

Este denumit colet ramburs orice colet grevat de ramburs și vizat prin aranjamentul privind trimiterile contra ramburs. Schimbul de colete ramburs necesitã acordul prealabil
al administrațiilor de origine și de destinație.
ARTICOLUL 13
Colete fragile. Colete voluminoase

1. Orice colet conținând obiecte care se pot sparge cu
ușurințã și a cãrui manipulare trebuie sã fie efectuatã cu o
grijã specialã este denumit colet fragil.
2. Este denumit colet voluminos orice colet ale cãrui
dimensiuni depãșesc limitele fixate în regulament sau cele
pe care administrațiile le pot fixa între ele.
3. Orice colet care, prin forma sau natura sa, nu se
preteazã cu ușurințã la încãrcarea cu alte colete sau care
necesitã precauții speciale este și el denumit colet voluminos.
4. Coletele fragile și coletele voluminoase sunt pasibile
de o taxã suplimentarã egalã cu maximum 50% din taxa
principalã. Dacã coletul este fragil și voluminos, taxa suplimentarã este perceputã o singurã datã. Totuși suprataxele
aeriene referitoare la aceste colete nu suferã nici o majorare.
5. Schimbul de colete fragile și de colete voluminoase
este limitat la relațiile dintre administrațiile care acceptã
aceste trimiteri.
ARTICOLUL 14
Serviciul de grupaj Consignment

1. Administrațiile pot conveni între ele sã participe la un
serviciu facultativ de grupaj, denumit Consignment, pentru
trimiterile grupate de un singur expeditor, destinate strãinãtãții.
2. În mãsura posibilului, acest serviciu este identificat
printr-un logo, compus din urmãtoarele elemente:
Ñ cuvântul Consignment, în albastru;
Ñ trei benzi orizontale (una roșie, una albastrã și una
verde).

3. Detaliile acestui serviciu vor fi fixate pe cale bilateralã
între administrația de origine și cea de destinație, pe baza
dispozițiilor definite de cãtre Consiliul de exploatare poștalã.
ARTICOLUL 15
Confirmarea de primire

1. Expeditorul unui colet poate solicita o confirmare de
primire în condițiile fixate în convenție. Totuși administrațiile
pot limita acest serviciu la coletele cu valoare declaratã,
dacã aceastã limitare este prevãzutã în regimul lor intern.
2. Taxa pentru o confirmare de primire este de maximum 0,98 DST.

ARTICOLUL 16
Colete scutite de taxe și drepturi

1. În relațiile dintre administrațiile poștale care s-au
declarat de acord în aceastã privințã, expeditorii pot lua în
sarcina lor, prin intermediul unei declarații fãcute la oficiul
de origine, totalitatea taxelor și drepturilor cu care este
grevat un colet la distribuire. Este vorba de un colet scutit
de taxe și drepturi.
2. Expeditorul trebuie sã se angajeze sã plãteascã
sumele care ar putea fi reclamate de cãtre oficiul de destinație. Eventual, el trebuie sã efectueze o platã provizorie.
3. Administrația de origine percepe de la expeditor o
taxã de 0,98 DST maximum per colet, pe care o pãstreazã
ca remunerație pentru serviciile furnizate în țara de origine.
4. Administrația de destinație este autorizatã sã perceapã o taxã de comision de 0,98 DST maximum per
colet. Ea este perceputã de la expeditor în profitul administrației de destinație.
ARTICOLUL 17
Avizul de îmbarcare

1. În relațiile dintre administrațiile care acceptã sã asigure acest serviciu, expeditorul poate solicita sã îi fie adresat un aviz de îmbarcare.
2. Taxa pentru avizul de îmbarcare este de maximum
0,36 DST per colet.
CAPITOLUL 3
Dispoziții particulare
ARTICOLUL 18
Interdicții

1. Introducerea obiectelor de mai jos este interzisã în
toate categoriile de colete:
1.1. obiectele care, prin natura lor sau prin ambalajul
lor, pot prezenta un pericol pentru agenți, pot murdãri sau
deteriora coletele sau echipamentul poștal;
1.2. stupefiantele și substanțele psihotrope;
1.3. documentele care au caracter de corespondențã
actualã și personalã, precum și corespondența de orice
naturã schimbatã între persoane, altele decât expeditorul și
destinatarul sau persoanele care locuiesc cu ei;
1.4. animalele vii, cu condiția ca transportul lor prin
poștã sã nu fie autorizat de reglementarea poștalã a țãrilor interesate;
1.5. materiile explozive, inflamabile sau alte materii periculoase;
1.6. materiile radioactive;
1.7. obiectele obscene sau imorale;
1.8. obiectele a cãror importanțã sau circulație este
interzisã în țara de destinație.
2. Este interzis sã se introducã în colete cu valoare
declaratã, schimbate între douã țãri care admit declararea
valorii: monede, bancnote, bilete de bancã sau valori la
purtãtor, platinã, aur sau argint, manufacturate sau nu, pietre prețioase, bijuterii și alte obiecte prețioase. În plus, fiecare administrație are posibilitatea sã interzicã introducerea
de aur în lingouri în trimiterile cu sau fãrã valoare declaratã, cu proveniența sau destinația teritoriului sãu sau
transmise în tranzit prin teritoriul sãu. Ea poate limita
valoarea realã a acestor trimiteri.
3. Excepțiile privind interdicțiile și prelucrarea coletelor
acceptate din greșealã reies din regulament. Totuși coletele
conținând obiectele vizate la pct. 1.2, 1.5 și 1.7 nu sunt în
nici un caz îndrumate la destinație, nici predate destinatarilor, nici returate la origine.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
ARTICOLUL 19
Reexpediere

1. Reexpedierea unui colet în caz de schimbare a reședinței destinatarului poate avea loc fie în interiorul țãrii de
destinație, fie în afara acestei țãri. Același lucru este valabil în caz de reexpediere ca urmare a modificãrii sau
corectãrii adresei prin aplicarea art. 21.
2. Expeditorul poate interzice orice reexpediere.
3. Administrațiile care percep o taxã pentru cererile de
reexpediere în serviciul lor intern sunt autorizate sã perceapã aceeași taxã în serviciul internațional.
4. Condițiile de reexpediere reies din regulament.
ARTICOLUL 20
Distribuirea. Colete nedistribuibile

1. În general, coletele sunt predate destinatarilor în cel
mai scurt timp și conform dispozițiilor în vigoare în țara de
destinație. Termenele de pãstrare sunt fixate în regulament.
Când coletele nu sunt predate la domiciliu, destinatarii trebuie, dacã nu este imposibil, sã fie avizați fãrã întârziere
de sosirea acestora.
2. Orice colet, care nu poate fi predat destinatarului sau
care este reținut din oficiu, este tratat conform dispozițiilor
date de cãtre expeditor, în limitele fixate de cãtre regulament.
3. În caz de întocmire a unui aviz de nepredare, rãspunsul la un asemenea aviz poate ocaziona perceperea
unei taxe de maximum 0,65 DST. Când avizul privește mai
multe colete prezentate simultan la același oficiu de cãtre
același expeditor, pe adresa aceluiași destinatar, aceastã
taxã nu este perceputã decât o singurã datã. În caz de
transmitere pe calea telecomunicațiilor, se adaugã taxa
corespunzãtoare.
4. Orice colet nedistribuibil este returat în țara de domiciliu a expeditorului. Condițiile de returare reies din
regulament.
5. Dacã expeditorul face abandonarea unui colet care
nu a putut fi predat destinatarului, acest colet este tratat
de cãtre administrația de destinație, conform propriei sale
legislații.
6. Obiectele conținute într-un colet, pasibile de deteriorare sau alterare, pot fi vândute imediat, fãrã aviz prealabil
și fãrã formalitate judiciarã. Vânzarea are loc în profitul
celui în drept, chiar pe drum, la dus sau în retur. Dacã
vânzarea este imposibilã, obiectele deteriorate sau alterate
sunt distruse.
ARTICOLUL 21
Retragerea. Modificarea sau corectarea adresei la cererea
expeditorului

1. Expeditorul unui colet poate, în condițiile fixate de
convenție, sã-i solicite returarea sau modificarea adresei. El
trebuie sã garanteze plata sumelor care pot fi cerute pentru noua transmitere.
2. Totuși administrațiile au posibilitatea sã nu admitã
cererile vizate în paragraful 1, atunci când ele nu le
acceptã în regimul lor intern.
3. Expeditorul trebuie sã plãteascã, pentru fiecare
cerere, o taxã de cerere de retragere, de modificare sau
de corectare a adresei, de maximum 1,31 DST. La aceastã
taxã se adaugã taxa corespunzãtoare, dacã cererea trebuie
sã fie transmisã pe calea telecomunicațiilor.
ARTICOLUL 22
Reclamații

1. Reclamațiile sunt admise în termen de un an începând de a doua zi dupã prezentarea coletului. În timpul

33

acestei perioade, reclamațiile sunt acceptate de îndatã ce
problema este semnalatã de cãtre expeditor sau de cãtre
destinatar. Totuși, când reclamația unui expeditor privește
un colet nedistribuit și când termenul de îndrumare prevãzut nu este încã expirat, se convine ca expeditorul sã fie
informat asupra acestui termen.
2. Prelucrarea reclamațiilor este gratuitã. Totuși, dacã la
cererea clientului, reclamațiile sunt transmise prin mijloace
de telecomunicații sau prin EMS, ele pot ocaziona perceperea unei taxe de valoare, echivalentã prețului serviciului
solicitat.
3. Fiecare administrație este obligatã sã accepte reclamațiile privind orice colet prezentat în serviciile celorlalte
administrații.
4. Coletele simple și coletele cu valoare declaratã trebuie sã facã obiectul unor reclamații distincte. Dacã reclamația privește mai multe colete de aceeași categorie,
prezentate simultan la același oficiu, de cãtre același expeditor, pe adresa aceluiași destinatar și expediate pe aceeași cale, taxa nu este perceputã decât o singurã datã.
CAPITOLUL 4
Probleme vamale
ARTICOLUL 23
Controlul vamal

Administrația poștalã a țãrii de origine și aceea a țãrii
de destinație sunt autorizate sã supunã coletele controlului
vamal, conform legislației acestor țãri.
ARTICOLUL 24
Taxa de prezentare la vamã

1. Coletele supuse controlului vamal în țara de origine
pot fi supuse unei taxe de prezentare la vamã de maximum 0,65 DST per colet. În general, perceperea taxei se
opereazã în momentul prezentãrii coletului.
2. Coletele supuse controlului vamal în țara de destinație pot fi supuse unei taxe de 3,27 DST maximum per
colet. Aceastã taxã nu este perceputã decât pentru prezentarea la vamã și vãmuirea trimiterilor care sunt supuse
drepturilor vamale sau oricãrui alt drept de aceeași naturã.
În afara unei înțelegeri speciale, perceperea se opereazã
în momentul predãrii coletului cãtre destinatar. Totuși, când
este vorba de un colet scutit de taxe și drepturi, taxa de
prezentare la vamã este perceputã de cãtre administrația
de origine în profitul administrației de destinație.
ARTICOLUL 25
Drepturi vamale și alte drepturi

Administrațiile de destinație sunt autorizate sã perceapã
de la destinatari toate drepturile, în special cele vamale, cu
care trimiterile sunt grevate în țara de destinație.
CAPITOLUL 5
Responsabilitate
ARTICOLUL 26
Responsabilitatea administrațiilor poștale. Despãgubiri

1. În afara cazurilor prevãzute în art. 27, administrațiile
poștale rãspund de pierderea, spolierea sau avarierea coletelor.
2. Administrațiile poștale pot sã se angajeze sã acopere
riscurile care decurg dintr-un caz de forțã majorã.
3. Expeditorul are dreptul la o despãgubire care corespunde, în principiu, valorii reale a pierderii, spolierii sau
avarierii. Pagubele indirecte sau beneficiile nerealizate nu

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

sunt luate în considerare. Totuși aceastã despãgubire nu
poate, în nici un caz, sã depãșeascã:
3.1. pentru un colet cu valoare declaratã, suma în DST
a valorii declarate;
3.2. pentru celelalte colete, sumele calculate combinând
taxa de 40 DST per colet cu taxa per kilogram de 4,50
DST.
4. Administrațiile pot sã convinã sã aplice, în relațiile
lor reciproce, suma de 130 DST per colet, indiferent de
greutatea acestuia.
5. Despãgubirea este calculatã dupã prețul curent, convertit în DST, al mãrfurilor de aceeași naturã, în locul și
perioada în care coletul a fost acceptat la transport. În
lipsa prețului curent, despãgubirea este calculatã dupã
valoarea simplã a mãrfurilor evaluate pe aceleași baze.
6. Când despãgubirea este datoratã pentru pierderea,
spolierea totalã sau avarierea totalã a unui colet, expeditorul sau, dupã caz, destinatarul are dreptul, în plus, la restituirea taxelor achitate, cu excepția taxei de asigurare.
Același lucru este valabil pentru trimiterile refuzate de cãtre
destinatari, datoritã stãrii lor proaste, dacã acest lucru este
imputabil serviciului personal și angajeazã responsabilitatea
acestuia.
7. Când pierderea, spolierea totalã sau avarierea totalã
a unui colet rezultã dintr-un caz de forțã majorã și nu
determinã despãgubirea, expeditorul are dreptul la restituirea taxelor achitate, cu excepția taxei de asigurare.
8. Prin derogare de la dispozițiile prevãzute la paragraful 3, destinatarul are dreptul la despãgubire dupã ce a
luat în primire un colet spoliat sau avariat.
9. Administrația de origine are posibilitatea sã verse
expeditorilor din țara sa despãgubirile prevãzute de legislația sa internã pentru coletele fãrã valoare declaratã, cu
condiția ca ele sã nu fie inferioare celor care sunt fixate la
pct. 3.2. Același lucru este valabil și pentru administrația de
destinație, atunci când despãgubirea este plãtitã destinatarului. Sumele fixate la pct. 3.2 rãmân totuși aplicabile:
9.1. în caz de recurs contra administrației responsabile;
9.2. dacã expeditorul renunțã la drepturile sale în favoarea destinatarului sau invers.
ARTICOLUL 27
Neresponsabilitatea administrațiilor poștale

1. Administrațiile poștale înceteazã sã fie responsabile
de coletele cãrora le-a efectuat distribuirea în condițiile prevãzute de reglementãrile lor pentru trimiteri de aceeași
naturã. Responsabilitatea lor este totuși menținutã:
1.1. când o spoliere sau o avariere a fost constatatã fie
înainte de distribuire, fie cu ocazia distribuirii coletului;
1.2. când reglementarea internã o permite, destinatarul,
eventual expeditorul, dacã este vorba de retur, formuleazã
rezerve când preia un colet spoliat sau avariat;
1.3. când destinatarul sau, în caz de retur, expeditorul,
în pofida descãrcãrii date în mod reglementar, declaratã,
fãrã întârziere, administrației care i-a distribuit coletul, cã a
constatat o pagubã; el trebuie sã dovedeascã faptul cã
spolierea sau avarierea nu s-a produs dupã distribuire.
2. În cazurile enumerate mai jos, administrațiile poștale
nu sunt responsabile:
2.1. în caz de forțã majorã, sub rezerva art. 26 paragraful 2;
2.2. când dovada responsabilitãții lor nefiind realizatã altfel, ele nu pot sã dea detalii asupra coletelor, ca urmare a
distrugerii documentelor de serviciu, datoratã unui caz de
forțã majorã;
2.3. când paguba a fost determinatã de o greșealã sau
de neglijența expeditorului sau provine de la natura conținutului;

2.4. când este vorba de un colet al cãrui conținut cade
sub interdicțiile prevãzute în art. 18 și, ca urmare, aceste
colete au fost confiscate sau distruse de cãtre autoritatea
competentã datoritã conținutului lor;
2.5. în caz de reținere, în virtutea legislației țãrii de destinație, conform notificãrii administrației acestei țãri;
2.6. când este vorba de un colet cu valoare declaratã,
care face obiectul unei declarații frauduloase de valoare,
superioarã valorii reale a conținutului;
2.7. când expeditorul nu a formulat nici o reclamație în
termen de un an, începând de a doua zi dupã ziua prezentãrii trimiterii;
2.8. când este vorba de colete ale prizonierilor de rãzboi și internaților civili.
3. Administrațiile poștale nu își asumã nici o responsabilitate în ceea ce privește declarațiile vamale, indiferent
sub ce formã au fost ele realizate, și deciziile luate de
cãtre serviciile vamale cu ocazia verificãrii trimiterilor
supuse controlului vamal.
ARTICOLUL 28
Responsabilitatea expeditorului

1. Expeditorul unui colet este responsabil de toate pagubele determinate celorlalte trimiteri poștale, ca urmare a
expedierii de obiecte neadmise la transport sau a nerespectãrii condițiilor de admitere.
2. Expeditorul este responsabil în aceleași limite ca și
administrațiile poștale.
3. El rãmâne responsabil, chiar dacã oficiul poștal de
prezentare acceptã un asemenea colet.
4. În schimb, responsabilitatea expeditorului nu este
angajatã, dacã existã o greșealã sau o neglijențã a administrațiilor sau a transportatorilor.
ARTICOLUL 29
Plata despãgubirii

1. Sub rezerva dreptului de recurs împotriva administrației responsabile, obligația de a plãti despãgubirea și de a
restitui taxele și drepturile respective revine, dupã caz,
administrației de origine sau administrației de destinație.
2. Expeditorul are posibilitatea sã renunțe la drepturile
sale în favoarea destinatarului. În mod similar, destinatarul
are posibilitatea sã renunțe la drepturile sale în favoarea
expeditorului. Expeditorul sau destinatarul poate autoriza o
terțã persoanã sã primeascã despãgubirea, dacã legislația
internã permite acest lucru.
3. Administrația de origine sau de destinație, dupã caz,
este autorizatã sã despãgubeascã pe cel în drept în contul
administrației care, participând la transport și sesizatã în
mod reglementar, a lãsat sã se scurgã douã luni fãrã sã
dea o soluție definitivã afacerii sau fãrã sã fi semnalat:
3.1. cã paguba pare sã se datoreze unui caz de forțã
majorã;
3.2. cã trimiterea a fost reținutã, confiscatã sau distrusã
de cãtre autoritatea competentã, datoritã conținutului ei,
sau reținutã în virtutea legislației țãrii de destinație.
4. Administrația de origine sau de destinație, dupã caz,
este, de asemenea, autorizatã sã despãgubeascã pe cel în
drept, în cazul în care formularul de reclamație este insuficient completat sau a trebuit sã fie returat pentru completarea informațiilor, antrenând depãșirea termenului prevãzut
la paragraful 3.
ARTICOLUL 30
Recuperarea eventualã a despãgubirii de la expeditor sau de
la destinatar

1. Dacã, dupã plata despãgubirii, un colet sau o parte
dintr-un colet, anterior considerat ca pierdut, este regãsit,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
expeditorul sau destinatarul, dupã caz, este informat cã îl
poate prelua într-o perioadã de 3 luni, contra rambursãrii
sumei primite ca despãgubire. Dacã în acest timp expeditorul sau, eventual, destinatarul nu reclamã coletul, același
demers este efectuat pe lângã cealaltã persoanã interesatã.
2. Dacã expeditorul și destinatarul renunțã sã preia
coletul, acesta devine proprietatea administrației sau, dacã
este cazul, a administrațiilor care au suportat despãgubirea.
3. În caz de descoperire ulterioarã a unui colet cu
valoare declaratã, al cãrui conținut este recunoscut ca fiind
de valoare inferioarã valorii despãgubirii plãtite, expeditorul
sau, dupã caz, destinatarul trebuie sã ramburseze valoarea
acestei despãgubiri. Coletul cu valoare declaratã îi este
predat, fãrã a diminua consecințele care decurg din declararea frauduloasã a valorii.
PARTEA A TREIA

Relații între administrațiile poștale
CAPITOLUL 1
Prelucrarea coletelor
ARTICOLUL 31
Obiective în materie de calitate a serviciului

1. Administrațiile de destinație trebuie sã fixeze un termen pentru prelucrarea coletelor-avion cu destinația țãrii lor.
Acest termen, majorat cu timpul normal solicitat pentru
vãmuire, nu trebuie sã fie mai puțin favorabil decât cel
aplicat trimiterilor comparabile din serviciul lor intern.
2. Administrațiile de destinație trebuie, de asemenea, pe
cât este posibil, sã fixeze un termen pentru prelucrarea
coletelor de suprafațã cu destinația țãrii lor.
3. Administrațiile de origine fixeazã obiective în materie
de calitate a serviciului pentru coletele-avion și coletele de
suprafațã destinate strãinãtãții, luând ca punct de reper termenele fixate de cãtre administrațiile de destinație.
4. Administrațiile verificã rezultatele efective în raport cu
obiectivele pe care le-au fixat în materie de calitate a serviciului.
ARTICOLUL 32
Schimbul de colete

Schimbul de colete se deruleazã pe baza dispozițiilor
regulamentului.
CAPITOLUL 2
Tratarea cazurilor de responsabilitate
ARTICOLUL 33
Determinarea responsabilitãții dintre administrațiile poștale

1. Pânã la proba contrarã, responsabilitatea revine administrației poștale care, primind coletul fãrã sã facã vreo
observație și fiind pusã în posesia tuturor mijloacelor
reglementare de investigare, nu poate stabili nici predarea
cãtre destinatar, nici, dacã este cazul, transmiterea corespunzãtoare unei alte administrații.
2. Dacã pierderea, spolierea sau avarierea s-a produs
în timpul transportului, fãrã sã fie posibil sã se stabileascã
pe teritoriul sau în serviciul cãrei țãri s-a produs evenimentul. Administrațiile în cauzã suportã despãgubirea în pãrți
egale. Totuși, atunci când este vorba de un colet simplu și
când valoarea despãgubirii nu depãșește suma calculatã
în art. 26 pct. 3.2, pentru un colet de 1 kg, aceastã sumã
este suportatã, în pãrți egale, de cãtre administrațiile de
origine și de destinație, excluzând administrațiile intermediare.

35

3. În ceea ce privește coletele cu valoare declaratã,
responsabilitatea unei administrații, fațã de celelalte administrații, nu este în nici un caz angajatã peste limita
maximã de declarare a valorii pe care ea a adoptat-o.
4. Dacã pierderea, spolierea sau avarierea unui colet
cu valoare declaratã s-a produs pe teritoriul sau în serviciul unei administrații intermediare care nu admite colete
cu valoare declaratã sau care a adoptat o limitã maximã
de declarare a valorii inferioarã valorii pierderii, administrația de origine suportã paguba neacoperitã de administrația intermediarã. Aceeași regulã se aplicã, dacã
valoarea pagubei este superioarã limitei maxime de
valoare declaratã adoptatã de cãtre administrația intermediarã.
5. Regula prevãzutã în paragraful 4 se aplicã și în caz
de transport maritim sau aerian, dacã pierderea, spolierea
sau avarierea s-a produs în serviciul administrației unei țãri
care nu acceptã responsabilitatea prevãzutã pentru un colet
cu valoare declaratã. Aceastã administrație își asumã totuși,
pentru tranzitul coletelor cu valoare declaratã în depeșe
închise, responsabilitatea prevãzutã pentru coletele fãrã
valoare declaratã.
6. Drepturile vamale și alte drepturi a cãror anulare nu
a putut fi obținutã cad în sarcina administrațiilor responsabile de pierdere, spoliere sau avariere.
7. Administrația care a efectuat plata despãgubirii este
substituitã, pânã la concurența valorii acestei despãgubiri,
în drepturile persoanei care a primit-o pentru orice eventual
recurs fie împotriva destinatarului, fie împotriva expeditorului
sau unor terțe persoane.
CAPITOLUL III
Cote-pãrți și cheltuieli pentru transport aerian
ARTICOLUL 34
Cota-parte teritorialã de sosire

1. Coletele schimbate între douã administrații sunt
supuse cotelor-pãrți teritoriale de sosire pentru fiecare țarã
și pentru fiecare colet, calculate combinând taxa indicativã
per colet și taxa indicativã per kilogram, dupã cum
urmeazã:
Taxe indicative:
Ñ per colet: 2,85 DST;
Ñ per kilogram de greutate brutã a depeșei: 0,28 DST.
2. Þinând seama de taxele indicative de mai sus, administrația își fixeazã cotele-pãrți teritoriale de sosire, în așa fel
încât acestea sã fie în relație cu cheltuielile serviciului lor.
3. Cotele-pãrți menționate la paragrafele 1 și 2 sunt în
sarcina administrației țãrii de origine, cu condiția ca prezentul aranjament sã nu prevadã derogãri de la acest principiu.
4. Cotele-pãrți teritoriale trebuie sã fie uniforme pentru
ansamblul teritoriului fiecãrei țãri.
ARTICOLUL 35
Cota-parte teritorialã de tranzit

1. Coletele schimbate între douã administrații sau între
douã birouri ale aceleiași țãri, prin intermediul serviciilor
terestre ale uneia sau ale mai multor administrații, sunt
supuse, în profitul țãrii ale cãrei servicii participã la îndrumarea teritorialã, la cote-pãrți teritoriale de tranzit, calculate
combinând taxa per colet și taxa per kilogram de mai jos,
conform treptei de distanțã care se aplicã:

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
Trepte
de distanțã

Taxa
per colet

Taxa per kg
greutate brutã a depeșei

1

2

3

DST
0,77
0,77
0,77
0,77

Pânã la 600 km
Peste 600 pânã la 1.000 km
Peste 1.000 pânã la 2.000 km
Peste 2.000 km

2. Pentru coletele în tranzit deschis, administrațiile intermediare sunt autorizate sã solicite o taxã forfetarã de
0,40 DST per trimitere.
3. Cotele-pãrți menționate la paragrafele 1 și 2 sunt în sarcina administrației țãrii de origine, cu condiția ca prezentul
aranjament sã nu prevadã derogãri de la acest principiu.
4. Consiliul de exploatare poștalã este autorizat sã revizuiascã și sã modifice între congrese tabelul menționat la
pct. 1 Ñ Revizuirea, care va putea fi realizatã printr-o
metodologie care sã asigure o remunerație echitabilã administrațiilor care efectueazã operațiuni de tranzit, va trebui
sã se sprijine pe date economice și financiare fiabile și
reprezentative. Eventuala modificare, care va putea fi hotãrâtã, va intra în vigoare la o datã fixatã de cãtre consiliul
de exploatare poștalã.
5. Nici o cotã-parte teritorialã de tranzit nu este datoratã pentru:
5.1. transbordarea depeșelor-avion între douã aeroporturi
care deservesc același oraș;

DST
0,10
0,19
0,29
0,29 + 0,8 pentru fiecare treaptã
de 1.000 km
suplimentari

5.2. transportul acestor depeșe între un aeroport care
deservește un oraș și antrepozitul situat în același oraș și
nici pentru returul acestor depeșe, în vederea reîndrumãrilor.
ARTICOLUL 36
Cota-parte maritimã

1. Fiecare dintre țãrile ale cãror servicii participã la
transportul maritim de colete este autorizatã sã solicite
cotele-pãrți maritime menționate în paragraful 2. Aceste
cote-pãrți sunt în sarcina administrației țãrii de origine, cu
condiția ca prezentul aranjament sã nu prevadã derogãri de
la acest principiu.
2. Pentru fiecare serviciu maritim împrumutat, cota-parte
maritimã este calculatã combinând taxa per colet cu taxa
per kilogram de mai jos, conform treptei de distanțã care
se aplicã:

Trepte de distanțã
a) exprimate în mile marine

Taxa per kg
Taxa

1 milã marinã = 1.852 km

Pânã la 500
Peste 1.500
Peste 1.000
Peste 2.000
Peste 3.000
Peste 4.000
Peste 5.000
Peste 6.000
Peste 7.000
Peste 8.000

mile marine
pânã la 1.000
pânã la 2.000
pânã la 3.000
pânã la 4.000
pânã la 5.000
pânã la 6.000
pânã la 7.000
pânã la 8.000
mile marine

mile
mile
mile
mile
mile
mile
mile
mile

marine
marine
marine
marine
marine
marine
marine
marine

Pânã la 926 km
Peste 1.926 pânã
Peste 1.852 pânã
Peste 3.704 pânã
Peste 5.556 pânã
Peste 7.408 pânã
Peste 9.260 pânã
Peste 11.112 pânã
Peste 12.964 pânã
Peste 14.816 km

3. Administrațiile au posibilitatea sã majoreze cu maximum 50 % cota-parte maritimã calculatã conform art. 36
paragraful 2. Dimpotrivã, ele o pot reduce dupã cum doresc.
4. Consiliul de exploatare poștalã este autorizat sã revizuiascã și sã modifice în intervalul dintre douã congrese
tabelul menționat în paragraful 2. Revizuirea, care va putea
fi realizatã printr-o metodologie care sã asigure o remunerație echitabilã administrațiilor ce efectueazã operațiunile de
tranzit, va trebui sã se bazeze pe date economice și financiare fiabile și reprezentative. Eventuala modificare, care va

la
la
la
la
la
la
la
la

1.852
3.704
5.556
7.408
9.260
11.112
12.964
14.816

km
km
km
km
km
km
km
km

a depeșei

(DST)

transformare, conform echivalent

greutate brutã

per colet

b) exprimate în km, dupã

(DST)

0,58
0,58
0,58
0,58
0,58
0,58
0,58
0,58
0,58
0,58

0,06
0,09
0,12
0,14
0,16
0,17
0,19
0,20
0,21
0,21 + 0,01 per
treapta de 1.000 mile
marine (1.852 km)
suplimentare

putea fi hotãrâtã, va intra în vigoare la o datã fixatã de
Consiliul de exploatare poștalã.
ARTICOLUL 37
Atribuirea cotelor-pãrți

1. Atribuirea de cote-pãrți administrațiilor interesate este
efectuatã, în principiu, per colet.
2. Coletele de serviciu și coletele prizonierilor de rãzboi
și ale internaților civili nu dau loc la atribuirea vreunei cotepãrți, excepție fãcând cheltuielile de transport aerian aplicabile coletelor-avion.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
ARTICOLUL 38
Cheltuielile de transport aerian

1. Taxa de bazã de aplicat în reglarea conturilor între
administrații pentru transporturi aeriene este aprobatã de
cãtre Consiliul de exploatare poștalã. Ea este calculatã de
cãtre Biroul internațional dupã formula menționatã în regulamentul de aplicare a convenției.
2. Transbordarea în cursul rutei, într-un același aeroport,
a coletelor-avion care folosesc succesiv mai multe servicii
aeriene distincte se face fãrã remunerație.
3. Calculul cheltuielilor de transport aerian al depeșelor
închise și al coletelor-avion în tranzit deschis reiese din
regulament.
CAPITOLUL 4
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 39
Furnizarea de informații, pãstrarea documentelor, formulare

Dispozițiile referitoare la furnizarea de informații privind
executarea serviciului poștal, la pãstrarea documentelor și
la formulare reies din regulament.
ARTICOLUL 40
Colete cu destinație sau provenind din țãrile care nu participã
la aranjament

Administrațiile țãrilor pãrți la prezentul aranjament, care
întrețin un schimb de colete cu administrații din țãri care
nu sunt participante, admit, excepție fãcând vreo opoziție
din partea acestora din urmã, ca administrațiile tuturor țãrilor pãrți la aranjament sã profite de aceste relații.
ARTICOLUL 41
Aplicarea convenției

Convenția este aplicabilã, eventual, prin analogie, în tot
ceea ce nu este în mod expres reglementat prin prezentul
aranjament.
PARTEA A PATRA

Dispoziții finale
ARTICOLUL 42
Condiții de aprobare a propunerilor referitoare la prezentul
aranjament și la regulamentul sãu de aplicare

1. Pentru a deveni executorii, propunerile supuse congresului și referitoare la prezentul aranjament și la regula-

37

mentul sãu de aplicare trebuie sã fie aprobate de majoritatea țãrilor-membre reprezentate în congres, care trebuie sã
fie prezente în momentul votului.
2. Pentru a deveni executorii, propunerile referitoare la
regulamentul de aplicare a prezentului aranjament, care au
fost returate de cãtre congres Consiliului de exploatare
poștalã pentru decizie sau care sunt introduse între douã
congrese, trebuie sã fie aprobate de majoritatea membrilor
Consiliului de exploatare poștalã care sunt pãrți la acest
aranjament.
3. Pentru a deveni executorii, propunerile introduse între
douã congrese și referitoare la prezentul aranjament trebuie
sã reuneascã:
3.1. douã treimi din sufragii, jumãtate, cel puțin dintre
țãrile membre care sunt pãrți la aranjament și au rãspuns
consultãrii, dacã propunerile au ca obiect fie adãugarea de
noi dispoziții, fie modificarea de fond a articolelor prezentului aranjament și ale protocolului sãu final;
3.2. majoritatea sufragiilor, dacã ele au ca obiect:
3.2.1. interpretarea dispozițiilor prezentului aranjament și
ale protocolului sãu final;
3.2.2. modificãri de ordin redacțional de adus actelor
enumerate la pct. 3.2.1.
4. Contrar dispozițiilor prevãzute la pct. 3.1, orice țarã
membrã a cãrei legislație naționalã este încã incompatibilã
cu modificarea sau adãugarea propusã are posibilitatea sã
facã o declarație scrisã cãtre directorul general al Biroului
internațional, indicând cã nu îi este posibil sã accepte
aceastã modificare sau adãugare, în termen de 90 de zile
începând de la data notificãrii respectivei modificãri sau
adãugãri.
ARTICOLUL 43
Punerea în aplicare și durata aranjamentului

Prezentul aranjament va fi pus în aplicare la 1 ianuarie
1996 și va rãmâne în vigoare pânã la punerea în aplicare
a actelor viitorului congres.
Drept pentru care, plenipotențiarii guvernelor țãrilor
contractante au semnat prezentul aranjament într-un
exemplar care este depus pe lângã directorul general al
Biroului internațional. O copie de pe acesta va fi predatã fiecãrei pãrți de cãtre guvernul țãrii gazdã a congresului.
Întocmit la Seul la 14 septembrie 1994.

PROTOCOLUL FINAL
a l A r a n j a m e n t u l u i p r i v i n d c o l e t e l e p o ș t a l e *)
În momentul semnãrii aranjamentului privind coletele poștale, încheiat la aceastã datã, plenipotențiarii mai jos
semnați au convenit ceea ce urmeazã:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL II

Principii

Colete cu valoare declaratã

Prin derogare de la prevederile art. 3 paragraful 1,
administrația poștalã din Canada este autorizatã sã limiteze
la 30 kilograme greutatea maximã a coletelor la sosire și
la expediere.

Administrația poștalã din Suedia își rezervã dreptul de
a furniza clienților serviciul de colete cu valoare declaratã
descris la art. 11, conform altor sepcificații decât cele descrise în acest articol și în articolele pertinente ale regulamentului.

*) Traducere.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
ARTICOLUL III

ARTICOLUL VIIII

Confirmarea de primire

Despãgubire

Administrația poștalã din Canada este autorizatã sã nu
aplice art. 15, dat fiind cã ea nu oferã serviciul de confirmare de primire pentru coletele din serviciul sãu intern.

1. Prin derogare de la art. 26, administrațiile de mai jos
au posibilitatea de a nu plãti despãgubire pentru coletele
fãrã valoare declaratã, pierdute, spoliate sau avariate în
serviciul lor; Statele Unite ale Americii, Angola, AntiguaBarbuda, Australia, Bahamas, Barbados, Belize, Bolivia,
Botswana, Brunei, Darussalam, Canada, Republica
Dominicanã, Dominica, El Salvador, Fiji, Gambia, teritoriile
de peste mare dependente de Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord, a cãror reglementare internã se opune
acestui lucru, Grenada, Guatemala, Guyana, Kiribati,
Lesotho, Malawi, Malta, Mauritius, Nauru, Nigeria, Uganda,
Papua-Noua Guinee, Sfântul Cristophor și Nevis, Sfânta
Lucia, Sfântul Vincențiu și Grenadine, Solomon, Seychelles,
Sierra Leone, Swaziland, Trinidad-Tobago, Zambia,
Zimbabwe.
2. Prin derogare de la prevederile art. 26, administrațiile
din Argentina și Grecia au posibilitatea de a nu plãti despãgubire pentru coletele fãrã valoare declaratã, pierdute,
spoliate sau avariate în serviciile țãrilor care nu plãtesc o
astfel de despãgubire conform paragrafului 1 al prezentului
articol.
3. Prin derogare de la prevederile art. 26 paragraful 8,
Statele Unite ale Americii sunt autorizate sã menținã dreptul expeditorului la o despãgubire pentru coletele cu
valoare declaratã dupã predarea cãtre destinatar, cu excepția cazului în care expeditorul renunțã la dreptul sãu în
favoarea destinatarului.
4. Când se acționeazã ca o administrație intermediarã,
Statele Unite ale Americii sunt autorizate sã nu plãteascã
despãgubire celorlalte administrații în caz de pierdere, spoliere sau avariere de colete cu valoare declaratã transmise
în tranzit deschis sau expediate în depeșe închise.

ARTICOLUL IV

Interdicții
1. Administrațiile poștale din Canada, Myanmar și
Zambia sunt autorizate sã nu accepte coletele cu valoare
declaratã conținând obiectele prețioase menționate în
art. 18.2, dat fiind cã reglementarea lor internã se opune
acestui lucru.
2. În mod excepțional, Administrația poștalã din Liban
nu acceptã colete conținând monede, bancnote sau orice
valori la purtãtor, cecuri de cãlãtorie, platinã, aur sau
argint, manufacturate sau nu, pietre prețioase și alte
obiecte prețioase sau care conțin lichide și elemente ușor
inflamabile, sau obiecte din sticlã ori similare, sau fragile.
Ea nu este obligatã, prin dispozițiile art. 26, inclusiv în
cazurile menționate la art. 27 și 33.
3. Administrația poștalã din Brazilia este autorizatã sã
nu accepte colete cu valoare declaratã conținând monede
și bancnote în circulație, precum și orice valori la purtãtor,
dat fiind cã reglementarea sa internã se opune acestui
lucru.
4. Administrația poștalã din Ghana este autorizatã sã nu
accepte colete cu valoare declaratã conținând monede și
bancnote în circulație, dat fiind cã reglementarea sa internã
se opune acestui lucru.
5. În afara obiectelor citate în art. 18, Administrația poștalã din Arabia Sauditã nu acceptã coletele conținând:
5.1. medicamente de orice fel, excepție fãcând cazul în
care ele sunt însoțite de o rețetã medicalã emisã de o
autoritate oficialã competentã;
5.2. produsele destinate stingerii focului și lichidele chimice;
5.3. obiecte contrare principiilor religiei islamice.
ARTICOLUL V

Retragere. Modificarea sau corectarea adresei la cererea
expeditorului
Prin derogare de la art. 21, Salvador, Panama și
Venezuela sunt autorizate sã nu retureze coletele dupã ce
destinatarul le-a solicitat vãmuirea, dat fiind cã legislația lor
vamalã se opune acestui lucru.
ARTICOLUL VI

ARTICOLUL IX

Excepții de la principiul responsabilitãții
1. Prin derogare de la prevederile art. 26, Arabia
Sauditã, Bolivia, Irak, Sudan, Yemen și Zair sunt autorizate
sã nu plãteascã nici o despãgubire pentru avarierea coletelor originare din toate țãrile și care le sunt destinate și
conțin lichide și corpuri ușor inflamabile, obiecte din sticlã
și articole de aceeași naturã, fragile sau perisabile.
2. Prin derogare de la prevederile art. 26, Arabia
Sauditã are posibilitatea de a nu plãti o despãgubire pentru
coletele conținând obiectele interzise, menționate în art. 18
al Aranjamentului privind coletele poștale.
ARTICOLUL XI

Reclamații

Plata despãgubirii

1. Administrațiile poștale din Afganistan, Arabia Sauditã,
Insulele Capului Verde, Congo, Gabon, Iran, Mongolia,
Myanmar, Surinam, Siria și Zambia își rezervã dreptul de a
percepe o taxã de reclamație de la clienții lor.
2. Administrațiile poștale din Argentina, Slovacia și Cehia
își rezervã dreptul de a percepe o taxã specialã atunci
când, dupã o anchetã efectuatã ca urmare a unei reclamații,
se constatã cã reclamația nu este justificatã.

1. Administrațiile poștale din Angola, Guineea, Liban și
Mauritania nu sunt obligate sã respecte prevederile art. 29
paragraful 3 în ceea ce privește a da o soluție definitivã la
o reclamație în timp de douã luni. Ele nu acceptã, în plus,
ca persoana în drept sã fie despãgubitã, în contul lor, de
cãtre o altã administrație la expirarea termenului sus-citat.

ARTICOLUL VII

Taxa de prezentare la vamã
Administrațiile poștale din Congo, Gabon și Zambia își
rezervã dreptul de a percepe de la clienții lor o taxã de
prezentare la vamã.

ARTICOLUL XIII

Cote-pãrți teritoriale de tranzit, excepționale
1. În mod provizoriu, administrațiile care figureazã în
tabelul urmãtor sunt autorizate sã perceapã cotele-pãrți teritoriale de tranzit excepționale, indicate în acest tabel, și
care se adaugã la cotele-pãrți de tranzit menționate la
pct. 35.1:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

39

Valoarea cotei-pãrți teritoriale excepționale:
Nr.
ordine

1

Administrațiile
autorizate

Taxa
per
colet
(DST)

Taxa per
kilogram
greutate
brutã a
depeșei
(DST)

2

3

4

1. Afganistan
2. S.U.A.

0,48

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Bahrain
Chile
Egipt
Franța
Grecia
India
Malaysia
Federația Rusã

0,85

11.
12.
13.
14.

Singapore
Sudan
Siria
Thailanda

0,39
1,61

1,00
1,00
1,16
0,40
0,39
0,77

0,58

0,45
Conform treptei de distanțã:
Pânã la 600 km
Peste 600 pânã la 1.000 km
Peste 1.000 pânã la 2.000 km
Peste 2.000 per treaptã de 1.000 km
în sus
0,55
0,21
0,25
0,20
0,29
0,51
0,05
De douã ori suma per kg, menționatã
în coloana 3 a tabelelui prezentat la
pct. 35.1 pentru distanța respectivã
0,05
0,65
0,65
0,14

ARTICOLUL XIV

Cote-pãrți maritime
Administrațiile menționate mai jos își rezervã dreptul de
a majora cu maximum 50% cotele-pãrți maritime prevãzute
în art. 36: Germania, S.U.A., Argentina, Antigua-Barbuda,
Bahamas, Bahrain, Bangladesh, Barbados, Belgia, Belize,
Brazilia, Brunei Darussalam, Canada, Chile, Cipru, Comore,
Congo, Djibouti, Dominic, Emiratele Arabe Unite, Spania,
Finlanda, Franța, Gabon, Gambia, Regatul Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord, teritoriile de peste mare dependente de Regatul Unit, Grecia, Grenada, Guyana, India,
Italia, Jamaica, Japonia, Kenya, Kiribati, Madagascar,
Malaysia, Malta, Mauritius, Nigeria, Norvegia, Oman,
Uganda, Pakistan, Papua-Noua Guinee, Portugalia, Qatar,
Sfântul Cristophor și Nevis, Sfânta Lucia, Sfântul Vincențiu
și Grenadine, Solomon, Seychelles, Sierra Leone,
Singapore, Suedia, Tanzania, Thailanda, Trinidad-Tobago,
Tuvalu, Vanuatu, Yemen, Zambia.
ARTICOLUL XV

Cote-pãrți suplimentare
1. Orice colet îndrumat pe cale de suprafațã sau pe
cale aerianã, cu destinația departamentelor franceze de
peste mare, a teritoriilor franceze de peste mare și colectivitãților din Mayotte și St. Pierre-Miquelon, este supus unei
cote-pãrți teritoriale de sosire egale, maximum cu cotaparte francezã corespunzãtoare. Când un colet este îndrumat în tranzit prin Franța continentalã el este, în plus,
supus perceperii urmãtoarelor cote-pãrți și cheltuieli:
1.1. colet ”cale de suprafațã,,:
1.1.1. cota-parte teritorialã de tranzit a Franței;
1.1.2. cota-parte maritimã a Franței, corespunzãtoare
treptei de distanțã care separã Franța continentalã de fiecare dintre departamentele, teritoriile sau colectivitãțile în
cauzã;
1.2. colete-avion:
1.2.1. cota-parte teritorialã de tranzit francezã, pentru
coletele în tranzit deschis;
1.2.2. cheltuielile de transport aerian care corespund
distanței aeropoștale ce separã Franța continentalã de

0,10
0,18
0,25
0,10

fiecare dintre departamentele, teritoriile sau colectivitãțile în
cauzã.
2. Administrațiile poștale din Egipt și Sudan sunt autorizate sã perceapã o cotã-parte suplimentarã de 1 DST
peste cotele-pãrți teritoriale de tranzit, prevãzute în
art. 35.1 pentru orice colet în tranzit pe lacul Nasser între
Shallal (Egipt) și Wadi Halfa (Sudan).
3. Orice colet poștal îndrumat în tranzit între
Danemarca și Insulele Feroe sau între Danemarca și
Groenlanda este supus perceperii urmãtoarele cote-pãrți
suplimentare:
3.1. colet ”cale de suprafațã,,:
3.1.1. cota-parte teritorialã de tranzit danezã;
3.1.2. cota-parte maritimã danezã, care corespunde treptei de distanțã ce separã Danemarca de Insulele Feroe
sau, respectiv de Groenlanda;
3.2. colete-avion:
3.2.1. cheltuieli de transport aerian care corespund distanței aeropoștale, ce separã Danemarca de Insulele Feroe
sau, respectiv, de Groenlanda.
4. Administrația poștalã din Chile este autorizatã sã
perceapã o cotã-parte suplimentarã de maximum 2,61 DST
per kilogram, pentru transportul coletelor destinate Insulei
Paștelui.
5. Orice colet îndrumat pe cale de suprafațã sau pe
cale aerianã, în tranzit între Portugalia continentalã și
regiunile autonome Madera și Azore, este supus perceperii
urmãtoarelor cote-pãrți și cheltuieli suplimentare:
5.1. colet ”cale de suprafațã,,:
5.1.1. cota-parte teritorialã de tranzit portughezã;
5.1.2. cota-parte maritimã portughezã, care corespunde
treptei de distanțã ce separã Portugalia continentalã de fiecare dintre regiunile autonome în cauzã;
5.2. colete-avion:
5.2.1. cota-parte teritorialã de tranzit portughezã;
5.2.2. cheltuielile de transport aerian, care corespund
distanței aeropoștale dintre Portugalia continentalã și fiecare
dintre regiunile autonome în cauzã.
6. Coletele adresate provinciilor insulare din Grande
Canarie și Tenerife, îndrumate în tranzit prin Spania continentalã, sunt supuse perceperii, în afarã de cota-parte

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

teritorialã de sosire corespunzãtoare, urmãtoarelor cote-pãrți
suplimentare:
6.1. colete ”cale de suprafațã,,:
6.1.1. cota-parte teritorialã de tranzit spaniolã;
6.1.2. cota-parte maritimã spaniolã, care corespunde distanței de la 1.000 la 2.000 mile marine;
6.2. colete-avion:
6.2.1. cheltuielile de transport aerian, care corespund
distanței aeropoștale dintre Spania continentalã și fiecare
dintre provinciile insulare considerate.
ARTICOLUL XVI

Cheltuielile de transport aerian
1. Afganistan, Arabia Sauditã, Argentina, Australia,
Bahamas, Brazilia, Bolivia, Canada, Insulele Capului Verde,
Chile, Republica Popularã Chinezã, Columbia, Congo,
Cuba, Salvador, Ecuador, Gabon, Guyana, Honduras, India,
Indonezia, Iran, Kazakhstan, Mexic, Mongolia, Myanmar,
Noua Zeelandã, Pakistan, Paraguay, Peru, Federația Rusã,
Sudan, Ciad, Turcia, Venezuela, Vietnam, Yemen și
Zambia au dreptul la rambursarea costurilor suplimentare
determinate de transportul aerian al coletelor-avion care
provin din strãinãtate în interiorul țãrii lor. Aceste cheltuieli
de transport aerian vor fi uniforme pentru toate depeșele
care provin din strãinãtate, fie cã aceste colete-avion se
îndrumã sau nu pe cale aerianã.
2. Cu titlu de reciprocitate, Spania are dreptul la rambursarea costurilor suplimentare determinate de transportul
aerian al coletelor-avion în interiorul țãrii sale, care au fost

primite de la administrația ce figureazã în paragraful 1 al
prezentului articol. Aceste cheltuieli de transport aerian vor
fi uniforme pentru toate depeșele primite, fie cã acestea
sunt îndrumate sau nu pe cale aerianã.
ARTICOLUL XVII

Tarife speciale
1. Administrațiile Statelor Unite ale Americii, Belgiei,
Franței și Norvegiei au posibilitatea sã perceapã, pentru
coletele-avion, cote-pãrți teritoriale mai mari decât pentru
coletele de suprafațã.
2. Administrația din Liban este autorizatã sã perceapã,
pentru coletele pânã la 1 kilogram, taxa aplicabilã coletelor
peste 1 kilogram pânã la 3 kilograme.
3. Administrația din Panama este autorizatã sã perceapã
0,20 DST per kilogram pentru coletele de suprafațã transportate pe cale aerianã (S.A.L.), în tranzit.
Drept pentru care, plenipotențiarii de mai jos au redactat
prezentul protocol, care va avea aeeași forțã și aceeași
valoare ca și când dispozițiile sale ar fi cuprinse în însuși
textul aranjamentului la care el se raporteazã, și ei l-au
semnat într-un exemplar care este depus pe lângã directorul general al Biroului internațional. O copie de pe acesta
va fi predatã fiecãrei pãrți de cãtre guvernul țãrii gazdã a
congresului.
Întocmit la Seul la 14 septembrie 1994.

ARANJAMENTUL
p r i v i n d m a n d a t e l e p o ș t a l e *)
Subsemnații, plenipotențiari ai guvernelor țãrilor membre ale Uniunii, în baza art. 22 paragraful 4 al Constituției
Uniunii Poștale Universale, adoptatã la Viena la 10 iulie 1964, de comun acord și sub rezerva art. 25 paragraful 4 al
sus-numitei constituții, au hotãrât urmãtorul aranjament:
ARTICOLUL 1

1. Prezentul aranjament reglementeazã schimbul de
mandate poștale, pe care țãrile contractante convin sã îl
instituie în relațiile lor reciproce.
2. Organismele nepoștale pot participa, prin intermediul
administrației poștale, în schimbul reglementat prin
dispozițiile prezentului aranjament. Acestor organisme le
revine sarcina de a se înțelege cu administrația poștalã a
țãrii lor, pentru a asigura completa executare a tuturor clauzelor aranjamentului, și, în cadrul acestei înțelegeri, sã își
poatã exersa drepturile lor și sã își îndeplineascã obligațiile
lor ca organizații poștale definite prin prezentul aranjament;
administrația lor poștalã le servește ca intermediar în relațiile lor cu administrațiile poștale ale celorlalte țãri contractante și cu Biroul internațional.
ARTICOLUL 2

Diferitele categorii de mandate poștale
1. Mandatul simplu
Expeditorul depune fonduri la ghișeul unui oficiu poștal
sau ordonã debitarea din contul sãu curent poștal și solicitã plata sumei în numerar cãtre beneficiari. Mandatul simplu este transmis pe cale poștalã. Mandatul simplu
telegrafic este transmis prin sistem de telecomunicații.
2. Mandatul de vãrsãmânt
Expeditorul depune fondul la ghișeul unui oficiu poștal
și solicitã înscrierea sumei în creditul contului beneficiarului,
girat de cãtre poștã. Mandatul de vãrsãmânt este transmis
*) Traducere.

pe cale poștalã. Mandatul de vãrsãmânt telegrafic este
transmis prin sistem de telecomunicații.
3. Alte servicii
Administrațiile poștale pot conveni, în relațiile lor bilaterale sau multilaterale, sã introducã alte servicii ale cãror
condiții sunt de definit între administrațiile respective.
ARTICOLUL 3

Emisiunea de mandate (monedã, convertire, valoare)
1. În afara unei înțelegeri speciale, valoarea unui mandat este exprimatã în moneda țãrii de platã.
2. Administrația de emitere fixeazã taxa de convertire
din moneda sa în aceea a țãrii de platã.
3. Valoarea maximã a unui mandat simplu este fixatã
de comun acord între administrațiile în cauzã.
4. Valoarea unui mandat de vãrsãmânt este nelimitatã.
Totuși fiecare administrație are posibilitatea de a limita
valoarea mandatelor de vãrsãmânt pe care orice depozant
le poate ordona fie într-o zi, fie în cursul unei perioade
determinate.
5. Mandatele telegrafice sunt supuse dispozițiilor regulamentului de telecomunicații internaționale.
ARTICOLUL 4

Taxe
1. Administrația de emitere determinã, în mod liber, sub
rezerva dispozițiilor paragrafelor 2 și 3 de mai jos, taxa de
perceput în momentul emiterii. La aceastã taxã principalã
ea adaugã, eventual, taxele aferente serviciilor speciale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
(cerere de confirmare de platã sau de înscriere, predare
prin expres etc.).
2. Valoarea taxei principale a unui mandat simplu nu
poate depãși 22,86 DST.
3. Taxa unui mandat de vãrsãmânt trebuie sã fie inferioarã taxei unui mandat simplu de aceeași valoare.
4. Mandatele schimbate, prin intermediul unei țãri care
este parte la prezentul aranjament, între o țarã contractantã
și o țarã necontractantã, pot fi supuse, de cãtre administrația intermediarã, la o taxã suplimentarã, determinatã de
cãtre aceasta din urmã în funcție de costurile generate de
operațiunile pe care ea le efectueazã; aceastã taxã poate
totuși sã fie perceputã de la expeditor și atribuitã administrației țãrii intermediare, dacã administrațiile interesate s-au
pus de acord în acest sens.
5. De la beneficiar pot fi percepute urmãtoarele taxe
facultative:
a) o taxã de predare, atunci când plata este efectuatã
la domiciliu;
b) o taxã, atunci când suma este înscrisã în creditul
unui cont curent poștal;
c) eventual, taxa de vizã pentru data prevãzutã la art. 6
paragraful 4;
d) taxa menționatã în art. 12 pct. 3.5 din convenție,
atunci când mandatul este adresat ”post restant,,;
e) eventual, taxa complementarã de expres.
6. Dacã sunt solicitate autorizații de platã în virtutea dispozițiilor regulamentului de aplicare a prezentului aranjament și dacã nu a fost comisã nici o greșealã de serviciu,
o taxã de ”autorizație de platã,,, de maximum 0,65 DST,
poate fi perceputã de la expeditor sau de la beneficiar,
excepție fãcând cazul în care aceastã taxã a fost deja perceputã pentru confirmarea plãții.
7. Mandatele, atât la emitere cât și la platã, nu pot fi
supuse nici unei taxe sau nici unui drept, altul decât cel
care este prevãzut în prezentul aranjament.
8. Sunt scutite de orice taxã mandatele poștale schimbate în condițiile prevãzute la art. 7 (paragraful 2 și
pct. 3.1Ñ3.3) din Constituția Uniunii Poștale Universale.
ARTICOLUL 5

Modalitãți de schimb
1. Schimbul pe cale poștalã se opereazã, la alegerea
administrațiilor, fie prin mandate simple sau de vãrsãmânt,
direct între biroul poștal de emitere și biroul de platã, fie
prin liste, prin intermediul birourilor, denumite birouri de
schimb, desemnate de cãtre administrația fiecãreia dintre
țãrile contractante.
2. Schimbul pe cale telegraficã se opereazã prin telegrame-mandat, adresate direct biroului de platã. Totuși
administrațiile respective se pot înțelege sã utilizeze și un
mijloc de telecomunicații, altul decât telegrama, pentru
transmiterea mandatelor telegrafice.
3. Administrațiile pot, de asemenea, sã convinã un sistem de schimb mixt, dacã organizarea internã a serviciilor
lor respective o cere. În acest caz, schimbul se opereazã
prin mandate-carte, între birourile poștale ale unei administrații și biroul de schimb al administrației corespondente.
4. Mandatele prevãzute în paragrafele 1 și 3 pot fi prezentate în țara de destinație pe bandã magneticã sau pe
orice alt suport convenit între administrații. Administrațiile de
destinație pot utiliza formularele din regim intern, ca reprezentare a mandatelor emise. Condițiile schimbului sunt, în
acest caz, fixate prin convenții speciale, adoptate de administrațiile în cauzã.
5. Administrațiile pot conveni sã utilizeze mijloace de
schimb, altele decât cele prevãzute la paragrafele 1Ð4.
ARTICOLUL 6

Plata mandatelor
1. Validitatea mandatelor se întinde:
a) în general, pânã la expirarea primei luni care
urmeazã celei de emitere;

41

b) conform unui acord între administrațiile interesate,
pânã la expirarea celei de-a treia luni care urmeazã celei
de emitere.
2. Dupã acest termen, mandatele care parvin direct
birourilor de platã nu sunt plãtite, decât dacã sunt prevãzute cu o vizã pentru datã, acordatã de cãtre serviciul
desemnat de cãtre administrația de emitere, la cererea
biroului de platã. Mandatele parvenite administrațiilor de
destinație, conform art. 5 paragraful 4, nu pot beneficia de
vizã pentru datã.
3. Viza pentru datã conferã mandatului, începând din ziua
în care este acordatã, o nouã validitate, a cãrei duratã este
aceea pe care ar avea-o un mandat emis în aceeași zi.
4. Dacã neplata înainte de expirarea termenului de validitate nu rezultã dintr-o greșealã de serviciu, se poate percepe o taxã, numitã taxã de vizã pentru datã, de maximum
0,65 DST.
5. Când un același expeditor a fãcut sã se emitã, în
aceeași zi, în profitul aceluiași beneficiar, mai multe mandate a cãror valoare totalã depãșește maximul adoptat de
cãtre administrația de platã, aceasta este autorizatã sã
eșaloneze plata titlurilor, în așa fel încât suma plãtitã beneficiarului, în aceeași zi, sã nu depãșeascã aceastã valoare
maximã.
6. Plata mandatelor este efectuatã conform reglementãrii
țãrii de platã.
ARTICOLUL 7

Reexpedierea
1. În caz de schimbare a reședinței beneficiarului și în
limitele în care funcționeazã un serviciu de mandate între
țara reexpeditoare și țara noii destinații, orice mandat poate
fi reexpediat, pe cale poștalã sau telegraficã, fie la cererea
expeditorului, fie la cererea beneficiarului. În acest caz,
art. 27 paragrafele 1Ñ3 din convenție sunt aplicate prin analogie.
2. În caz de reexpediere, taxa de ”post restant,, și taxa
complementarã de ”expres,, sunt anulate.
3. Reexpedierea unui mandat cu vãrsãmânt cãtre o altã
țarã de destinație nu este admisã.
ARTICOLUL 8

Reclamații
Dispozițiile art. 30 al convenției sunt aplicabile.
ARTICOLUL 9

Responsabilitatea
1. Principiul
Administrațiile poștale sunt responsabile de sumele vãrsate, pânã în momentul în care mandatele au fost reglementar plãtite.
2. Excepții
Administrațiile poștale sunt absolvite de orice responsabilitate:
a) în caz de întârziere în transmiterea și plata mandatelor;
b) când, ca urmare a distrugerii documentelor de serviciu, ca rezultat al unui caz de forțã majorã, ele nu pot
dovedi plata unui mandat, cu condiția ca proba responsabilitãții lor sã nu fi fost altfel administratã;
c) la expirarea termenului de prescripție, menționat în
art. RE 612;
d) dacã este vorba de contestarea conformitãții plãții, la
expirarea termenului prevãzut la art. 30 paragraful 1 al
convenției.
3. Determinarea responsabilitãții
3.1. Sub rezerva pct. 3.2Ð3.5 de mai jos, responsabilitatea revine administrației de emitere.
3.2. Responsabilitatea revine administrației de platã,
dacã ea nu este în mãsurã sã stabileascã faptul cã plata a
avut loc în condițiile prescrise de reglementarea ei.
3.3. Responsabilitatea revine administrației poștale a țãrii
în care s-a produs eroarea:

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

a) dacã este vorba de o eroare de serviciu, inclusiv o
eroare de convertire;
b) dacã este vorba de o eroare de transmitere telegraficã, comisã în interiorul țãrii de emitere sau al țãrii de
platã.
3.4. Responsabilitatea revine administrației de emitere și
administrației de platã în pãrți egale:
a) dacã eroarea este imputabilã celor douã administrații
sau dacã nu este posibil sã se stabileascã în care țarã s-a
produs eroarea;
b) dacã o eroare de transmitere telegraficã s-a produs
într-o țarã intermediarã;
c) dacã nu este posibil sã se stabileascã țara în care
s-a produs aceastã eroare de transmitere.
3.5. Sub rezerva pct. 3.2, responsabilitatea revine:
a) în caz de platã a unui mandat fals, administrației țãrii
pe teritoriul cãreia mandatul a fost introdus în serviciu;
b) în caz de platã a unui mandat a cãrui valoare a fost
majoratã în mod fraudulos, administrației țãrii în care mandatul a fost falsificat; totuși paguba este suportatã, în pãrți
egale, de cãtre administrațiile de emitere și de platã, atunci
când nu este posibil de determinat țara în care a intervenit
falsificarea sau atunci când nu se poate obține repararea
unei falsificãri comise într-o țarã intermediarã care nu participã la serviciul de mandate pe baza prezentului aranjament.
4. Plata sumelor datorate. Recursul
4.1. Obligația de a despãgubi reclamantul revine administrației de platã, dacã fondurile trebuie predate beneficiarului; ea revine administrației de emitere, dacã restituirea
lor trebuie fãcutã cãtre expeditor.
4.2. Oricare ar fi cauza rambursãrii, suma de rambursat
nu poate depãși suma care a fost vãrsatã.
4.3. Administrația care a despãgubit pe reclamant are
dreptul sã facã recurs cãtre administrația responsabilã de
neregula plãții.
4.4. Administrația care a suportat, în ultimã instanțã,
paguba are drept de recurs, pânã la concurența sumei plãtite, cãtre expeditor, cãtre beneficiar sau cãtre terți.
5. Termene de platã
5.1. Vãrsarea sumelor datorate reclamanților trebuie sã
aibã loc cât mai curând posibil, în limita unei perioade de
3 luni începând de a doua zi dupã ziua reclamației.
5.2. Administrația care, conform art. 9 pct. 4.1., trebuie
sã-l despãgubeascã pe reclamant poate, în mod excepțional, sã prelungeascã vãrsãmântul dincolo de acest termen,
dacã, contrar efortului depus pentru reglementarea situației,
termenul menționat nu a fost suficient ca sã permitã determinarea responsabilitãții.
5.3. Administrația pe lângã care a fost prezentatã reclamația este autorizatã sã despãgubeascã pe reclamant, în
contul administrației responsabile, atunci când aceasta,
reglementar sesizatã, a lãsat sã se scurgã douã luni fãrã a
da o soluție definitivã reclamației.
6. Rambursarea cãtre administrația care intervine
6.1. Administrația în contul cãreia a fost despãgubit
reclamantul este obligatã sã ramburseze administrației care
a intervenit suma plãtitã de cãtre aceasta, în termen de
4 luni începând de la trimiterea notificãrii de platã.
6.2. Aceastã rambursare se efectueazã fãrã cheltuieli
pentru administrația creditoare:
a) printr-unul dintre procedeele de platã prevãzute în
regulamentul de aplicare a convenției (Reguli de platã);
b) sub rezerva unui acord, prin înscrierea în creditul
administrației acestei țãri în contul de mandate. Aceastã
înscriere se face din oficiu, dacã cererea de acord nu a
primit rãspuns în termenul prevãzut la pct. 6.1.
6.3. O datã depãșit termenul de 4 luni, suma datoratã
administrației creditoare este producãtoare de dobândã,
respectiv 6% pe an, începând din ziua în care expirã acest
termen.

ARTICOLUL 10

Remunerarea administrației de platã
1. Administrația de emitere atribuie administrației de
platã pentru fiecare mandat simplu plãtit o remunerație a
cãrei valoare este fixatã, în funcție de valoarea medie a
mandatelor cuprinse în același cont lunar, la:
Ñ 0,82 DST Ñ pânã la 65,34 DST;
Ñ 0,98 DST Ñ peste 65,34 DST pânã la 130,68 DST;
Ñ 1,21 DST Ñ peste 130,68 DST pânã la 196,01 DST;
Ñ 1,47 DST Ñ peste 196,01 DST pânã la 261,35 DST;
Ñ 1,73 DST Ñ peste 261,35 DST pânã la 326,69 DST;
Ñ 2,09 DST Ñ peste 326,69 DST pânã la 392,02 DST;
Ñ 2,52 DST Ñ peste 392,02 DST.
2. Totuși administrațiile în cauzã pot, la cererea administrației de platã, sã convinã o remunerație superioarã
celei fixate la paragraful 1, atunci când taxa perceputã la
emitere este mai mare de 8,17 DST.
3. Mandatele de vãrsãmânt și mandatele emise în scutire nu sunt supuse nici unei remunerații.
4. Pentru mandatele schimbate prin intermediul listelor,
peste remunerația prevãzutã la paragraful 1, o remunerație
suplimentarã, de 0,16 DST, este atribuitã administrației de
platã. Paragraful 2 se aplicã, prin analogie, mandatelor
schimbate prin liste.
5. Administrația de emitere atribuie administrației de
platã o remunerație de 0,13 DST pentru fiecare mandat
plãtit personal.
ARTICOLUL 11

Întocmirea conturilor
1. Fiecare administrație de platã întocmește, pentru fiecare administrație de emitere, un cont lunar cu sumele plãtite pentru mandate simple sau un cont lunar cu valoarea
listelor primite într-o lunã pentru mandatele schimbate prin
intermediul listelor. Aceste conturi lunare sunt conform
modelelor anexate regulamentului; ele sunt încorporate,
periodic, într-un cont general, care face posibilã determinarea unui sold.
2. În cazul în care se aplicã sistemul de schimb mixt,
prevãzut în art. RE 503, fiecare administrație de platã întocmește un cont lunar pentru sumele plãtite, dacã mandatele
parvin de la administrația de emitere, direct cãtre birourile
sale de platã, sau un cont lunar cu suma mandatelor primite într-o lunã, dacã mandatele parvin de la birourile poștale ale administrației de emitere la biroul sãu de schimb.
3. Când mandatele au fost plãtite în monede diferite,
creanța cea mai slabã este convertitã în moneda creanței
mai puternice, luând ca bazã pentru convertire cursul
mediu oficial de schimb în țara administrației debitoare, în
timpul perioadei la care se reporteazã contul; acest curs
mediu de schimb trebuie sã fie calculat, în mod uniform,
cu patru zecimale.
4. Reglarea conturilor poate, de asemenea, sã aibã loc
pe baza unor conturi lunare, fãrã compensație, sau prin
intermediul unui cont poștal de legãturã.
ARTICOLUL 12

Reglarea conturilor
1. În afara unei înțelegeri speciale, plata soldului unui
cont general sau a sumei conturilor lunare are loc în
moneda pe care administrația creditoare o aplicã la plata
mandatelor.
2. Orice administrație poate întreține pe lângã administrația țãrii corespondente un disponibil din care sunt retrase
sumele datorate sau un cont curent de legãturã din care
sunt debitate creanțele pentru serviciul de mandate poștale.
3. Orice administrație care se gãsește descoperitã fațã
de o altã administrație cu o sumã care depãșește limitele
fixate de regulament este în drept sã solicite vãrsarea unui
avans.
4. În caz de neplatã la termenele fixate de regulament,
sumele datorate sunt producãtoare de dobândã de 6% pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
an, din ziua în care expirã termenul respectiv pânã în ziua
plãții.
5. Dispozițiile prezentului aranjament și ale regulamentului sãu, referitoare la întocmirea și reglarea conturilor, nu
pot fi prejudiciate prin nici o mãsurã unilateralã, cum ar fi:
moratoriu, interdicție de transfer etc.
ARTICOLUL 13

Dispoziții finale
1. Convenția este aplicabilã, eventual, prin analogie, la
tot ceea ce nu este în mod expres reglementat prin prezentul aranjament.
2. Art. 4 al convenției nu este aplicabil prezentului aranjament.
3. Condițiile de aprobare a propunerilor privind prezentul
aranjament.
3.1. Pentru a deveni executorii, propunerile supuse congresului și referitoare la prezentul aranjament și la regulamentul sãu trebuie sã fie aprobate de majoritatea țãrilor
membre prezente, care voteazã și sunt pãrți la aranjament.
Cel puțin jumãtate dintre țãrile membre, reprezentate în
congres, trebuie sã fie prezente în momentul votului.
3.2. Pentru a deveni executorii, propunerile referitoare la
regulament, care au fost returnate de cãtre congres
Consiliului de exploatare poștalã, pentru decizie, sau care
au fost introduse între douã congrese, trebuie sã fie aprobate de cãtre majoritatea membrilor Consiliului de exploatare poștalã, care sunt pãrți la aranjament.

43

3.3. Pentru a deveni executorii, propunerile introduse
între douã congrese și referitoare la prezentul aranjament
trebuie sã reuneascã:
3.3.1. douã treimi din sufragii, cel puțin jumãtate dintre
țãrile membre pãrți la aranjament, care au rãspuns la consultare, dacã este vorba despre adãugarea unor dispoziții
noi;
3.3.2. majoritatea sufragiilor, cel puțin jumãtate dintre
țãrile membre pãrți la aranjament, care au rãspuns consultãrii, dacã este vorba despre modificarea dispozițiilor prezentului aranjament.
3.4. În pofida dispozițiilor prevãzute la pct. 3.3.1, orice
țarã membrã, a cãrei legislație naționalã este încã incompatibilã cu adãugarea propusã, are posibilitatea de a face
o declarație scrisã cãtre directorul general al Biroului internațional, indicând faptul cã nu este posibil sã accepte
aceastã adãugare în termen de 90 de zile începând de la
data notificãrii acesteia.
4. Prezentul aranjament va fi pus în aplicare la data de
1 ianuarie 1996 și va rãmâne în vigoare pânã la punerea
în aplicare a actelor viitorului congres.
Drept pentru care, plenipotențiarii guvernelor țãrilor contractante au semnat prezentul aranjament într-un exemplar
care este depus pe lângã directorul general al Biroului
internațional. O copie de pe acesta va fi predatã fiecãrei
pãrți de cãtre guvernul țãrii gazdã a congresului.
Întocmit la Seul la 14 septembrie 1994.

ARANJAMENTUL
p r i v i n d c e c u r i l e p o ș t a l e *)
Subsemnații, plenipotențiari ai guvernelor țãrilor membre ale Uniunii, în baza prevederilor art. 22 paragraful 4 al
Constituției Uniunii Poștale Universale, adoptatã la Viena la 10 iulie 1964, de comun acord și sub rezerva art. 25 paragraful 4 al sus-numitei constituții, au hotãrât urmãtorul aranjament:
CAPITOLUL I
Dispoziții preliminare
ARTICOLUL 1
Obiectul aranjamentului

1. Prezentul aranjament reglementeazã ansamblul prestațiilor pe care serviciul de cecuri poștale este în mãsurã
sã îl ofere utilizatorilor de conturi curente poștale și pe
care țãrile contractante convin sã îl instituie în relațiile lor
reciproce.
2. Organismele nonpoștale pot sã participe, prin intermediul serviciului de cecuri poștale, la schimbul reglementat prin dispozițiile prezentului aranjament. Acestor
organisme le revine sarcina de a se înțelege cu administrația poștalã a țãrii lor pentru a asigura executarea completã a tuturor clauzelor aranjamentului și, în cadrul acestei
înțelegeri, sã-și exercite drepturile și sã îndeplineascã obligațiile, ca organisme poștale definite prin prezentul aranjament. Administrația poștalã le servește ca intermediar în
relațiile lor cu administrațiile poștale ale celorlalte țãri contractante și cu Biroul internațional.
ARTICOLUL 2
Diferite categorii de prestații oferite prin serviciul de cecuri
poștale

1. Viramentul
1.1. Titularul unui cont curent poștal solicitã, prin debitarea din contul sãu, înscrierea unei sume în creditul contului
curent poștal al beneficiarului sau, conform unui acord
încheiat între administrațiile respective, în creditul altor tipuri
de conturi.
1.2. Viramentul simplu este transmis pe cale poștalã.
*) Traducere.

1.3. Viramentul telegrafic este transmis prin sistem de
telecomunicații.
2. Vãrsãmântul într-un cont curent poștal
2.1. Expeditorul depune fonduri la ghișeul unui birou
poștal și solicitã înscrierea sumei în creditul contului curent
poștal al beneficiarului sau, conform unui acord încheiat
între administrațiile respective, în creditul altor tipuri de
conturi.
2.2 Vãrsãmântul simplu este transmis pe cale poștalã.
2.3. Vãrsãmântul telegrafic este transmis prin sistem de
telecomunicații.
3. Plata prin mandat sau prin cec de asignare
3.1. Titularul unui cont curent poștal solicitã, prin debitarea contului sãu, plata unui mandat în numerar cãtre beneficiar.
3.2. Plata simplã utilizeazã calea poștalã.
3.3. Plata telegraficã utilizeazã sistemul de telecomunicații.
4. Postcecul
4.1. Postcecul este un titlu internațional, care poate fi
livrat titularilor de conturi curente poștale și plãtibil la
vedere în birourile poștale ale țãrilor participante la serviciu.
4.2. Postcecul poate, de asemenea, fi remis cu plata la
terți, dupã o înțelegere între administrațiile contractante.
5. Retragerea din rețeaua de distribuitori automați de
bancnote POSTNET.
5.1. Instituțiile financiare poștale, care aderã prin convenție la rețeaua POSTNET, pot oferi deținãtorilor lor de
cãrți posibilitatea de a retrage banii de la distribuitorii automați de bancnote din rețeaua POSTNET.
6. Alte prestații
Administrațiile poștale pot conveni, în relațiile lor bilaterale sau multilaterale, sã instituie alte prestații, ale cãror
modalitãți urmeazã sã fie stabilite între administrațiile interesate.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
CAPITOLUL II
Viramentul

ARTICOLUL 3
Condiții de admitere și executare a ordinelor de virament

1. În afara unei înțelegeri speciale, suma viramentelor
este exprimatã în moneda țãrii de destinație.
2. Administrația de origine fixeazã taxa de convertire din
moneda sa în aceea a țãrii de destinație.
3. Administrația de emitere determinã taxa pe care ea o
cere de la solicitantul unui virament poștal și pe care ea o
pãstreazã în întregime.
4. Administrația de destinație are posibilitatea de a
determina taxa pe care o percepe pentru înscrierea unui
virament poștal în creditul unui cont curent poștal.
5. Sunt scutite de orice taxe viramentele referitoare la
serviciul poștal, schimbate în condițiile prevãzute la art. 7
(paragraful 2 și pct. 3.1Ñ3.3) din convenție.
6. Avizele de virament simplu sunt trimise fãrã cheltuieli
beneficiarilor, dupã înscrierea sumelor virate, în creditul
conturilor lor. Când ele nu comportã nici o comunicare specialã, ele pot fi înlocuite printr-o mențiune pe releveul de
cont, care sã permitã beneficiarului sã-l identifice pe ordonator.
7. Viramentele telegrafice sunt supuse dispozițiilor regulamentului telecomunicațiilor. În plus fațã de taxa prevãzutã
la paragraful 3 de mai sus, ordonatorul unui virament telegrafic plãtește taxa prevãzutã pentru transmitere prin sistem
de telecomunicații, inclusiv, eventual, taxa unei comunicãri
speciale destinate beneficiarului. Pentru fiecare virament
telegrafic, biroul de cecuri poștale destinatar întocmește un
aviz de sosire sau un aviz de virament din serviciul intern
sau internațional și îl adreseazã fãrã cheltuieli beneficiarului. Când viramentul telegrafic nu comportã nici o comunicare specialã, avizul de sosire sau avizul de virament
poate fi înlocuit cu o mențiune pe releveul de cont, care
permite beneficiarului sã îl identifice pe ordonator.
ARTICOLUL 4
Responsabilitatea

1. Principiul și întinderea responsabilitãții
1.1. Administrațiile sunt responsabile de sumele operate
în debitul contului ordonatorului, pânã în momentul în care
viramentul a fost reglementar executat.
1.2. Administrațiile sunt responsabile de indicațiile eronate furnizate de cãtre serviciul lor pe listele de viramente
simple sau pe viramentele telegrafice. Responsabilitatea se
referã la erori de convertire și la erori de transmitere.
1.3. Administrațiile nu își asumã nici o responsabilitate
pentru întârzierile care pot sã se producã în transmiterea
și executarea viramentelor.
1.4. Administrațiile pot, de asemenea, sã convinã între
ele ca sã fie aplicate condiții mai extinse de responsabilitate, adaptate necesitãților din serviciile lor interne.
1.5. Administrațiile sunt absolvite de orice responsabilitate:
a) când, drept urmare a distrugerii documentelor de serviciu ca rezultat al unui caz de forțã majorã, ele nu pot sã
dea detalii despre executarea unui virament, cel puțin dacã
proba responsabilitãții lor nu a fost administratã;
b) când ordonatorul nu a formulat nici o reclamație în
termenul prevãzut la art. 30 paragraful 1 al convenției.
2. Determinarea responsabilitãții
Sub rezerva prevederilor art. 9 pct. 3.2Ñ3.5 din
Aranjamentul privind mandatele poștale, responsabilitatea
revine administrației țãrii în care s-a produs eroarea.
3. Plata sumelor datorate. Recursul
3.1. Obligația de a îl despãgubi pe reclamant revine
administrației sesizate prin reclamație.
3.2. Indiferent care ar fi cauza rambursãrii, suma de
rambursat ordonatorului unui virament nu poate depãși
suma înscrisã în debitul contului sãu.

3.3. Administrația care a despãgubit pe reclamant are
dreptul la recurs împotriva administrației responsabile.
3.4. Administrația care a suportat, în ultimã instanțã,
paguba are un drept de recurs, pânã la concurența sumei
plãtite, împotriva persoanei care a beneficiat de aceastã
eroare.
4. Termenul de platã
4.1. Vãrsarea sumelor datorate reclamantului trebuie sã
aibã loc de îndatã ce responsabilitatea serviciului a fost
stabilitã, într-un termen limitã de 6 luni începând cu a doua
zi dupã reclamație.
4.2. Dacã administrația presupusã ca responsabilã, sesizatã în mod reglementar, a lãsat sã se scurgã 5 luni fãrã
sã dea o soluție definitivã unei reclamații, administrația pe
lângã care a fost prezentatã reclamația este autorizatã sã
despãgubeascã reclamantul în contul celeilalte administrații.
5. Rambursarea cãtre administrația care intervine
5.1. Administrația responsabilã este obligatã sã despãgubeascã administrația care a restituit suma reclamantului,
într-un termen de 4 luni începând din ziua notificãrii rambursãrii.
5.2. La expirarea acestui termen, suma datoratã administrației care a despãgubit reclamantul devine producãtoare
de dobânzi moratorii, respectiv 6% pe an.
CAPITOLUL III
Vãrsãmântul
ARTICOLUL 5
Vãrsãmântul

1. Administrațiile convin sã adopte pentru schimbul de
vãrsãmânt pe cale poștalã tipul de formular și reglementarea care se adapteazã cel mai bine organizãrii serviciului
lor.
2. Vãrsãmântul prin mandate de vãrsãmânt
Sub rezerva dispozițiilor speciale ale art. RE 501 și RE
502, vãrsãmântul prin mandate de vãrsãmânt se efectueazã conform dispozițiilor Aranjamentului privind mandatele
poștale.
4. Vãrsãmântul prin aviz de vãrsãmânt
3.1. Sub rezerva dispozițiilor speciale de mai jos, tot
ceea ce este în mod expres prevãzut pentru viramente se
aplicã și vãrsãmintelor.
3.2. Administrația de emitere determinã taxa pe care o
solicitã de la expeditorul unui vãrsãmânt și pe care o pãstreazã în întregime. Aceastã taxã nu poate fi superioarã
aceleia care este perceputã pentru emiterea unui mandat
simplu.
3.3. În mod gratuit, se elibereazã o recipisã deponentului, în momentul vãrsãmântului de fonduri.
CAPITOLUL IV
Plata prin mandat
ARTICOLUL 6
Modalitãți de executare a plãților prin mandat

1. Plãțile internaționale, efectuate prin debitarea
lor curente poștale, pot fi efectuate prin intermediul
telor simple.
2. Mandatele simple, emise ca reprezentare a
debitate din conturile curente poștale, sunt supuse
țiilor Aranjamentului privind mandatele poștale.

conturimandasumelor
dispozi-

CAPITOLUL V
Plata prin cec de asignare
ARTICOLUL 7
Emiterea cecurilor de asignare

1. Plãțile internaționale, efectuate prin debitarea conturilor curente poștale, pot fi efectuate prin intermediul unui
cec de asignare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
2. Paragrafele 1 și 2 ale art. 3 se aplicã cecurilor de
asignare.
3. Administrația de origine determinã taxa pe care ea o
solicitã trãgãtorului unui cec de asignare.
4. Cecurile de asignare pot fi transmise pe cale de telecomunicații, fie între biroul de schimb al administrației de
origine și biroul de schimb al administrației de platã, fie
între biroul de schimb al administrației de origine și biroul
poștal însãrcinat cu plata, atunci când administrațiile convin
sã utilizeze acest mod de transmitere.
5. Art. 3 din aranjament și art. RE 402 din
Regulamentul privind mandatele poștale se aplicã cecurilor
de asignare telegrafice.
ARTICOLUL 8
Plata cecurilor de asignare

1. Administrațiile convin sã adopte pentru serviciul plãților reglementarea care se adapteazã cel mai bine organizãrii serviciului lor. Ele pot utiliza formulare din serviciul lor
intern ca reprezentare a cecurilor de asignare care le sunt
adresate.
2. Administrația de platã nu este obligatã sã asigure
plata la domiciliu a cecurilor de asignare a cãror valoare
depãșește valoarea mandatelor simple plãtite în mod obișnuit la domiciliu.
3. În ceea ce privește durata validitãții, viza pentru datã,
regulile generale de platã, predarea prin extras, taxele percepute, eventual, de la beneficiar, dispozițiile speciale ale
plãții telegrafice, cecurilor de asignare li se aplicã art. 4
paragrafele 5 și 6 din aranjament, art. RE 604 paragrafele
2Ñ4 și art. RE 606 din Regulamentul privind mandatele
poștale, cu condiția ca regulile serviciului intern sã nu se
opunã acestui lucru.
ARTICOLUL 9
Responsabilitatea

1. Administrațiile sunt rãspunzãtoare de sumele înscrise
în debitul contului trãgãtorului, pânã în momentul în care
cecul de asignare a fost în mod reglementar plãtit.
2. Administrațiile sunt responsabile de indicațiile eronate,
furnizate de cãtre serviciul lor pe listele de cecuri de asignare sau pe cecurile de asignare telegrafice.
Responsabilitatea se întinde asupra erorilor de convertire și
erorilor de transmitere.
3. Administrațiile nu își asumã nici o responsabilitate
pentru întârzierile care se pot produce în transmiterea sau
plata cecurilor de asignare.
4. Administrațiile pot conveni între ele sã aplice și condiții de responsabilitate mai extinse, adaptate nevoilor în
serviciile lor interne.
5. Art. 9 al Aranjamentului privind mandatele poștale se
aplicã și cecurilor de asignare.
ARTICOLUL 10
Remunerația administrației de platã

1. Administrația de emitere atribuie administrației de
platã pentru fiecare cec de asignare o remunerație a cãrei
valoare este fixatã, în funcție de valoarea medie a cecurilor
de asignare cuprinse în scrisorile de înaintare adresate în
cursul fiecãrei luni, la:
Ñ 0,59 DST Ñ pânã la 65,34 DST;
Ñ 0,72 DST Ñ peste 65,34 DST pânã la 130,68 DST;
Ñ 0,88 DST Ñ peste 130,68 DST pânã la 196,01 DST;
Ñ 1,08 DST Ñ peste 196,01 DST pânã la 261,35 DST;
Ñ 1,31 DST Ñ peste 261,35 DST pânã la 326,69 DST;
Ñ 1,57 DST Ñ peste 326,69 DST.
2. În locul taxelor prevãzute în paragraful 1, administrațiile pot totuși sã convinã atribuirea unei remunerații uniforme, în DST sau în moneda țãrii de platã, independentã
de valoarea cecurilor de asignare.

45

3. Remunerația datoratã administrației de platã este stabilitã în fiecare lunã în modul urmãtor:
a) taxa de remunerație în DST de aplicat pentru fiecare
cec de asignare este determinatã dupã convertirea în DST
a valorii medii a cecurilor de asignare, pe baza valorii
medii a DST în moneda țãrii de platã, așa cum este ea
definitã în regulamentul de aplicare a convenției
(Echivalenți);
b) suma totalã în DST, obținutã pentru remunerarea
referitoare la fiecare cec, este convertitã în moneda țãrii de
platã, pe baza valorii reale a DST, în vigoare în ultima zi a
lunii la care se raporteazã contul;
c) când remunerația uniformã, prevãzutã la paragraful 2,
este fixatã în DST, convertirea sa în moneda țãrii de platã
este efectuatã așa cum se menționeazã la alin. b).
CAPITOLUL VI
Alte moduri de schimb al plãților
ARTICOLUL 11
Alte moduri de schimb al plãților

1. Plãțile internaționale de asigurat prin debitarea conturilor curente poștale pot fi efectuate și cu ajutorul benzilor
magnetice sau prin oricare alt suport convenit între administrații.
2. Administrațiile de destinație pot sã utilizeze formularele din regimul lor intern pentru reprezentarea ordinelor de
platã care le sunt astfel adresate. Condițiile schimbului
sunt, în acest caz, fixate prin convenții speciale, adoptate
de cãtre administrațiile respective.
CAPITOLUL VII
Postcecul
ARTICOLUL 12
Eliberarea postcecurilor

1. Fiecare administrație poate elibera postcecul titularilor
sãi de conturi curente poștale.
2. Titularilor de conturi curente poștale, cãrora li se elibereazã postcecuri, li se elibereazã și o carte de garanție
postcec, care trebuie sã fie prezentatã în momentul plãții.
3. Valoarea maximã garantatã este imprimatã pe versoul
fiecãrui cec poștal sau pe o anexã, în moneda convenitã
între țãrile contractante.
4. În afara unui acord special cu administrația de platã,
administrația de emitere fixeazã taxa de convertire a monedei sale în moneda țãrii de platã.
5. Administrația de emitere poate percepe o taxã de la
trãgãtorul unui cec poștal.
6. Eventual, durata de validitate a cecurilor poștale este
fixatã de cãtre administrația de emitere. Ea este indicatã
pe postcec prin imprimarea ultimei date de validitate.
În absența unei astfel de indicații, validitatea postcecului
este nelimitatã.
ARTICOLUL 13
Plata

1. Valoarea postcecului este vãrsatã beneficiarului în
moneda legalã a țãrii de platã, la ghișeele birourilor de
poștã.
2. Valoarea maximã care poate fi plãtitã prin intermediul
unui postcec este fixatã de comun acord de cãtre țãrile
contractante.
ARTICOLUL 14
Responsabilitatea

1. Administrația de platã este descãrcatã de orice responsabilitate, atunci când ea poate stabili cã plata a fost
efectuatã în condițiile fixate la art. RE 1301 și RE 1302.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

2. Administrația emitentã nu este obligatã sã onoreze
postcecurile falsificate sau contrafãcute, care îi sunt returate
dupã termenul prevãzut la art. RE 1.303 paragraful 4.

ARTICOLUL 18
Dispoziții finale

ARTICOLUL 15
Remunerarea administrației de platã

Administrațiile care convin sã participe la serviciul de
postcecuri fixeazã de comun acord valoarea remunerației
care este atribuitã administrației de platã.
CAPITOLUL VIII
Rețeaua POSTNET
ARTICOLUL 16
Condiții de aderare și participare

1. Aderarea necesitã semnarea Convenției POSTNET și
achitarea dreptului de intrare.
2. Condițiile de aderare și de participare la serviciu sunt
definite în Convenția POSTNET.
CAPITOLUL IX
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 17
Dispoziții diverse

1. Cererea de deschidere a unui cont curent poștal în
strãinãtate
1.1 În caz de cerere de deschidere a unui cont curent
poștal într-o țarã cu care țara de rezidențã a solicitantului
schimbã viramente poștale, administrația acestei țãri este
obligatã, pentru verificarea solicitãrii, sã dea tot concursul
administrației însãrcinate cu ținerea contului.
1.2 Administrațiile se angajeazã sã efectueze aceastã
verificare cu toatã grija și cu toatã atenția necesare, fãrã
ca totuși sã își asume vreo responsabilitate în acest sens.
1.3 La cererea administrației care ține contul, administrația țãrii de rezidențã intervine, de asemenea, pe cât este
posibil, în verificarea informațiilor privind orice modificare a
capacitãții juridice a afiliatului.
2. Francarea poștalã
2.1 Plicurile conținând extrase de cont, adresate birourilor de cecuri poștale ale titularilor de conturi, sunt expediate pe calea cea mai rapidã (aerianã sau de suprafațã)
și sunt predate, cu scutire de taxã, în orice țarã a Uniunii.
2.2 Reexpedierea acestor plicuri în orice țarã a
Uniunii nu le ridicã, în nici un caz, beneficiul scutirii de
francare.

1. Convenția, Aranjamentul privind mandatele poștale
precum și regulamentul sãu de aplicare sunt aplicabile,
eventual, prin analogie, în tot ceea ce nu este în mod
expres reglementat prin prezentul aranjament.
2. Art. 4 al Constituției Uniunii Poștale Universale nu
este aplicabil prezentului aranjament.
3. Condiții de aprobare a propunerilor privind prezentul
aranjament.
3.1. Pentru a deveni executorii, propunerile supuse congresului și referitoare la prezentul aranjament și la regulamentul sãu trebuie sã fie aprobat de cãtre majoritatea
țãrilor membre prezente și care voteazã și care sunt pãrți
la aranjament. Cel puțin jumãtate din numãrul acestor țãri
membre reprezentate în congres trebuie sã fie prezente în
momentul votului.
3.2. Pentru a deveni executori, propunerile referitoare la
regulament, care au fost trimise de cãtre congres
Consiliului de exploatare poștalã, pentru decizie, sau care
sunt introduse între douã congrese, trebuie sã fie aprobate
de cãtre majoritatea membrilor Consiliului de exploatare
poștalã care sunt pãrți la aranjament.
3.3. Pentru a deveni executorii, propunerile introduse
între douã congrese și referitoare la prezentul aranjament
trebuie sã reuneascã:
3.3.1. douã treimi din sufragii, cel puțin jumãtate dintre
țãrile membre pãrți la aranjament, care au rãspuns consultãrii, dacã este vorba despre dispoziții noi;
3.3.2. majoritatea sufragiilor, cel puțin jumãtate dintre
țãrile membre pãrți la aranjament, care au rãspuns consultãrii, dacã este vorba despre modificãri la dispozițiile prezentului aranjament;
3.3.3. majoritatea sufragiilor, dacã este vorba despre
interpretarea dispozițiilor prezentului aranjament.
3.4. În pofida dispozițiilor prevãzute la pct. 3.3.1, orice
țarã membrã, a cãrei legislație naționalã este încã incompatibilã cu adãugarea propusã, are posibilitatea sã facã o
declarație cãtre directorul general al Biroului internațional,
în care se indicã cã nu este posibil sã accepte aceastã
adãugare, în termen de 90 de zile începând de la data
notificãrii acesteia.
4. Prezentul aranjament va intra în aplicare la data de
1 ianuarie 1996 și va rãmâne în vigoare pânã la punerea
în aplicare a actelor viitorului congres.
Drept pentru care, plenipotențiarii guvernelor țãrilor contractante au semnat prezentul aranjament într-un exemplar
care este depus pe lângã directorul general al Biroului
internațional. O copie de pe aranjament va fi predatã fiecãrei pãrți de cãtre guvernul țãrii gazdã a congresului.
Întocmit la Seul la 14 septembrie 1994.

ARANJAMENTUL
p r i v i n d t r i m i t e r i l e c o n t r a r a m b u r s *)
Subsemnații, plenipotențiari ai guvernelor țãrilor membre ale Uniunii Poștale Universale, în baza prevederilor
art. 22 paragraful 4 din Constituția Uniunii Poștale Universale, adoptatã la Viena la 10 iulie 1964, de comun acord și sub
rezerva art. 25 paragraful 4 al sus-numitei constituții, au hotãrât urmãtorul aranjament:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Obiectul aranjamentului

Definirea serviciului

Prezentul aranjament reglementeazã schimbul de trimiteri contra ramburs, pe care țãrile contractante convin sã îl
instituie în relațiile lor reciproce.

1. Anumite trimiteri din poșta de scrisori și dintre coletele poștale pot fi expediate contra ramburs.
2. Fondurile destinate expeditorului trimiterilor îi pot fi trimise:

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

47

a) prin mandat de ramburs, a cãrui valoare este plãtitã
cash în țara de origine a trimiterii; aceastã valoare poate,
totuși, atunci când reglementarea administrației de platã o
permite, sã fie vãrsatã în contul curent poștal, ținut în
aceastã țarã;
b) prin mandat de vãrsãmânt-ramburs, a cãrui valoare
trebuie sã fie înscrisã în creditul unui cont curent poștal
ținut în țara de origine a trimiterii, atunci când reglementarea administrației acestei țãri o permite;
c) prin virament sau vãrsãmânt într-un cont curent poștal, ținut fie în țara de încasare, fie în țara de origine a trimiterii, în cazurile în care administrațiile interesate admit
aceste procedee.

b) dacã este cazul, în taxa internã, aplicabilã viramentelor, atunci când acestea sunt efectuate în profitul unui cont
curent poștal, ținut în țara de destinație;
c) taxa aplicabilã viramentelor sau vãrsãmintelor internaționale, atunci când acestea sunt efectuate în profitul unui
cont curent poștal ținut în țara de origine a trimiterii.

ARTICOLUL 3

Reglarea cu expeditorii trimiterilor

Rolul biroului de prezentare a trimiterilor
1. În afara unei înțelegeri speciale, valoarea rambursului
este exprimatã în moneda țãrii de origine a trimiterii; totuși,
în caz de vãrsãmânt sau de virament al rambursului într-un
cont curent poștal, ținut în țara de destinație, aceastã
valoare este exprimatã în moneda acestei țãri.
2. Când lichidarea rambursului este efectuatã printr-un
mandat de ramburs, valoarea acestuia nu poate depãși
maximul adoptat în țara de destinație pentru emiterea de
mandate cu destinația țãrii de origine a trimiterii. Dimpotrivã,
atunci când reglarea cãtre expeditor este efectuatã printr-un
mandat de vãrsãmânt-ramburs sau prin virament, valoarea
maximã poate sã se adapteze aceleia care este fixatã pentru mandatele de vãrsãmânt sau pentru viramente. În cele
douã cazuri, poate fi convenitã de comun acord o valoare
maximã mai ridicatã.
3. Administrația de origine a trimiterii determinã în mod
liber taxa ce trebuie vãrsatã de cãtre expeditor, peste
taxele poștale aplicabile categoriei cãreia îi aparține trimiterea, atunci când reglarea este executatã prin intermediul
unui mandat de ramburs sau al unui mandat de vãrsãmânt-ramburs. Taxa aplicatã unei trimiteri contra ramburs,
lichidatã prin intermediul unui mandat de vãrsãmânt-ramburs, trebuie sã fie inferioarã aceleia care ar fi aplicatã
unei trimiteri de aceeași valoare, lichidatã prin intermediul
unui mandat de ramburs.
4. Expeditorul unei trimiteri contra ramburs poate, în
condițiile fixate la art. 29 din convenție, sã solicite fie
degrevarea totalã sau parțialã, fie creșterea valorii sumei
rambursului. În caz de creștere a valorii rambursului, expeditorul trebuie sã plãteascã, pentru majorare, taxa menționatã la paragraful 3 de mai sus; aceastã taxã nu este
propusã atunci când suma este înscrisã în creditul unui
cont curent poștal printr-un buletin de vãrsãmânt sau
printr-un aviz de vãrsãmânt.
5. Dacã valoarea rambursului trebuie sã fie reglatã prin
intermediul unui buletin de vãrsãmânt sau de virament,
destinat a fi înscris în creditul unui cont curent poștal, fie
în țara de destinație, fie în țara de origine a trimiterii, se
percepe de la expeditor o taxã fixã de maximum
0,16 DST.
ARTICOLUL 4

Rolul biroului de destinație a trimiterilor
1. Sub rezervele prevãzute în regulament, mandatele de
ramburs și mandatele de vãrsãmânt-ramburs sunt supuse
dispozițiilor fixate prin Aranjamentul privind mandatele poștale.
2. Mandatele de ramburs și mandatele de vãrsãmântramburs sunt expediate din oficiu, pe calea cea mai rapidã
(aerianã sau de suprafațã), biroului de platã sau biroului de
cecuri poștale însãrcinat cu înscrierea în cont.
3. În plus, pentru viramentele sau vãrsãmintele menționate la art. 3 paragraful 5, administrația țãrii de destinație
percepe din suma rambursului urmãtoarele taxe:
a) o taxã de maximum 0,65 DST;

ARTICOLUL 5

Transmiterea mandatelor de ramburs
Transmiterea mandatelor de ramburs poate, la alegerea
administrațiilor, sã fie operatã fie direct între biroul de emitere și biroul de platã, fie prin intermediul listelor.
ARTICOLUL 6

1. Mandatele de ramburs aferente trimiterilor contra ramburs sunt plãtite expeditorilor în condițiile determinate de
cãtre administrația de origine a trimiterii.
2. Valoarea unui mandat de ramburs, care, pentru un
motiv oarecare, nu a fost plãtitã beneficiarului, este ținutã la
dispoziția acestuia de cãtre administrația țãrii de origine a
trimiterii; el este definitiv achiziționat de aceastã administrație la expirarea termenului legal de prescripție în vigoare în
respectiva țarã. Atunci când, dintr-o cauzã oarecare, vãrsãmântul sau viramentul într-un cont curent poștal, solicitat în
conformitate cu art. 2 lit. b), nu poate fi efectuat, administrația care a încasat fondurile întocmește un mandat de
ramburs, de o valoare corespunzãtoare, în beneficiul expeditorului trimiterii.
ARTICOLUL 7

Remunerarea. Întocmirea și reglarea conturilor
1. Administrația de origine a trimiterii atribuie administrației de destinație, din valoarea taxelor pe care ea le-a încasat prin aplicarea art. 3 paragrafele 3, 4 și 5, o remunerație
a cãrei valoare este fixatã la 0,98 DST.
2. Trimiterile contra ramburs lichidate prin intermediul
unui mandat de vãrsãmânt-ramburs conduc la atribuirea
aceleiași remunerații ca aceea care este atribuitã atunci
când lichidarea a fost efectuatã prin intermediul unui mandat de ramburs.
ARTICOLUL 8

Responsabilitatea
1. Administrațiile sunt responsabile de fondurile încasate,
pânã când mandatul de ramburs este în mod reglementar
plãtit sau pânã la înscrierea reglementarã în creditul contului curent poștal al beneficiarului. În plus, administrațiile
sunt responsabile, pânã la concurenta valorii rambursului,
de predarea trimiterilor, fãrã încasare de fonduri sau contra
perceperii unei sume inferioare valorii rambursului.
Administrațiile nu își asumã nici o responsabilitate fațã de
întârzierile care se pot produce în încasarea și trimiterea
fondurilor.
2. Nici o despãgubire nu este datoratã pentru valoarea
rambursului:
a) dacã greșeala de încasare rezultã dintr-o greșealã
sau o neglijențã a expeditorului;
b) dacã trimiterea nu a fost predatã pentru cã ea cade
sub incidența interdicțiilor menționate fie de cãtre convenție
(art. 26 paragrafele 1, 2 și pct. 4.2), fie de cãtre
Aranjamentul privind coletele poștale (art. 18 pct. 1.2, 1.4,
1.5, 1.6, 1.7 și art. 18 paragraful 2), precum și de cãtre
dispozițiile regulamentului sãu de aplicare, referitoare la
declararea valorii;
c) dacã nici o reclamație nu a fost prezentatã în termenul prevãzut în art. 30 paragraful 1 din convenție.
3. Obligația de a plãti despãgubirea revine administrației
de origine a trimiterii; aceasta poate sã-și exercite dreptul de
recurs împotriva administrației responsabile, care este obligatã sã îi ramburseze, în condițiile fixate în regulamentul de
aplicare a convenției (rambursarea despãgubirii administrației

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/26.XI.1997

plãtitoare; lichidarea despãgubirilor între administrațiile poștale), sumele care au fost avansate în contul sãu.
Administrația care a suportat, în ultimã instanțã, plata despãgubirii are drept de recurs, pânã la concurența valorii
acestei despãgubiri, împotriva destinatarului, împotriva
expeditorului sau împotriva unor terți. Art. 37 din Constituția
Uniunii Poștale Universale și articolele corespunzãtoare din
regulamentul sãu de aplicare, referitoare la termenele de
platã a despãgubirii pentru pierderea unei trimiteri recomandate, se aplicã, pentru toate categoriile de trimiteri contra
ramburs, la plata sumelor încasate sau a despãgubirii.
4. Administrația de destinație nu este responsabilã de
neregulile comise, atunci când ea poate:
a) sã probeze cã greșeala este datoratã nerespectãrii
unei dispoziții reglementare de cãtre administrația țãrii de
origine;
b) sã stabileascã, atunci când s-a fãcut transmiterea în
serviciul sãu, cã trimiterea și, dacã este vorba de un colet
poștal, buletinul de expediție aferent nu purtau desemnãrile
reglementare. Când responsabilitatea nu poate fi în mod
clar imputatã uneia dintre cele douã administrații, acestea
suportã paguba în pãrți egale.
5. Când destinatarul a restituit o trimitere care i-a fost
predatã fãrã perceperea sumei rambursului, expeditorul este
avizat cã o poate lua în posesie, într-un termen de 3 luni,
cu condiția sã renunțe la plata sumei rambursului sau sã
restituie suma primitã, în virtutea paragrafului 1 de mai sus.
Dacã expeditorul preia trimiterea, valoarea rambursului este
restituitã administrației sau administrațiilor care au suportat
paguba. Dacã expeditorul renunțã sã preia trimiterea,
aceasta devine proprietatea administrației sau a administrațiilor care au suportat paguba.
ARTICOLUL 9

Dispoziții finale
1. Convenția, Aranjamentul privind mandatele poștale și
Aranjamentul privind cecurile poștale, precum și
Aranjamentul privind coletele poștale sunt aplicabile, eventual, în tot ceea ce nu este contrar prezentului aranjament.
2. Condiții de aprobare a propunerilor privind prezentul
aranjament și regulamentul sãu de aplicare:

2.1. Pentru a deveni executorii, propunerile supuse congresului și referitoare la prezentul aranjament și la regulamentul sãu trebuie sã fie aprobate de majoritatea țãrilor
membre prezente și care voteazã și sunt pãrți la aranjament. Jumãtate cel puțin dintre aceste țãri membre, reprezentate în congres, trebuie sã fie prezente în momentul
votului.
2.2. Pentru a deveni executorii, propunerile referitoare la
regulament, care au fost trimise de cãtre congres
Consiliului de exploatare poștalã, pentru decizie, sau care
sunt introduse între douã congrese, trebuie sã fie aprobate
de cãtre majoritatea membrilor Consiliului de exploatare
poștalã, care sunt pãrți la aranjament.
2.3. Pentru a deveni executorii, propunerile introduse
între douã congrese și referitoare la prezentul aranjament
trebuie sã reuneascã:
2.3.1. douã treimi din sufragii, cel puțin jumãtate dintre
țãrile membre pãrți la aranjament, care au rãspuns consultãrii, dacã este vorba de adãugarea unor noi dispoziții;
2.3.2. majoritatea sufragiilor, cel puțin jumãtate dintre
țãrile membre pãrți la aranjament, care au rãspuns consultãrii, dacã este vorba de modificãri ale dispozițiilor prezentului aranjament;
2.3.3. majoritatea sufragiilor, dacã este vorba de interpretarea dispozițiilor prezentului aranjament.
2.4. Contrar dispozițiilor prevãzute la pct. 2.3.1, orice
țarã membrã, a cãrei legislație naționalã este încã incompatibilã cu adãugarea propusã, are posibilitatea sã facã o
declarație scrisã pe lângã directorul general al Biroului
internațional, în care sã indice cã nu îi este posibil sã
accepte aceastã adãugare, în termen de 90 de zile de la
data notificãrii acesteia.
3. Prezentul aranjament va fi pus în aplicare la data de
1 ianuarie 1996 și va rãmâne în vigoare pânã la aplicarea
actelor viitorului congres.
Drept pentru care, plenipotențiarii guvernelor țãrilor contractante au semnat prezentul aranjament într-un exemplar
care este depus pe lângã directorul general al Biroului
internațional. O copie de pe acesta va fi predatã fiecãrei
pãrți de cãtre guvernul țãrii gazdã a congresului.
Întocmit la Seul la 14 septembrie 1994.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea actelor adoptate
de Congresul Uniunii Poștale Universale de la Seul (1994)
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea actelor adoptate
de Congresul Uniunii Poștale Universale de la Seul (1994) și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 11 noiembrie 1997.
Nr. 582.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329/26.XI.1997 conține 48 de pagini.

Prețul 2.880 lei

ISSN 1453Ñ4495

