PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 333

I

Joi, 27 noiembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 57 din 25 martie 1997 privind excepțiile de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale
art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303 și ale art. 3304
din Codul de procedurã civilã..................................
Decizia nr. 426 din 30 octombrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de
procedurã civilã .........................................................

Decizia nr. 385 din 14 octombrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3301
din Codul de procedurã civilã..................................
«

9Ð11

«
2Ð3

3Ð4

Decizia nr. 354 din 30 septembrie 1997 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a art. 330 și a
art. 3301 din Codul de procedurã civilã..................

11Ð12

«
Decizia nr. 355 din 30 septembrie 1997 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a art. 330 din Codul
de procedurã civilã....................................................

12Ð13

«
4Ð6

«
Decizia nr. 131 din 22 mai 1997 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3301
din Codul de procedurã civilã..................................

Pagina

Decizia nr. 342 din 29 septembrie 1997 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47
din Legea fondului funciar nr. 18/1991 ...................

«
Decizia nr. 82 din 29 aprilie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 3
din Legea organizãrii și disciplinei muncii în unitãțile socialiste de stat nr. 1/1970 ...........................

Nr.

Decizia nr. 356 din 30 septembrie 1997 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din
Codul de procedurã civilã ........................................

13Ð14

«

7

Decizia nr. 380 din 14 octombrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de
procedurã civilã .........................................................

14Ð15

«
8

Decizia nr. 381 din 14 octombrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de
procedurã civilã .........................................................

15Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/27.XI.1997

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 57*)
din 25 martie 1997
privind excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303 și ale art. 3304
din Codul de procedurã civilã
Lucian Stângu
Ñ președinte
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
încheierile din 28 ianuarie 1997, 30 ianuarie 1997,
6 februarie 1997, 7 februarie 1997 și 12 februarie 1997,
pronunțate în dosarele nr. 493/1996, nr. 2.549/1996, nr.
2.599/1996, nr. 2.632/1996, nr. 2.963/1996, nr. 2.971/1996, nr.
2.878/1996, nr. 2.719/1996, nr. 2.546/1996, nr. 2.545/1996,
nr. 2.499/1996, nr. 2.495/1996, nr. 2.598/1996, nr. 3.937/1996,
nr. 2.641/1996, nr. 1.257/1996, nr. 3.215/1996, nr. 3.138/1996,
nr. 3.026/1996, nr. 2.995/1996, nr. 1.162/1996, nr. 1.156/1996
și nr. 2.173/1995, a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a art. 330,
art. 3301, art. 3302, art. 3303 și art. 3304 din Codul de procedurã civilã, invocate de reclamanții-intimați Pãtrașcu
Neculae, Pãtrașcu Vasilica, Konstantin Johanna, Vegh
Blanka, Doboly Olga, Bãlãnescu Adrian, Tãnãsescu Sanda
Alice Eugenia, Luca Constantin Octavian, Zamfir Constanța
Viorica, Nicolae Doina Mariana, Konstantin Alexander,
Constantinescu Viorica Marilena, Crupariu Anca, Popovici
Ioana Smaranda, Negulescu Felicia, Vișoiu Mihai, Vișoiu
Cosmin, Zaharescu Lucia Alexandra, Stoenescu D. Mihail,
Cãruntu Ioana Mihaela, Maria Eugenia Ciordas, Ioana
Mariana, Bratu Vladimir, Costin Mircea Dan, Costin Rodica,
Cherteș Ioan, Cherteș Laura, Popa Mihail, Merlescu
Georgel, Petrescu Valeriu Athanase, Mãrgãritescu Carmina,
Petrescu Mirca, Ivãnuș Ion, Pavel Matei și Ceaușescu
Aurel.
Excepțiile formeazã obiectul dosarelor Curții
Constituționale nr. 164C/1997, nr. 165C/1997, nr.
166C/1997, nr. 167C/1997, nr. 168C/1997, nr. 169C/1997,
nr. 170C/1997, nr. 171C/1997, nr. 172C/1997, nr.
173C/1997, nr. 174C/1997, nr. 175C/1997, nr. 176C/1997,
nr. 177C/1997, nr. 178C/1997, nr. 179C/1997, nr.
180C/1997, nr. 181C/1997, nr. 182C/1997, nr. 183C/1997,
nr. 184C/1997, nr. 185C/1997 și nr. 186C/1997.
Majoritatea excepțiilor sunt în esențã identice, susținându-se cã prevederile art. 330 și urmãtoarele din Codul
de procedurã civilã încalcã principiile statornicite în art. 1
alin. (3), art. 11, art. 15, art. 16, art. 20, art. 21, art. 41
alin. (1), art. 49, art. 125, art. 128, art. 130 și art. 135 alin.
(1) și (6) din Constituție. De asemenea, se considerã cã
dispozițiile atacate contravin pactelor și tratatelor internaționale la care România este parte.
Excepțiile invocate în dosarele nr. 2.878/1996,
nr. 1.257/1996, nr. 3.026/1996 și nr. 2.995/1996, aparținând
Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, nu au fost motivate.

În Dosarul nr. 2.598/1996 al Curții Supreme de Justiție
Ñ Secția civilã se constatã, din încheiere, cã sesizarea privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3301 și ale art. 3302 din Codul de procedurã civilã,
însã din examinarea concluziilor scrise, depuse în motivarea excepției de Cãruntu Ioana Mihaela, reclamantã-intimatã în dosarul sus-menționat, rezultã cã aceasta se
referã la dispozițiile art. 330 pct. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1997, instanța supremã apreciazã excepțiile invocate
ca neîntemeiate, textele atacate fiind constituționale.
Deoarece excepțiile de neconstituționalitate invocate se
referã la aceleași dispoziții legale și pentru o mai bunã
administrare a justiției, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 165C/1997, nr. 166C/1997, nr. 167C/1997, nr.
168C/1997, nr. 169C/1997, nr. 170C/1997, nr. 171C/1997,
nr. 172C/1997, nr. 173C/1997, nr. 174C/1997, nr.
175C/1997, nr. 176C/1997, nr. 177C/1997, nr. 178C/1997,
nr. 179C/1997, nr. 180C/1997, nr. 181C/1997, nr.
182C/1997, nr. 183C/1997, nr. 184C/1997, nr. 185C/1997
și nr. 186C/1997 la Dosarul nr. 164C/1997, care a fost primul înregistrat, urmând sã se pronunțe asupra tuturor
excepțiilor prin decizia de fațã.
CURTEA,

examinând actele și lucrãrile dosarelor, încheierile de sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile
atacate raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepțiile, fiind legal sesizatã.
Asupra constituționalitãții art. 330, art. 3302, art. 3303 și
art. 330 4 din Codul de procedurã civilã, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1997 și nr. 255 din 22
octombrie 1997, prin care, pe de o parte, s-a constatat cã
prevederile art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și
ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã sunt constituționale, iar pe de altã parte, s-a admis excepția de neconstituționalitate a art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã.
Având în vedere cã un text declarat neconstituțional nu
mai poate face obiectul unei noi excepții de neconstituționalitate, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție
și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive
ale Curții Constituționale sunt obligatorii erga omnes, rezultã
cã excepțiile privind art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã sunt lipsite de obiect, urmând sã fie respinse ca
vãdit nefondate.

Compression by CVISION Technologies’30 octombrie 1997, publicatã la For3.Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 426 din PdfCompressor. pag.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/27.XI.1997
De asemenea, urmeazã sã fie respinse ca vãdit nefondate și excepțiile privind dispozițiile art. 330, ale art. 3302
alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã, întrucât nu au intervenit elemente noi care sã
determine schimbarea practicii constante a Curții
Constituționale.
În ceea ce privește dispozițiile art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, se constatã cã prin Legea nr. 17/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26
din 18 februarie 1997, acestea au suferit modificãri.
Este de observat cã din textul actual au fost înlãturate
prevederile ce formau obiectul excepției de neconstituționa-

3

litate. Astfel, recursul în anulare nu mai poate fi declarat
oricând de cãtre Ministerul Public, ci numai în termen de
6 luni de la data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas
irevocabilã, pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 1 din
Codul de procedurã civilã, sau de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare, pentru motivul prevãzut la
art. 330 pct. 2 din același cod. Motivele de neconstituționalitate invocate nu mai pot fi reținute. Rezultã din cele arãtate cã, în urma modificãrii textului de lege atacat, excepția
este în prezent lipsitã de obiect, urmând a fi respinsã ca
vãdit nefondatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate invocate în fața Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã de Pãtrașcu Neculae, Pãtrașcu Vasilica, Konstantin Johanna, Vegh Blanka, Doboly Olga, Bãlãnescu Adrian,
Tãnãsescu Sanda Alice Eugenia, Luca Constantin Octavian, Zamfir Constanța Viorica, Nicolae Doina Mariana, Konstantin
Alexander, Constantinescu Viorica Marilena, Crupariu Anca, Popovici Ioana Smaranda, Negulescu Felicia, Vișoiu Mihai,
Vișoiu Cosmin, Zaharescu Lucia Alexandra, Stoenescu D. Mihail, Cãruntu Ioana Mihaela, Maria Eugenia Ciordas, Ioana
Mariana, Bratu Vladimir, Costin Mircea Dan, Costin Rodica, Cherteș Ioan, Cherteș Laura, Popa Mihail, Merlescu Georgel,
Petrescu Valeriu Athanase, Mãrgãritescu Carmina, Petrescu Mirca, Ivãnuș Ion, Pavel Matei și Ceaușescu Aurel în dosarele nr. 493/1996, nr. 2.549/1996, nr. 2.599/1996, nr. 2.632/1996, nr. 2.963/1996, nr. 2.971/1996, nr. 2.878/1996,
nr. 2.719/1996, nr. 2.546/1996, nr. 2.545/1996, nr. 2.499/1996, nr. 2.495/1996, nr. 2.598/1996, nr. 3.937/1996,
nr. 2.641/1996, nr. 1.257/1996, nr. 3.215/1996, nr. 3.138/1996, nr. 3.026/1996, nr. 2.995/1996, nr. 1.162/1996,
nr. 1.156/1996 și nr. 2.173/1995, privind:
Ñ dispozițiile art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã;
Ñ dispozițiile art. 3301 și ale art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, constatând cã excepțiile invocate în
legãturã cu aceste prevederi sunt lipsite de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 25 martie 1997.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 426
din 30 octombrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã
CURTEA,
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãMihai Constantinescu
Ñ judecãtor
toarele:
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Încheierea din 6 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
Paula C. Pantea
Ñ procuror
nr. 2.499/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
1
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de Zaharescu Lucia Alexandra.
Zaharescu Lucia Alexandra împotriva Deciziei Curții
Prin Decizia nr. 57 din 25 martie 1997, Curtea
Constituționale nr. 57 din 25 martie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate ca
22 octombrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din vãdit nefondatã, fiind lipsitã de obiect, constatând cã prin
aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a Legea nr. 17 din 17 februarie 1997, publicatã în Monitorul
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 30 octom- Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 18 februarie 1997,
brie 1997.
s-a stabilit un termen de 6 luni pentru Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationdeclararea de cãtre

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/27.XI.1997
CURTEA,

Ministerul Public a recursului în anulare și cã nu existã nici
o legãturã între aceste dispoziții legale și prevederile
art. 15 din Constituție, invocate prin excepție.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 57 din 25
martie 1997 a declarat recurs, în termen legal, Zaharescu
Lucia Alexandra, solicitând sã se constate neconstituționalitatea art. 330 și a art. 3301 din Codul de procedurã civilã,
deoarece ”regimul privilegiat pe care-l conferã legea
procurorului general sã atace o hotãrâre civilã, deși nu a
fost parte în procesul civil,,, ”înfrânge toate principiile dreptului procedural civil și substanțial civil,,. Referitor la
art. 3301 din Codul de procedurã civilã, recurenta pune în
discuție ”faptul dacã înainte de modificarea acestui text pe
perioada cât el și-a produs efectele era sau nu constituțional,,.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã ”excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã este lipsitã de obiect,,.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Recursul privește și dispozițiile art. 330 din Codul de
procedurã civilã, deși excepția de neconstituționalitate a
avut ca obiect, exclusiv, art. 3301 din același cod.
Deoarece, potrivit practicii jurisdicționale a Curții
Constituționale, nu se poate invoca în mod direct, în
recurs, excepția de neconstituționalitate, rezultã cã recursul
formulat este neîntemeiat. De altfel și critica pe fond nu
poate fi reținutã, întrucât, așa cum s-a statuat prin Decizia
nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 17 septembrie
1996, faptul cã recursul în anulare poate fi exercitat numai
de cãtre Ministerul Public nu este contrar Constituției.
Nu poate fi reținut nici motivul potrivit cãruia Curtea trebuia sã arate dacã art. 3301 din Codul de procedurã civilã
”era sau nu constituțional,, înainte de modificarea adusã
textului prin Legea nr. 17/1997, întrucât, potrivit art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, pot forma obiectul unei
excepții de neconstituționalitate numai prevederile legale în
vigoare la data pronunțãrii deciziei.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Zaharescu Lucia Alexandra împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 57 din
25 martie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 30 octombrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 82*)
din 29 aprilie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 3
din Legea organizãrii și disciplinei muncii în unitãțile socialiste de stat nr. 1/1970
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Valer-Vasilie Bicã
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 3 din Legea organizãrii și
disciplinei muncii în unitãțile socialiste de stat nr. 1/1970,

invocatã de recurenta Societatea Comercialã ”T.M.U.C.B.,,
Ñ S.A., Filiala Suceava, în Dosarul nr. 1.794/1996 al Curții
de Apel Suceava.
Dezbaterile au avut loc în ședința din data de 16 aprilie
1997, în absența pãrților legal citate și în prezența reprezentantului Ministerului Public, și au fost consemnate în
încheierea din aceeași datã, când, având nevoie de timp

*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by nerecurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/27.XI.1997
pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la data de
23 aprilie 1997 și, apoi, la data de 29 aprilie 1997.
CURTEA,

5

Ñ art. 13 alin. 3 din Legea nr. 1/1970 concordã și cu
dispozițiile art. 16 alin. (2) din Constituție, care consacrã
principiul supremației legii, ”întrucât regimul rãspunderii disciplinare a salariaților și procedura de stabilire a acestei
rãspunderi juridice sunt reglementate prin lege,,;
Ñ faptul cã Legea nr. 1/1970 este anterioarã
Constituției nu este prin el însuși un motiv întemeiat de a
considera neconstituțional art. 13 alin. 3, de vreme ce
acesta este în concordanțã cu regimul unitar de protecție a
cetãțenilor din punct de vedere al drepturilor și îndatoririlor
fundamentale, instituit de Constituție prin art. 16 alin. (1) și
(2), prin art. 24 și prin art. 38 alin. (1).
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 1996, Curtea de Apel
Suceava a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 3 din Legea
organizãrii și disciplinei muncii în unitãțile socialiste de
stat nr. 1/1970, invocatã de recurenta Societatea
Comercialã ”T.M.U.C.B.,, Ñ S.A., Filiala Suceava, în Dosarul
nr. 1.794/1996.
Motivul invocãrii excepției este, potrivit încheierii de sesizare, faptul cã Legea nr. 1/1970, ”fiind un act normativ
CURTEA,
specific sistemului socialist, contravine principiilor de funcționare a societãților comerciale care, având caracter privat, examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
sunt supuse prevederilor contractului colectiv de muncã,,. În Guvernului, raportul întocmit în cauzã, concluziile procuroplus, prin note scrise, autoarea excepției susține cã Legea rului, precum și prevederile art. 13 alin. 3 din Legea
nr. 1/1970 este caducã, neavând suport în cazul societãților nr. 1/1970, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
comerciale particulare, cã disciplina muncii în sistemul nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, în temeiul
socialist ”a reprezentat o frânã în realizarea productivitãții
art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din Legea
muncii,,, prevederile art. 13 alin. 3 fiind doar în avantajul
salariatului, cã practica Plenului Tribunalului Suprem a sta- nr. 47/1992, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate,
tuat cã litigiul trebuie judecat în fond, în lipsa cercetãrii deși dispoziția legalã atacatã este anterioarã Constituției,
prealabile a faptei ce constituie abatere, și cã Legea deoarece instanța judecãtoreascã în fața cãreia a fost invonr. 1/1970 ar trebui sã fie abrogatã în temeiul art. 150 catã nu s-a pronunțat asupra abrogãrii textului potrivit
art. 150 alin. (1) din Constituție și pentru cã, pe baza prealin. (1) din Constituție.
Asupra excepției de neconstituționalitate invocatã de vederilor legale atacate ca neconstituționale, s-au stabilit
recurentã, Curtea de Apel Suceava își exprimã opinia, în raporturile juridice dupã intrarea în vigoare a Constituției din
anul 1991.
sensul cã excepția trebuie respinsã ca nefondatã, arãtând,
În fond, se constatã cã textul art. 13 alin. 3 din Legea
în esențã, urmãtoarele:
nr. 1/1970 este atacat fãrã a se arãta ce prevederi constiÑ dispozițiile art. 13 alin. 3 din Legea nr. 1/1970, restuționale ar încãlca și cã motivul invocãrii excepției se
pectiv cã sancțiunea disciplinarã se aplicã numai dupã cerreduce doar la aplicabilitatea acestuia societãților comercetarea prealabilã a faptei ce constituie abatere, ascultarea
ciale, ”care, având caracter privat, sunt supuse prevederilor
salariatului și verificarea susținerilor fãcute de acesta în
contractului colectiv de muncã,,.
apãrare, au caracterul unor mãsuri de protecție a personaÎn aceastã situație, fațã de susținerile autoarei excepției,
lului împotriva unor sancțiuni disciplinare nejustificate, de trebuie stabilit dacã prevederile art. 13 alin. 3 din Legea
asigurare a respectãrii dreptului de apãrare prevãzut de nr. 1/1970, raportate la noile realitãții economico-sociale de
art. 24 din Constituție;
dupã 22 decembrie 1989 și la dispozițiile constituționale, își
Ñ în asigurarea ordinii de drept, art. 13 alin. 3 din mai pãstreazã puterea obligatorie fațã de orice categorie de
Legea nr. 1/1970 dezvoltã norma generalã cuprinsã în patroni.
art. 100 alin. (1) din Codul muncii, potrivit cãruia abaterea
Legea nr. 1/1970, astfel cum rezultã din titlul și din condisciplinarã se sancționeazã ”în condițiile legii,,, ceea ce ținutul ei, se referã la disciplina muncii în fostele unitãți
pune în cauzã ordinea publicã care, sub sancțiunea nulitãții socialiste de stat, pentru celelalte persoane juridice existând
absolute, nu poate fi modificatã prin dispoziții judecãtorești doar recomandarea, cuprinsã în art. 28 alin. 2 din lege, de
arbitrare și ”prin clauze incluse în contractul colectiv de a stabili reglementãri corespunzãtoare cu privire la organimuncã, defavorabile salariaților,,;
zarea și disciplina muncii.
Ñ normele atacate de recurentã ca neconstituționale
Potrivit art. 1 din lege, ”organele de conducere ale uni”concordã,, cu prevederile Constituției, nefiind în situația de tãților socialiste de stat,, rãspund ”pentru adoptarea mãsuria fi abrogate în temeiul art. 150 alin. (1) din aceasta.
lor necesare în vederea îndeplinirii integrale și la timp a
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, sarcinilor de plan, pentru respectarea principiilor și normelor
Curtea a solicitat celor douã Camere ale Parlamentului și disciplinei socialiste,,, având printre atribuții și ”organizarea
Guvernului puncte de vedere.
științificã a producției și muncii prin repartizarea tuturor
În punctul sãu de vedere, Guvernul apreciazã cã nu se salariaților pe locuri de muncã și precizarea atribuțiilor și
poate reține neconstituționalitatea art. 13 alin. 3 din Legea rãspunderilor lor,,, cât și prin ”exercitarea unui control pernr. 1/1970, în esențã pentru urmãtoarele motive:
manent și exigent asupra modului de îndeplinire a sarciniÑ excepția de neconstituționalitate a fost invocatã fãrã lor,, [art. 1 alin. 2 lit. b) din Legea nr. 1/1970]. În mod
a se menționa care sunt prevederile constituționale încãl- corespunzãtor, conform art. 3 alin. 2 din aceeași lege, ingicate de art. 13 alin. 3 din Legea nr. 1/1970;
nerii-șefi, șefii de secții și de ateliere, șefii de servicii, conÑ textul atacat nu contravine art. 24 din Constituție, ducãtorii tuturor compartimentelor de muncã au datoria de
potrivit cãruia ”Dreptul la apãrare este garantat,,, și consti- a asigura întãrirea disciplinei în muncã, în vederea îndeplituie o garanție proceduralã pentru stabilirea cât mai exactã nirii integrale a planului și îmbunãtãțirii activitãții sectoarelor
a faptelor ce constituie abateri disciplinare, pe de o parte, respective. Or, în aceste condiții, este evident cã legea a
iar pe de altã parte, reprezintã garantarea dreptului angaja- avut în vedere ca prin respectarea regulilor de disciplinã a
Compression by împotriva învinuirilor care i se aduc; muncii sã se asigure producția, bunul Purposes Only
tului de a se apãra CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation mers al activitãții

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/27.XI.1997

unitãților de stat, afirmația cã disciplina muncii ar fi constituit ”o frânã în realizarea productivitãții muncii,,, din acest
punct de vedere și cel puțin teoretic, neavând vreun
suport. În fond, încadrarea salariaților într-o anumitã disciplinã, cerutã de buna funcționare a persoanelor juridice cu
care au încheiat contract individual de muncã, este o
cerințã general valabilã, indiferent de sistemul economic în
care se stabilesc raporturile de muncã.
Susținerea cã prevederile art. 13 alin. 3 din Legea
nr. 1/1970 ar crea o situație favorabilã doar salariatului nu
este întru totul exactã, pentru cã, efectuând cercetarea prealabilã a faptei ce constituie abatere, ascultarea salariatului
și verificarea susținerilor fãcute de acesta în apãrare împiedicã pe cel ce poate dispune sancționarea disciplinarã, mai
ales în cazul desfacerii contractului individual de muncã, sã
ia aceastã mãsurã împotriva unui salariat disciplinat, conștiincios și util, care este victima unei reclamații neîntemeiate,
abuzive sau fãcute cu rea-credințã.
În ceea ce privește practica fostului Tribunal Suprem,
acesta a fost constant în a aprecia cã neefectuarea formalitãților prevãzute la art. 13 alin. 3 din Legea nr. 1/1970
constituie cauzã de nulitate absolutã a desfacerii contractului individual de muncã din inițiativa unitãții. Nici decizia
Plenului fostului Tribunal Suprem, datã drept exemplu de
Societatea Comercialã ”T.M.U.C.B.,, Ñ S.A., Filiala Suceava,
nu contrazice aceastã poziție, ea referindu-se la situația în
care salariatul, convocat sã dea explicații asupra abaterii
sãvârșite, se sustrage cercetãrii faptelor sãvârșite și când
instanța, din acest motiv, judecã litigiul în fond.
Cu privire la abrogarea Legii nr. 1/1970 în temeiul
art. 150 alin. (1) din Constituție, este de observat cã sesizarea Curții s-a fãcut numai asupra art. 13 alin. 3 din lege.
Or, prevederile acestuia, care în fapt asigurã protecția salariatului în fața eventualelor abuzuri ale celui ce are puterea
de a-l sancționa disciplinar, nu contravin dispozițiilor constituționale privind egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii sau discriminãri, principiului
supremației legii, garantãrii dreptului la apãrare și neîngrãdirii dreptului la muncã, cuprinse în art. 16 alin. (1) și (2),
în art. 24 și în art. 38 alin. (1) din Constituție.
Stabilind cã art. 13 alin. 3 din Legea nr. 1/1970 nu contravine în general normelor constituționale, se constatã
totuși cã în ceea ce privește persoanele juridice care, în

prezent, au obligația ca, în cadrul raporturilor de muncã
stabilite cu angajații lor, sã se conformeze prevederilor
acestuia, trebuie distins între continuatoarele fostelor unitãți
socialiste de stat, respectiv agenții economici proveniți din
transformarea acestora, în temeiul Legii nr. 15/1990 privind
reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, precum și instituțiile publice,
pe de o parte, și societãțile comerciale private, constituite
potrivit Legii nr. 31/1990, pe de altã parte.
Astfel, Legea nr. 15/1990, prin art. 1, statueazã cã fostele unitãți economice de stat, indiferent de organul în
subordinea cãruia își desfãșoarã activitatea, se organizeazã
și funcționeazã sub formã de regii autonome sau societãți
comerciale. Aceste societãți comerciale, prin transferul proprietãții de stat cãtre sectorul privat, respectiv prin distribuirea echivalentului a 30% din capitalul lor social cãtre
cetãțenii români îndreptãțiți, au devenit, în condițiile Legii
privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, societãți
comerciale private. În consecințã, numai regiile autonome
înființate ca rezultat al transformãrii fostelor unitãți socialiste
de stat sunt persoanele juridice cãrora, în prezent, li se pot
aplica prevederile art. 13 alin. 3 din Legea nr. 1/1970,
întrucât aceastã transformare nu a avut ca semnificație
schimbarea regimului juridic al raporturilor de muncã. De
asemenea, aceste prevederi sunt aplicabile și instituțiilor
publice, ca organe ale statului care intrau în sfera de
reglementare a art. 13 alin. 3 din Legea nr. 1/1970.
În ceea ce privește societãțile comerciale constituite
conform prevederilor Legii nr. 31/1990, ca și în cazul societãților comerciale cu capital majoritar de stat, privatizate în
condițiile Legii nr. 58/1991, acestea fiind cu capital privat și
neavând vreun corespondent în economia socialistã, în
contextul cãreia a fost elaboratã și aplicatã și Legea
nr. 1/1970, este evident cã prevederile art. 13 alin. 3 din
lege nu le pot fi aplicabile. Dacã li s-ar aplica prevederile
acestui articol, ar însemna sã se extindã aplicarea legii dincolo de voința legiuitorului, care, așa cum s-a arãtat pentru
alte unitãți economice decât cele de stat, și anume cele
cooperatiste și obștești, a precizat cã legea are numai
semnificația unei recomandãri. În reglementarea raporturilor
de muncã stabilite între aceste societãți comerciale și salariații lor, o importanțã deosebitã o are contractul colectiv de
muncã.

Având în vedere toate aceste considerente, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c),
al art. 24 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite în parte excepția de neconstituționalitate privind art. 13 alin. 3 din Legea organizãrii și disciplinei muncii
în unitãțile socialiste de stat nr. 1/1970, invocatã de Societatea Comercialã ”T.M.U.C.B.,, Ñ S.A., Filiala Suceava, în
Dosarul nr. 1.794/1996 al Curții de Apel Suceava, și constatã cã prevederile acestuia sunt abrogate în temeiul art. 150
alin. (1) din Constituție, în mãsura în care se referã la societãțile comerciale.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 29 aprilie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/27.XI.1997

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 131*)
din 22 mai 1997
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 28 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.218/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale
art. 3301 din Codul de procedurã civilã, invocatã de intimatul-reclamant Popp Ștefan Mircea.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate,
reglementând ”exercitarea recursului în anulare de cãtre
procurorul general,,, precum și ”posibilitatea declarãrii
recursului în anulare oricând,,, încalcã prevederile art. 16
alin. (1) și (2), ale art. 20 și ale art. 128 din Constituție,
precum și ale art. 6 pct. 1 din Convenția europeanã a
drepturilor omului.
Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța supremã apreciazã cã excepția este
neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepția cu care a fost legal sesizatã.

Asupra constituționalitãții art. 330 din Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
17 octombrie 1996 și nr. 255 din 22 octombrie 1996, prin
care s-a constatat cã prevederile art. 330 din Codul de
procedurã civilã sunt constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii constante a Curții Constituționale,
excepția privind dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã
civilã urmeazã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã.
În ceea ce privește dispozițiile art. 3301 din Codul de
procedurã civilã, se constatã cã prin Legea nr. 17/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26
din 18 februarie 1997, acestea au suferit modificãri.
Recursul în anulare nu mai poate fi declarat oricând de
cãtre Ministerul Public, ci numai în termen de 6 luni de la
data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã,
pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 1, sau de la data
rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare, pentru motivul prevãzut de art. 330 pct. 2 din Codul de procedurã
civilã. Astfel, motivele de neconstituționalitate invocate nu
pot fi reținute. Din cele arãtate rezultã cã, în urma modificãrii textului de lege atacat, excepția este lipsitã de obiect,
urmând a fi respinsã ca vãdit nefondatã.
În acest sens, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 37
din 25 februarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 64 din 15 aprilie 1997.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate invocatã de Popp Ștefan Mircea în Dosarul
nr. 3.218/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
Ñ dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã;
Ñ dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, fiind lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 22 mai 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Nicolae Popa
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 385 din PdfCompressor. pag.
Compression by CVISION Technologies’14 octombrie 1997 publicatã la For8.Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/27.XI.1997
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 385
din 14 octombrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Mihai Constantinescu
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Popp
Ștefan Mircea împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 131 din 22 mai 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
7 octombrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 14 octombrie 1997.

contradicție cu art. 128 din Constituție și cu principiul ”judecãții în mod echitabil,,, înscris în art. 6 pct. 1 din
Convenția europeanã a drepturilor omului, la care România
este parte. Prin cererea de recurs, s-a restrâns deci critica
deciziei atacate, numai la prevederile art. 330 din Codul de
procedurã civilã, aceastã decizie fiind, în consecințã, definitivã în ceea ce privește art. 3301 din același cod.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este neîntemeiatã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

CURTEA,

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invourmãtoarele:
cate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin judecãtorul-raportor, prevederile art. 330 și ale art. 3301 din
Încheierea din 28 februarie 1997, pronunțatã în Dosarul Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile
nr. 3.218/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
de neconstituționalitate a art. 330 și art. 3301 din Codul de
Egalitatea pãrților în procesul civil nu poate fi redusã
procedurã civilã, ridicatã de intimatul-reclamant Popp Ștefan
numai la exercitarea directã a cãilor de atac, ci are deterMircea.
minãri mai largi. De aceea principiul egalitãții nu exclude,
Prin Decizia nr. 131 din 22 mai 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de ci chiar presupune un tratament diferențiat, ținând seama
neconstituționalitate. În considerentele acestei decizii s-a de natura autoritãților publice și de atribuțiile acestora.
reținut, pe de o parte, cã asupra constituționalitãții art. 330 Chiar dacã s-ar lua în considerare faptul cã recursul în
din Codul de procedurã civilã Curtea s-a pronunțat prin anulare poate fi declarat numai de procurorul general, se
Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, definitivã prin Decizia constatã cã celelalte pãrți din proces au posibilitatea exernr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul citãrii cãilor de atac în temeiul art. 304 pct. 4 sau al
Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie art. 317 pct. 2 din Codul de procedurã civilã.
În acest sens, în Decizia Curții Constituționale
1996 și nr. 255 din 22 octombrie 1996, constatând cã textul este constituțional și cã nu au intervenit elemente noi nr. 73/1996 s-a statuat cã ”egalitatea pãrților în procesul
care sã determine schimbarea acestei soluții. Pe de altã civil nu poate fi redusã numai la exercitarea directã a cãiparte, în ceea ce privește dispozițiile art. 3301 din Codul lor de atac,, și cã art. 16 alin. (1) din Constituție ”privește
de procedurã civilã, Curtea a reținut cã, prin Legea egalitatea pãrților în fața legii și a autoritãților publice, nu
nr. 17/1997, recursul în anulare poate fi declarat de egalitatea de tratament juridic al acestora în raport cu cea
procurorul general numai în termen de 6 luni, iar nu aplicatã autoritãților publice,,. De asemenea, prin Decizia
nr. 96/1996 s-a statuat cã art. 128 din Constituție nu interoricând, așa cum se susține de cãtre autorul excepției.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 131 din zice ca o cale de atac ce privește exclusiv un interes
22 mai 1997 partea a declarat recurs, în termen legal, public, cum este recursul în anulare, sã poatã fi exercitatã
deoarece considerã cã art. 330 din Codul de procedurã numai de Ministerul Public. De aceea exercitarea recursului
civilã, care reglementeazã exercitarea numai de cãtre în anulare de cãtre Ministerul Public nu este contrarã nici
procurorul general a recursului în anulare, ”creeazã inegali- prevederilor art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor
tate de tratament pentru pãrțile în proces,,, fiind în totalã omului la care face referire recurentul.
Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Popp Ștefan Mircea împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 131 din 22 mai 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 14 octombrie 1997.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/27.XI.1997

9

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 342
din 29 septembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 din Legea fondului funciar nr. 18/1991
nefãcând trimitere la lege, nu îngãduie aplicarea alin. 2 al
art. 47 din Legea nr. 18/1991, potrivit cãruia strãinii și apatrizii pot dobândi, prin moștenire, terenuri în proprietate, dar
au obligația de a le înstrãina în termen de un an. Excepția
privește, în egalã mãsurã, art. 47 alin. 1 din Legea
nr. 18/1991, care, circumstanțiind interdicția de dobândire a
terenurilor de cãtre persoanele respective, se referã la
”acte între vii,,, ceea ce are înțelesul cã dobândirea prin
acte pentru cauzã de moarte este îngãduitã de Legea fondului funciar.
Excepția are în vedere, tot astfel, în felul în care a fost
formulatã de autorii ei, înțelesul noțiunii de ”cetãțean strãin,,,
folositã de Constituție, în raport și cu prevederile art. 47
din Legea nr. 18/1991; în opinia autorilor, prin cetãțeni
strãini ar trebui sã se înțeleagã orice persoanã având
cetãțenie strãinã, chiar și în situațiile în care aceasta are
dublã cetãțenie, dintre care una românã, și domiciliul în
strãinãtate.
Judecãtoria Sibiu, exprimându-și opinia, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, în
esențã, pentru urmãtoarele considerente:
CURTEA,
Ñ Constituția prevede, prin art. 41 alin. (2), cã proprieavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã tatea privatã este în mod egal ocrotitã de lege, indiferent
urmãtoarele:
de titular și, de asemenea, prin art. 42, cã dreptul de moșPrin Încheierea din 3 octombrie 1996, pronunțatã în tenire este garantat, fãrã a face distincție dupã cum
Dosarul nr. 4.677/1996, Judecãtoria Sibiu a sesizat Curtea moștenitorul este sau nu cetãțean român;
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispoÑ termenul de un an prevãzut la art. 47 din Legea
zițiilor art. 47 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, invo- nr. 18/1991 este un termen de decãdere, la împlinirea
catã de pârâții Tatu Vasile, Tatu Ioan și Tatu Gheorghe, în
cãruia, stingându-se însuși dreptul subiectiv pe care titularul
proces cu Kopp Cristina-Simona, într-o cauzã civilã, ”pentru
nu l-a exercitat, proprietatea asupra terenului trece în prosistare indiviziune,,.
prietatea statului. Așa fiind, moștenitorul dobândește un
Autorii excepției de neconstituționalitate a art. 47 din
drept de proprietate afectat de un termen de decãdere.
Legea nr. 18/1991 contestã dreptul reclamantei de a
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate
dobândi prin moștenire o cotã-parte din dreptul de propries-au solicitat, potrivit art. 24 alin. (3) din Legea
tate asupra unei suprafețe de teren. În motivarea acestei
opinii se susține cã textul menționat, fãcând parte dintr-o nr. 47/1992, puncte de vedere Camerei Deputaților,
lege anterioarã Constituției, contravine art. 41 alin. (2) din Senatului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
Constituție, text care prevede cã ”cetãțenii strãini și apatrizii
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, pentru
nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor,,.
Textul art. 47 din Legea nr. 18/1991, a cãrui constituțio- urmãtoarele motive:
Ñ prin art. 41 alin. (2) partea finalã din Constituție se
nalitate se contestã, este urmãtorul:
stabilește în mod clar cã cetãțenii strãini și apatrizii nu pot
”Persoanele fizice care nu au cetãțenia românã și domiciliul în România, precum și persoanele juridice care nu au dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor;
Ñ art. 42 din Constituție garanteazã dreptul la moștenaționalitate românã și sediul în România nu pot dobândi
nire, indiferent de titular;
în proprietate terenuri de orice fel prin acte între vii.
Ñ art. 47 alin. 2 din Legea nr. 18/1991 nu face altceva
Persoanele prevãzute în alineatul precedent, care
decât sã punã de acord cele douã texte din Constituție,
dobândesc în proprietate terenuri prin moștenire, sunt obligate sã le înstrãineze în termen de un an de la data recunoscând dreptul de moștenire cetãțeanului strãin asudobândirii, sub sancțiunea trecerii în mod gratuit a acestora pra unui teren, de îndatã ce succesiunea s-a deschis,
în proprietatea statului și în administrarea Agenției pentru dacã cel în cauzã are vocațiune succesoralã, legalã sau
testamentarã, dar interzicându-i sã-l deținã mai mult de un
Dezvoltare și Amenajare Ruralã.
Persoanele prevãzute la alin. 1, care au dobândit în an, interval în care terenul trebuie înstrãinat, sub sancțiuproprietate terenuri înainte de data intrãrii în vigoare a pre- nea trecerii lui, în mod gratuit, în proprietatea statului;
Ñ așa fiind, dreptul de proprietate dobândit prin moștezentei legi, sunt obligate sã le înstrãineze în termen de
un an de la aceastã datã, sub sancțiunea trecerii în mod nire își modificã conținutul material, pentru a se putea congratuit a terenurilor în proprietatea statului și în administra- cilia garantarea dreptului la moștenire cu interdicția
dobândirii terenurilor de cãtre un strãin, în sensul cã, prin
rea Agenției pentru Dezvoltare și Amenajare Ruralã.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate considerã cã subrogație realã, locul bunului Ñ dacã înstrãinarea nu se
textul art. 41 alin. CVISION Technologies’ și realizeazã printr-o For Evaluation Purposes
Compression by(2) din Constituție, fiind imperativ PdfCompressor. liberalitate Ñ îl ia prețul acestuia; Only
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Valer-Vasilie Bicã
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
3 septembrie 1997, în prezența reclamantei și a procurorului, în lipsa celorlalte pãrți legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea
pentru data de 18 septembrie 1997, apoi pentru data de
29 septembrie 1997.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/27.XI.1997

Ñ conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege, potrivit art. 41 alin. (1) partea a doua din
Constituție, ceea ce s-a și fãcut prin art. 47 alin. 2 din
Legea nr. 18/1991.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

mentare prin lege a condițiilor în care o asemenea dobândire ar putea avea loc.
Așa fiind, rezultã fãrã îndoialã cã textul art. 47 alin. 1
din Legea nr. 18/1991 este în întregime potrivnic prevederilor constituționale menționate.
Textul alin. 2 al art. 47 din Legea nr. 18/1991 cuprinde
o reglementare care nu reprezintã decât consecința consaCURTEA,
crãrii, prin alin. 1, în dezacord cu prevederile art. 41
examinând încheierea de sesizare și actele dosarului, punc- alin. (2) din Constituție, a dreptului strãinilor, apatrizilor și
tul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãto- persoanelor juridice de naționalitate strãinã de a dobândi în
rul-raportor, concluziile reclamantei și cele ale procurorului, proprietate terenuri prin moștenire.
precum și dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile
Ca urmare, alin. 2 al art. 47 este, deopotrivã cu alineaConstituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
tul ce îl precedã, neconstituțional.
Deși Legea nr. 18/1991 este anterioarã Constituției,
Trebuie, de altfel, observat cã Ñ independent de arguCurtea Constituționalã este competentã sã soluționeze mentele evocate, din care rezultã neconstituționalitatea priexcepția de neconstituționalitate a art. 47 din aceastã lege, melor douã alineate ale art. 47 din Legea nr. 18/1991 Ñ
fiind vorba despre efecte pe care legea Ñ în vigoare și în alin. 2 al acestui articol consacrã, pentru ipoteza în care
prezent Ñ le produce dupã adoptarea Constituției.
dobânditorul terenurilor Ñ strãin sau apatrid Ñ nu dã
Fațã de conținutul textului art. 47 alin. 1 din Legea
urmare obligației prevãzute de acest text, de a înstrãina în
nr. 18/1991, care privește ”persoanele fizice care nu au
termen de un an suprafața moștenitã, o mãsurã sancționacetãțenia românã și domiciliul în România,,, precum și ”persoanele juridice care nu au naționalitate românã și sediul torie având, la rândul ei, un caracter neconstituțional.
Este vorba despre trecerea terenurilor, în mod gratuit, în
în România,,, dispunând cã toate aceste persoane ”nu pot
dobândi în proprietate în România terenuri de orice fel prin proprietatea statului, ceea ce echivaleazã cu o veritabilã
acte între vii,,, este de observat cã acesta are în vedere confiscare, interzisã de art. 41 alin. (7) din Constituție.
strãinii și apatrizii care au domiciliul în strãinãtate, interzi- Într-adevãr, o asemenea mãsurã, care privește bunuri
cându-le sã dobândeascã în proprietate terenuri prin acte dobândite licit, nu are nici caracterul unei sancțiuni contraîntre vii; rezultã cã strãinii și apatrizii care au domiciliul în venționale și nici pe acela al unei pedepse, spre a se
România pot sã dobândeascã terenuri. Concluzia este vala- putea, eventual, justifica prin aplicarea prevederilor art. 41
bilã și pentru persoanele juridice strãine care ar avea alin. (8) al legii fundamentale.
Astfel, chiar dacã dispozițiile din lege, ce îngãduie
sediul în România, deși în prezent, potrivit legii române,
dobândirea, de cãtre strãini și apatrizi, a unor terenuri prin
persoanele juridice cu sediul în România au naționalitatea
acte mortis causa, ar fi constituționale, ceea ce nu este
românã.
Or, art. 41 alin. (2) teza a doua din Constituție, prevã- cazul, sancțiunea prevãzutã în alin. 2 al art. 47 din lege,
zând imperativ cã ”strãinii și apatrizii nu pot dobândi drep- fiind potrivnicã dispozițiilor constituționale, ar face inopetul de proprietate asupra terenurilor,,, nu face nici o rantã obligația consacratã prin textul respectiv.
distincție privind domiciliul strãinilor și al apatrizilor, ceea ce
În ceea ce privește alin. 3 al art. 47 din Legea
duce neîndoielnic la concluzia cã, oriunde ar domicilia, nr. 18/1991, care stabilește termenul de un an pentru înstrãaceste persoane nu pot dobândi terenuri în țara noastrã. inarea terenurilor dobândite în proprietate de cãtre persoaCât privește persoanele juridice strãine, acestea nu sunt nele fizice și juridice strãine, înainte de intrarea în vigoare
nemijlocit avute în vedere în reglementarea constituționalã a legii, precum și sancțiunea trecerii lor în mod gratuit în
menționatã. Este însã neîndoielnic cã nici acestea Ñ indi- proprietatea statului, în cazul neîndeplinirii acestei obligații,
ferent unde și-ar afla sediul Ñ nu pot dobândi în proprie- de asemenea, textul nu se aflã în concordanțã cu dispozitate terenuri în România.
țiile constituționale. Aceasta deoarece termenul de un an de
Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra problemelor la data intrãrii în vigoare a legii și-a produs efectele, fiind
privind raportul dintre cetãțenia persoanelor fizice și națio- astfel expirat, iar mãsura confiscãrii Ñ ceea ce reprezintã
nalitatea persoanelor juridice, atunci când a examinat con- de fapt trecerea gratuitã a pãmântului în proprietatea statustituționalitatea Legii privind modificarea Legii nr. 35/1991 lui Ñ este interzisã de art. 41 alin. (7) din Constituție, în
privind regimul investițiilor strãine, prin Decizia nr. 73 din cazul averii dobândite licit, alin. (8) al aceluiași articol
16 aprilie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
statuând cã numai bunurile destinate, folosite sau rezultate
Partea I, nr. 75 din 29 aprilie 1997. Prin modificarea Legii
din infracțiuni sau contravenții pot fi confiscate. Or, ipoteza
investițiilor strãine Ñ modificare a cãrei constituționalitate a
alin. 3 al art. 47 din Legea fondului funciar se referã la o
fost confirmatã prin decizia menționatã Ñ s-a consacrat,
din nou, indirect dar neîndoielnic, cã numai persoanele juri- dobândire licitã a terenurilor.
Referitor la chestiunea ridicatã de autorii excepției de
dice de naționalitate românã pot dobândi dreptul de proneconstituționalitate Ñ dacã cetãțenii români care au și o
prietate asupra terenurilor.
Textul art. 47 alin. 1 din Legea nr. 18/1991 limiteazã, altã cetãțenie urmeazã sã fie asimilați strãinilor sub aspecpentru persoanele fizice sau juridice strãine, dreptul de a tul dobândirii dreptului de proprietate asupra terenurilor Ñ,
dobândi terenuri în România prin acte între vii. Rezultã Ñ aceasta reprezintã un punct de vedere al pãrților, întrucât o
și alineatul 2 al art. 47 se referã expres la aceastã soluție asemenea problemã nu decurge din textul art. 47 al Legii
Ñ cã strãinii și apatrizii, respectiv persoanele juridice de nr. 18/1991. Așa fiind, urmeazã ca instanța judecãtoreascã
naționalitate strãinã, pot dobândi în România terenuri prin sã se pronunțe asupra ei, având în vedere cã, atunci când
Constituția a dorit ca cele douã categorii de persoane fizice
acte mortis causa.
Or, prevederea din art. 41 alin. (2) teza a doua din sã nu aibã același statut juridic, a prevãzut-o în mod
Constituție nu îngãduie nici un fel de distincție între cate- expres, ca în art. 16 alin. (3) Ñ”persoana care are numai
goriile de acte juridice prin care terenurile ar fi dobândite cetãțenie românã,, Ñ în legãturã cu ocuparea funcțiilor și
Compression byșiCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de strãini și apatrizi
nici nu trimite la o eventualã regle- demnitãților publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/27.XI.1997

11

Pentru considerentele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate invocatã de Tatu Vasile, Tatu Ioan și Tatu Gheorghe în Dosarul
nr. 4.677/1996 al Judecãtoriei Sibiu și constatã cã dispozițiile art. 47 alin. 1, 2 și 3 din Legea fondului funciar nr. 18/1991
sunt abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție.
Definitivã și obligatorie.
Prezenta decizie se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din 29 septembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 354
din 30 septembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Ñ procuror
Raul Petrescu
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Mihu
Elena împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 56 din
20 martie 1997*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
23 septembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea
din aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
30 septembrie 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 21 ianuarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.813/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a art. 330 și a art. 3301 din Codul
de procedurã civilã, ridicatã de intimata-reclamantã Mihu
Elena.
Prin Decizia nr. 56 din 20 martie 1997, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate
ca vãdit nefondatã, ținând seama de practica sa jurisdicționalã în aceastã privințã, așa cum rezultã din Decizia nr. 73
din 4 iunie 1996, definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996 și, respectiv,
nr. 255 din 22 octombrie 1996, precum și din deciziile
nr. 35 și 37 din 25 februarie 1997, publicate în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 15 aprilie 1997 și
nr. 82 din 6 mai 1997.
Împotriva deciziei sus-menționate Mihu Elena a declarat
recurs, în termen legal, deoarece ”Curtea Constituționalã
nu a avut în vedere toate implicațiile intervenției Parchetului
General într-un proces civil de revendicare a unui bun imobil,,, în special în ceea ce privește atingerea adusã dreptului de proprietate, ”drept ocrotit și garantat de art. 41
alin. (1) și (2) din Constituție,,, și întrucât aceastã intervenție este consideratã ”o imixtiune a puterii executive în
domeniul puterii judecãtorești,,.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția invocatã este vãdit nefondatã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 330 și ale art. 3301 din
Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Critica adusã de recurentã Deciziei nr. 56 din 20 martie
1997 este neîntemeiatã, întrucât recursul în anulare nu
este contrar în nici un fel dreptului de proprietate, ale cãrui
garanție și ocrotire constituționalã presupun ca el sã fi fost
legal dobândit.
În ceea ce privește eventualele atingeri aduse dreptului
de proprietate, prin declararea recursului în anulare, se
constatã cã aceasta nu este o problemã de

*) Decizia Curții Constituționale nr.
din 20 martie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial
României, Partea I, nr. 306 din 11 noiembrie 1997.
Compression by CVISION56Technologies’ PdfCompressor. al For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/27.XI.1997
autoritate publicã, cum este declararea recursului în anulare
de cãtre procurorul general, Curtea apreciazã cã, fiind justificatã de un interes public, nu încalcã principiul egalitãții
și nu constituie o imixtiune în atribuțiile puterii judecãtorești,
cât timp soluționarea recursului în anulare este de competența instanțelor judecãtorești.

constituționalitate, ci de legalitate, deoarece interesele celui
în cauzã nu se pot realiza decât pe temeiul unui drept
legal dobândit, ceea ce urmeazã sã fie soluționat prin judecarea recursului în anulare declarat.
În legãturã cu motivul de recurs legat de instituirea de
cãtre legiuitor a unei atribuții exclusive pentru o anume

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Mihu Elena împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 56 din 20 martie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 30 septembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 355
din 30 septembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Scodreanu Aurelia împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 56 din 20 martie 1997*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
23 septembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea
din aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
30 septembrie 1997.

17 octombrie 1996 și, respectiv, nr. 255 din 22 octombrie
1996.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 56 din
20 martie 1997 Scodreanu Aurelia a declarat recurs în termen legal, invocând faptul cã nu a fost citatã la judecarea
excepției, fiind astfel lipsitã de dreptul la apãrare.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din
Codul de procedurã civilã este neîntemeiatã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

CURTEA,

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 21 ianuarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.673/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de Scodreanu Aurelia.
Prin Decizia nr. 56 din 20 martie 1997, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate
ca vãdit nefondatã, având în vedere practica sa jurisdicționalã, așa cum rezultã din Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996,
definitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din

având în vedere decizia atacatã, motivul de recurs invocat,
punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile art. 330 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Motivul de recurs invocat este neîntemeiat, deoarece,
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în redactarea inițialã, atunci când considerã cã excepția de neconstituționalitate este vãdit nefondatã, Curtea Constituționalã
poate hotãrî, cu unanimitate de voturi, sã respingã excepția
fãrã citarea pãrților, iar recursul declarat împotriva acestei
decizii se judecã întotdeauna în ședințã publicã și cu citarea pãrților.

*) Decizia Curții Constituționale nr.
din 20 martie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial
României, Partea I, nr. 306 din 11 noiembrie 1997.
Compression by CVISION56Technologies’ PdfCompressor. al For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/27.XI.1997

13

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Scodreanu Aurelia împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 56 din 20 martie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 30 septembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 356
din 30 septembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Pãunescu Alexandra Maria împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 56 din 20 martie 1997*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
23 septembrie 1997 și au fost consemnate în încheierea
din aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
30 septembrie 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 17 ianuarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.819/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de Pãunescu Alexandra Maria, Dobrescu
George Alexandru și Moroșanu Mihai Ion Vladimir.
Prin Decizia nr. 56 din 20 martie 1997, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate
ca vãdit nefondatã, fiind lipsitã de obiect. Aceastã soluție a
avut în vedere modificarea textului atacat prin Legea
nr. 17/1997, în sensul cã recursul în anulare se poate
declara numai în termen de 6 luni, pentru motivele prevãzute de art. 330 pct. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 56 din
20 martie 1997, Pãunescu Alexandra Maria a declarat
recurs, în termen legal, reiterând motivele invocate în

susținerea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3301 din Codul de procedurã civilã. De asemenea,
recurenta ridicã, direct în recurs, neconstituționalitatea
art. 330 din același cod, întrucât se creeazã ”o profundã
inegalitate în tratarea participanților la proces,,.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este neîntemeiatã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 330 și ale art. 3301 din
Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Recursul privește dispozițiile art. 330 și ale art. 3301 din
Codul de procedurã civilã, deși excepția de neconstituționalitate a avut, ca obiect, exclusiv art. 3301 din același cod.
Deoarece, potrivit practicii jurisdicționale a Curții
Constituționale, excepția de neconstituționalitate nu poate fi
invocatã în mod direct în recurs, așa cum s-a statuat prin
Decizia nr. 42 din 4 martie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 73 din 23 aprilie 1997,
rezultã cã recursul formulat în ceea ce privește art. 330
din Codul de procedurã civilã este neîntemeiat.
Referitor la art. 3301 din Codul de procedurã civilã, critica prin care se reitereazã motivele invocate în susținerea
excepției nu poate fi reținutã, întrucât recurenta omite dispozițiile Legii nr. 17/1997, potrivit cãrora recursul în anulare poate fi exercitat numai înlãuntrul termenului de 6 luni,
în condițiile art. 330 pct. 1 și 2 din Codul de procedurã
civilã.

*) Decizia Curții Constituționale nr.
din 20 martie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial
României, Partea I, nr. 306 din 11 noiembrie Only
Compression by CVISION56Technologies’ PdfCompressor. al For Evaluation Purposes 1997.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/27.XI.1997

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Pãunescu Alexandra Maria împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 56 din 20
martie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 30 septembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 380
din 14 octombrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Mihai Constantinescu
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Costea Silvia împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 56
din 20 martie 1997*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
7 octombrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 14 octombrie 1997.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 17 ianuarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.233/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de intimata-reclamantã Costea Silvia.
Prin Decizia nr. 56 din 20 martie 1997, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate
ca vãdit nefondatã, fiind lipsitã de obiect, deoarece, în urma
modificãrii textului prin Legea nr. 17/1997, recursul în anulare nu mai poate fi declarat oricând de procurorul general,
ci numai în termen de 6 luni, pentru motivele prevãzute în
art. 330 pct. 1 și pct. 2 din Codul de procedurã civilã.
Împotriva deciziei sus-menționate Costea Silvia a declarat recurs, în termen legal, considerând cã Legea
nr. 17/1997 nu se poate aplica recursului în anulare declarat anterior și cã excepția ar fi lipsitã de obiect, doar dacã
s-ar putea invoca în fața instanței supreme tardivitatea

recursului în anulare, în raport cu prevederile Legii
nr. 17/1997. Recurenta, în sprijinul acestor afirmații, reitereazã argumentele folosite în susținerea excepției de
neconstituționalitate.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este vãdit nefondatã, fiind lipsitã de obiect.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție, deciziile Curții
Constituționale, având efecte numai pentru viitor, nu pot
privi decât neconstituționalitatea unor texte în vigoare, întrucât, altminteri, dacã s-ar referi la dispoziții legale abrogate
sau în formã anterioarã unei modificãri, în mod necesar ele
ar avea efecte retroactive, încãlcând astfel prevederile
art. 15 din Constituție. Pe cale de consecințã, controlul
exercitat de Curte pentru soluționarea excepției invocate
poate privi numai art. 3301 din Codul de procedurã civilã
dupã modificarea sa prin Legea nr. 17/1997. De asemenea, conform practicii sale curente, Curtea constatã cã
aplicabilitatea prevederilor acestui articol la recursurile în
anulare anterioare intrãrii în vigoare a legii menționate este
o problemã de competențã exclusivã a instanței judecãtorești. De aceea motivele invocate în recurs sunt neîntemeiate.

*) Decizia Curții Constituționale nr. 56 din 20 martie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306 din 11 noiembrie

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/27.XI.1997

15

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Costea Silvia împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 56 din 20 martie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 14 octombrie 1997.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 381
din 14 octombrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Mihai Constantinescu
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent
Doina Suliman
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Popa
Cristina Maria și Popescu Angela Gabriela împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 56 din 20 martie 1997*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
7 octombrie 1997 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 14 octombrie 1997.

asupra folosirii sale. De asemenea, se considerã cã, prin
declararea recursului în anulare, în cazul imobilelor revendicate, se neagã caracterul de putere în stat pe care îl are
justiția.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este vãdit nefondatã, fiind lipsitã de obiect.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

CURTEA,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Critica formulatã de recurente nu poate fi reținutã, întrucât, așa cum s-a statuat prin Decizia nr. 96/1996 a Curții
Constituționale, faptul cã recursul în anulare poate fi exercitat numai de cãtre procurorul general nu este contrar
Constituției, mai ales cã celelalte pãrți din proces au posibilitatea exercitãrii cãilor de atac prevãzute la art. 304
pct. 4 și la art. 317 pct. 2 din Codul de procedurã civilã.
De asemenea, instituirea de cãtre legiuitor a unei atribuții exclusive Ñ declararea recursului în anulare de cãtre
procurorul general Ñ este justificatã de un interes public
și nu neagã caracterul de putere în stat pe care îl are justiția, chiar dacã privește imobilele revendicate, dreptul de
proprietate putând fi dobândit și exercitat numai cu respectarea legii.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 17 ianuarie 1997, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.235/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de intimatele-reclamante Popa Cristina Maria
și Popescu Angela Gabriela.
Prin Decizia nr. 56 din 20 martie 1997, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate
ca vãdit nefondatã, fiind lipsitã de obiect, deoarece recursul
în anulare nu mai poate fi declarat oricând, ci numai în
termen de 6 luni, așa cum stabilește Legea nr. 17/1997
care a modificat textul atacat.
Împotriva deciziei sus-menționate, intimatele-reclamante
au declarat recurs, în termen legal, considerând cã
recursul în anulare este neconstituțional în cazul imobilelor
revendicate și pentru cã aceastã cale de atac limiteazã
accesul la justiție prin monopolul procurorului general

CURTEA,

*) Decizia Curții Constituționale nr.
din 20 martie 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial
României, Partea I, nr. 306 din 11 noiembrie 1997.
Compression by CVISION56Technologies’ PdfCompressor. al For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333/27.XI.1997

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Popa Cristina Maria și Popescu Angela Gabriela împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 56 din 20 martie 1997.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 14 octombrie 1997.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333/27.XI.1997 conține 16
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

