Anul IX Ñ Nr. 335

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 noiembrie 1997

SUMAR
Nr.
195.

599.

750.

Pagina

Pagina
omagiale, dedicate comemorãrii a 100 de ani
de la moartea poetului și folcloristului Miron Pompiliu

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 32/1997 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale ................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 32/1997 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale .............

767.
1Ð7
775.
7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul
de stat pe anul 1997 pentru organizarea acțiunilor

LEGI

Nr.

ȘI

8

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Naționale
a Sãrii Ñ S.A. .........................................................

8Ð15

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din bugetul Secretariatului General al Guvernului, aprobat
pe anul 1997, pentru aniversarea la Alba Iulia, la
1 decembrie 1997, a Zilei Naționale a României și
a împlinirii a 79 de ani de la Marea Unire din
1918 ........................................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/1997
pentru modificarea și completarea Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32 din 16 iunie 1997 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133
din 27 iunie 1997, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I punctul 1, articolul 6 va avea urmãtorul
cuprins:

Nu pot fi fondatori persoanele care, potrivit legii, sunt
incapabile sau care au fost condamnate pentru gestiune
frauduloasã, abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau luare de
mitã, precum și pentru alte infracțiuni prevãzute de prezenta lege.,,

2. La articolul I punctul 1, articolul 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ Semnatarii actului constitutiv, precum și per”Art. 7. Ñ Actul constitutiv al societãții în nume colectiv,
soanele care au un rol determinant în constituirea societãții în comanditã simplã sau cu rãspundere limitatã va
sunt considerați by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cuprinde:
Compressionfondatori.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/28.XI.1997

societãțile în comanditã pe acțiuni se vor indica comanditații
care reprezintã și administreazã societatea;
h) numele și prenumele, locul și data nașterii, domiciliul
și cetãțenia cenzorilor, persoane fizice; denumirea, sediul și
naționalitatea cenzorilor, persoane juridice;
i) clauze privind conducerea, administrarea, controlul
gestiunii și funcționarea societãții;
j) durata societãții;
k) modul de distribuire a beneficiilor și de suportare a
pierderilor;
l) sediile secundare Ñ sucursale, agenții, reprezentanțe
sau alte asemenea unitãți fãrã personalitate juridicã Ñ,
atunci când se înființeazã o datã cu societatea, sau condițiile pentru înființarea lor ulterioarã, dacã se are în vedere
o atare înființare;
m) avantajele rezervate fondatorilor;
n) acțiunile comanditarilor în societatea în comanditã pe
acțiuni;
o) operațiunile încheiate de asociați în contul societãții
ce se constituie și pe care aceasta urmeazã sã le preia,
precum și sumele ce trebuie plãtite pentru acele operațiuni;
p) modul de dizolvare și de lichidare a societãții.,,
4. La articolul I punctul 1, articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Capitalul social al unei societãți cu rãspundere limitatã nu poate fi mai mic de 2.000.000 lei și se
divide în pãrți sociale egale, care nu pot fi mai mici de
100.000 lei.
Pãrțile sociale nu pot fi reprezentate prin titluri negocia3. La articolul I punctul 1, articolul 8 va avea urmãtorul
bile.,,
cuprins:
5. La articolul I punctul 1, articolul 14 va avea urmãto”Art. 8. Ñ Actul constitutiv al societãții pe acțiuni sau în
rul cuprins:
comanditã pe acțiuni va cuprinde:
”Art. 14. Ñ O persoanã fizicã sau o persoanã juridicã
a) numele și prenumele, locul și data nașterii, domiciliul
și cetãțenia asociaților, persoane fizice; denumirea, sediul și nu poate fi asociat unic decât într-o singurã societate cu
naționalitatea asociaților, persoane juridice. La societatea în rãspundere limitatã.
O societate cu rãspundere limitatã nu poate avea ca
comanditã pe acțiuni se vor arãta asociații comanditari și
asociat unic o altã societate cu rãspundere limitatã, alcãtuasociații comanditați;
b) forma, denumirea, sediul și, dacã este cazul, itã dintr-o singurã persoanã.
În caz de încãlcare a prevederilor alin. 1 și 2, statul,
emblema societãții;
prin Ministerul Finanțelor, va cere dizolvarea pe cale judec) obiectul de activitate al societãții, cu precizarea
cãtoreascã a unei societãți astfel constituitã. De asemenea,
domeniului și a activitãții principale;
d) capitalul social subscris și cel vãrsat. La constituire, camera de comerț și industrie teritorialã sau oricare percapitalul social subscris, vãrsat de fiecare acționar, nu va soanã interesatã poate cere dizolvarea pe cale judecãtoputea fi mai mic de 30% din cel subscris, dacã prin lege reascã a unei societãți constituite cu încãlcarea prevederilor
nu se prevede altfel. Restul de capital social va trebui vãr- de mai sus.
Pe baza hotãrârii de dizolvare, lichidarea se va face în
sat în termen de 12 luni de la înmatriculare;
e) valoarea bunurilor constituite ca aport în naturã în condițiile prevãzute de prezenta lege pentru societãțile cu
societate, modul de evaluare și numãrul acțiunilor acordate rãspundere limitatã.,,
pentru acestea;
6. La articolul I punctul 1, articolul 15 va avea urmãtof) numãrul și valoarea nominalã a acțiunilor, cu specifi- rul cuprins:
carea dacã sunt nominative sau la purtãtor. Dacã sunt mai
”Art. 15. Ñ Aporturile în numerar sunt obligatorii la conmulte categorii de acțiuni, se vor arãta numãrul, valoarea stituirea oricãrei forme de societate.
nominalã și drepturile conferite fiecãrei categorii de acțiuni;
Aporturile în naturã sunt admise la toate formele de
g) numele și prenumele, locul și data nașterii, domiciliul societate. Aceste aporturi se realizeazã prin transferarea
și cetãțenia administratorilor, persoane fizice; denumirea, drepturilor corespunzãtoare și prin predarea efectivã cãtre
sediul și naționalitatea administratorilor, persoane juridice; societate a bunurilor aflate în stare de utilizare.
garanția pe care administratorii sunt obligați sã o depunã,
Aporturile în creanțe sunt liberate potrivit art. 54.
puterile ce li se conferã și dacã ei urmeazã sã le exercite Asemenea aporturi nu sunt admise la societãțile pe acțiuni
împreunã sau separat; drepturile speciale de reprezentare care se constituie prin subscripție publicã și nici la socieCompression by acordate unora dintre ei. Pentru tãțile în comanditã Foracțiuni sau cu rãspundere limitatã.
și de administrare CVISION Technologies’ PdfCompressor. pe Evaluation Purposes Only
a) numele și prenumele, locul și data nașterii, domiciliul
și cetãțenia asociaților, persoane fizice; denumirea, sediul și
naționalitatea asociaților, persoane juridice. La societatea în
comanditã simplã se vor arãta asociații comanditari și asociații comanditați;
b) forma, denumirea, sediul și, dacã este cazul,
emblema societãții;
c) obiectul de activitate al societãții, cu precizarea
domeniului și a activitãții principale;
d) capitalul social subscris și cel vãrsat, cu menționarea
aportului fiecãrui asociat, în numerar sau în naturã, valoarea aportului în naturã și modul evaluãrii, precum și data la
care se va vãrsa integral capitalul social subscris. La societãțile cu rãspundere limitatã se vor preciza numãrul și
valoarea nominalã a pãrților sociale, precum și numãrul
pãrților sociale atribuite fiecãrui asociat pentru aportul sãu;
e) asociații care reprezintã și administreazã societatea
sau administratorii neasociați, persoane fizice ori juridice,
puterile ce li s-au conferit și dacã ei urmeazã sã le exercite împreunã sau separat;
f) partea fiecãrui asociat la beneficii și pierderi;
g) sediile secundare Ñ sucursale, agenții, reprezentanțe
sau alte asemenea unitãți fãrã personalitate juridicã Ñ,
atunci când se înființeazã o datã cu societatea, sau condițiile pentru înființarea lor ulterioarã, dacã se are în vedere
o atare înființare;
h) durata societãții;
i) modul de dizolvare și de lichidare a societãții.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/28.XI.1997

3

Prestațiile în muncã nu pot constitui aport la formarea Casa de Economii și Consemnațiuni ori la o bancã comersau mãrirea capitalului social.
cialã sau la una dintre unitãțile acestora. Restul din capitaAsociații în societatea în nume colectiv și asociații lul social subscris va trebui vãrsat în termen de 12 luni de
comanditați se pot obliga la prestații în muncã cu titlu de la înmatriculare.
aport social, dar care nu pot constitui aport la formarea
Acțiunile ce reprezintã aporturi în naturã vor trebui
sau mãrirea capitalului social. În schimbul acestui aport, acoperite integral.,,
asociații au dreptul sã participe, potrivit actului constitutiv,
12. La articolul I punctul 1, articolul 25 va avea urmãtola împãrțirea beneficiilor și a activului social, rãmânând,
rul cuprins:
totodatã, obligați sã participe la pierderi.,,
”Art. 25. Ñ Dacã existã aporturi în naturã, avantaje
7. La articolul I punctul 1, articolul 16 va avea urmãtorezervate fondatorilor, operațiuni încheiate de fondatori în
rul cuprins:
contul societãții ce se constituie și pe care aceasta
”Art. 16. Ñ La autentificarea actului constitutiv se va urmeazã sã le ia asupra sa, adunarea constitutivã
prezenta dovada eliberatã de Oficiul Registrului comerțului
numește, în condițiile art. 344, unul sau mai mulți experți,
privind disponibilitatea firmei și a emblemei.,,
care își vor da avizul asupra evaluãrilor.
8. La articolul I punctul 1, articolul 17 va avea urmãtoDacã majoritatea cerutã nu poate fi întrunitã, desemnarul cuprins:
rea experților se va face de judecãtorul delegat, la cererea
”Art. 17. Ñ Când societatea pe acțiuni se constituie prin oricãrui acceptant.,,
subscripție publicã, fondatorii vor întocmi un prospect de
13. La articolul I punctul 1, articolul 26 va avea urmãtoemisiune, care va cuprinde datele prevãzute de art. 8, cu
rul cuprins:
excepția celor privind pe administratori și cenzori, și în care
”Art. 26. Ñ Dupã ce experții au depus raportul de evase va stabili data închiderii subscripției.
luare prevãzut la art. 343, fondatorii convoacã din nou aduProspectul de emisiune, semnat de fondatori în formã
autenticã, va trebui depus, înainte de publicare, la Oficiul narea constitutivã, conform dispozițiilor art. 19.
Dacã valoarea aporturilor în naturã, stabilitã de experți,
Registrului comerțului din județul în care se va stabili sediul
este inferioarã cu o cincime aceleia prevãzute de fondatori
societãții.
Judecãtorul delegat la Oficiul Registrului comerțului, con- în prospectul de emisiune, oricare acceptant se poate
statând îndeplinirea condițiilor de la alin. 1 și 2, va autoriza retrage, anunțându-i pe fondatori, pânã la data fixatã pentru
adunarea constitutivã.
publicarea prospectului de emisiune.
Acțiunile revenind acceptanților care s-au retras pot fi
Prospectele de emisiune care nu cuprind toate mențiunile sunt nule. Subscriitorul nu va putea invoca aceastã preluate de fondatori în termen de 30 de zile sau, ulterior,
nulitate, dacã a luat parte la adunarea constitutivã sau de alte persoane, pe cale de subscripție publicã.,,
dacã a exercitat drepturile și îndatoririle de acționar.,,
14. La articolul I punctul 1, articolul 28 va avea urmãto9. La articolul I punctul 1, articolul 18 va avea urmãto- rul cuprins:
rul cuprins:
”Art. 28. Ñ Vãrsãmintele efectuate, potrivit art. 20, pen”Art. 18. Ñ Subscrierile de acțiuni se vor face pe unul tru constituirea societãții prin subscripție publicã vor fi presau pe mai multe exemplare ale prospectului de emisiune date persoanelor însãrcinate cu încasarea lor, prin actul
al fondatorilor, vizate de judecãtorul delegat.
constitutiv, iar în lipsa unei dispoziții, persoanelor desemSubscrierea va cuprinde: numele și prenumele sau nate prin decizia consiliului de administrație, dupã prezendenumirea, domiciliul ori sediul subscriitorului; numãrul, în tarea certificatului la Oficiul Registrului comerțului, din care
litere, al acțiunilor subscrise; data subscrierii și declarația rezultã înmatricularea societãții.
expresã cã subscriitorul cunoaște și acceptã prospectul de
Dacã constituirea societãții nu a avut loc, restituirea vãremisiune.
sãmintelor se va face direct acceptanților.,,
Participãrile la beneficiile societãții, rezervate de fonda15. La articolul I punctul 1, articolul 29 va avea urmãtotori în folosul lor, deși acceptate de subscriitori, nu au efect
rul cuprins:
decât dacã vor fi aprobate de adunarea constitutivã.,,
”Art. 29. Ñ Fondatorii iau asupra lor consecințele acte10. La articolul I punctul 1, articolul 19 va avea urmãtolor și ale cheltuielilor necesare constituirii societãții, iar
rul cuprins:
dacã, din orice cauzã, aceasta nu se va constitui, ei nu se
”Art. 19. Ñ Cel mai târziu în termen de 15 zile de la
data închiderii subscrierii, fondatorii vor convoca adunarea pot îndrepta împotriva acceptanților.
Fondatorii sunt obligați sã predea administratorilor
constitutivã, printr-o înștiințare publicatã în Monitorul Oficial
documentele și corespondența referitoare la constituirea
al României și în douã ziare cu largã rãspândire, cu 15
zile înainte de data fixatã pentru adunare. Înștiințarea va societãții.,,
16. La articolul I punctul 1, articolul 34 va avea urmãtocuprinde locul și data adunãrii, care nu poate depãși douã
luni de la data închiderii subscrierii, și precizarea proble- rul cuprins:
melor care vor face obiectul discuțiilor.,,
”Art. 34. Ñ Societãțile comerciale pe acțiuni constituite
11. La articolul I punctul 1, articolul 20 va avea urmãto- prin subscripție publicã vor fi considerate societãți deschise
rul cuprins:
în sensul art. 2 lit. k) din Legea nr. 52/1994 privind valorile
”Art. 20. Ñ Societatea se poate constitui numai dacã mobiliare și bursele de valori, care se completeazã cu disîntregul capital a fost subscris și fiecare acceptant a vãrsat pozițiile prezentei legi în ceea ce privește înmatricularea în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în numerar jumãtate din valoarea acțiunilor subscrise la Registrul comerțului.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/28.XI.1997

17. La articolul I punctul 1, articolul 341 va avea urmã- numai un extras al încheierii, vizat de judecãtorul delegat,
care va cuprinde: data încheierii, datele de identificare ale
torul cuprins:
asociaților, denumirea și, dacã existã, emblema societãții,
1. Ñ În termen de 15 zile de la data autentificã”Art. 34
rii actului constitutiv, fondatorii sau administratorii societãții, sediul, forma, obiectul de activitate, pe scurt, capitalul
ori un împuternicit al acestora, vor cere înmatricularea social, durata societãții, numãrul de înmatriculare în
societãții în Registrul comerțului în a cãrui razã teritorialã Registrul comerțului.,,
își va avea sediul societatea.
20. La articolul I punctul 10, articolul 61 va avea urmãCererea va fi însoțitã de:
torul cuprins:
a) actul constitutiv al societãții;
”Art. 61. Ñ În societatea pe acțiuni, capitalul social este
b) dovada efectuãrii vãrsãmintelor în condițiile actului
reprezentat prin acțiuni emise de societate, care, dupã
constitutiv;
modul de transmitere, pot fi nominative sau la purtãtor.
c) actele privind proprietatea aportului în naturã, iar în
Felul acțiunilor va fi determinat prin actul constitutiv; în
cazul în care printre ele figureazã și imobile, certificatul
caz contrar, ele vor fi la purtãtor. Acțiunile nominative pot fi
constatator al sarcinilor de care sunt grevate;
d) actele constatatoare ale operațiunilor încheiate în emise în formã materialã, pe suport hârtie sau în formã
dematerializatã, prin înscriere în cont.
contul societãții și aprobate de asociați;
Acțiunile unei societãți pe acțiuni, emise prin ofertã
e) declarația pe propria rãspundere a fondatorilor, a
administratorilor și a cenzorilor cã îndeplinesc condițiile pre- publicã de valori mobiliare, definitã ca atare prin Legea privind valorile mobiliare și bursele de valori, sunt supuse
vãzute de prezenta lege.
Toate avizele sau actele de autorizare, eliberate de reglementãrilor aplicabile pieței organizate pe care acele
cãtre autoritãțile publice în funcție de obiectul de activitate acțiuni sunt tranzacționate.,,
al unei societãți, vor fi solicitate de cãtre Oficiul Registrului
21. La articolul I punctul 11, articolul 611 va avea urmãcomerțului, în termen de 5 zile de la înregistrarea cererii, torul cuprins:
iar autoritãțile competente vor trebui sã emitã avizele sau
”Art. 611. Ñ Acțiunile nu vor putea fi emise pentru o
actele de autorizare în termen de 15 zile. Nu este necesar
sumã mai micã decât valoarea nominalã.
a se depune avizele sau autorizãrile tehnice și nici cele a
Acțiunile neplãtite în întregime sunt întotdeauna
cãror eliberare este legal condiționatã de înmatricularea
nominative.
societãții.,,
Capitalul social nu va putea fi majorat și nu se vor
18. La articolul I punctul 1, articolul 343 va avea urmã- putea emite noi acțiuni pânã când nu vor fi fost complet
torul cuprins:
plãtite cele din emisiunea precedentã.
”Art. 343. Ñ La societãțile pe acțiuni, dacã existã aporAcțiunile nominative pot fi convertite în acțiuni la purtãtor
turi în naturã, avantaje rezervate fondatorilor, operațiuni
și invers, prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a
încheiate de fondatori în contul societãții ce se constituie și
acționarilor, luatã în condițiile art. 76.
pe care aceasta urmeazã sã le ia asupra sa, judecãtorul
Se pot emite titluri cumulative pentru mai multe acțiuni,
delegat numește, în termen de 5 zile de la înregistrarea
când acestea sunt nominative, emise în formã materialã.,,
cererii, unul sau mai mulți experți din lista experților autori22. La articolul I punctul 12, articolul 62 alineatul 3 va
zați. Aceștia vor întocmi un raport cuprinzând descrierea și
modul de evaluare a fiecãrui bun aportat și vor evidenția avea urmãtorul cuprins:
dacã valoarea acestuia corespunde numãrului și valorii
”Pentru acțiunile nominative se vor mai menționa:
acțiunilor acordate în schimb, precum și alte elemente indi- numele, prenumele și domiciliul acționarului, persoanã
cate de judecãtorul delegat. Pentru bunurile mobile noi va fizicã; denumirea, sediul și numãrul de înmatriculare a
fi luatã în considerare factura.
acționarului, persoanã juridicã.,,
Raportul va fi depus, în termen de 15 zile, la Oficiul
23. La articolul I punctul 15, articolul 64 va avea urmãRegistrului comerțului și va putea fi examinat de creditorii
torul cuprins:
personali ai asociaților sau de alte persoane. La cererea și
”Art. 64. Ñ Dreptul de proprietate asupra acțiunilor
pe cheltuiala acestora, li se pot elibera copii integrale sau
nominative se transmite prin declarație fãcutã în registrul
parțiale de pe raport.,,
de acționari al emitentului, subscrisã de cedent și de cesio19. La articolul I punctul 1, articolul 347 va avea urmãnar sau de mandatarii lor, și prin mențiunea fãcutã pe
torul cuprins:
acțiune. Prin actul constitutiv se pot prevedea și alte moda”Art. 347. Ñ O datã cu efectuarea înmatriculãrii, încheielitãți de transmitere a dreptului de proprietate asupra acțiurea judecãtorului delegat se comunicã, din oficiu,
Monitorului Oficial al României, spre publicare, pe cheltuiala nilor nominative.
Dreptul de proprietate asupra acțiunilor emise în formã
pãrților, precum și administrației financiare în raza cãreia se
dematerializatã și tranzacționate pe o piațã organizatã se
aflã sediul societãții, pentru evidența fiscalã, cu menționatransmite în conformitate cu Legea privind valorile mobiliare
rea numãrului de înmatriculare în Registrul comerțului.
La cererea și pe cheltuiala pãrților, actul constitutiv, vizat și bursele de valori.
Subscriitorii și cesionarii ulteriori sunt rãspunzãtori solide judecãtorul delegat, se publicã în același Monitor Oficial
dar de plata acțiunilor timp de 3 ani, socotiți de la data
al României, integral sau în extras.
În cazul societãților în nume colectiv sau în comanditã când s-a fãcut mențiunea de transmitere în registrul de
Compression byOficial al României se poate publica acționari.,,
simplã, în Monitorul CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/28.XI.1997
24. La articolul I punctul 18, articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ Societatea nu poate dobândi propriile sale
acțiuni fie direct, fie prin persoane care acționeazã în nume
propriu, dar pe seama acestei societãți, în afarã de cazul
în care adunarea generalã extraordinarã a acționarilor hotãrãște altfel, cu respectarea dispozițiilor care urmeazã.
Autorizând dobândirea, adunarea generalã extraordinarã
va stabili, în principal, modalitãțile de dobândire, numãrul
maxim de acțiuni ce urmeazã a fi dobândite, contravaloarea lor minimã și maximã și perioada efectuãrii operațiunii,
care nu va putea depãși 18 luni de la data publicãrii hotãrârii adunãrii generale în Monitorul Oficial al României.
Valoarea acțiunilor proprii, dobândite de societate, inclusiv a celor aflate în portofoliul sãu, nu poate depãși 10%
din capitalul social subscris.
Se pot dobândi numai acțiuni integral liberate și numai
în cazul în care capitalul social subscris este integral
vãrsat.
Plata acțiunilor astfel dobândite se va face numai din
beneficiile distribuibile și din rezervele disponibile ale societãții, cu excepția rezervelor legale, înscrise în ultimul bilanț
contabil aprobat. Dacã acțiunile dobândite vor fi contabilizate în activul bilanțului, se va trece, la pasiv, o rezervã
disponibilã de aceeași valoare, care va fi menținutã pânã
la cesiunea sau la anularea acestor acțiuni.
În raportul de gestiune care însoțește bilanțul contabil
se vor arãta: motivele care au determinat dobândirea de
acțiuni proprii, numãrul, valoarea nominalã, contravaloarea
acțiunilor dobândite și fracțiunea de capital social pe care
ele o reprezintã.
Acțiunile proprii dobândite cu încãlcarea dispozițiilor prezentului articol vor fi înstrãinate în termen de cel mult un
an de la data subscrierii lor, în modul stabilit de adunarea
generalã extraordinarã. Cele neînstrãinate în acest termen
vor fi anulate, societatea fiind obligatã sã micșoreze corespunzãtor capitalul social.,,
25. La articolul I, punctul 19 va avea urmãtorul cuprins:

5

Art. 692. Ñ O societate nu poate sã acorde avansuri
sau împrumuturi și nici sã constituie garanții în vederea
subscrierii sau dobândirii propriilor sale acțiuni de cãtre un
terț.
Luarea în gaj a propriilor acțiuni fie direct, fie prin persoane care acționeazã în nume propriu, dar pe seama
societãții, este asimilatã cu dobândirea propriilor acțiuni.
Acțiunile vor fi însã contabilizate separat.
Dispozițiile prezentului articol nu se aplicã operațiunilor
curente ale societãților bancare și de credit, nici operațiunilor efectuate în vederea dobândirii de cãtre salariații societãții a acțiunilor acesteia sau ale uneia dintre filialele sale.
Art. 693. Ñ Gajarea acțiunilor se face prin declarație,
datã de titularul lor, în formã autenticã sau prin înscris sub
semnãturã privatã, certificatã de funcționarul societãții sau,
dupã caz, al registrului independent privat al acționarilor,
declarație sau înscris în care se vor arãta cuantumul datoriei, valoarea și categoria acțiunilor gajate.
Constituirea gajului se înscrie în registrul acționarilor.
Creditorului gajist i se elibereazã dovada constituirii
gajului.
Art. 69 4 . Ñ Acțiunile dobândite potrivit dispozițiilor
art. 691 Ð 693 nu dau drept la dividende. Pe toatã durata
posedãrii lor de cãtre societate, dreptul de vot pe care îl
conferã aceste acțiuni este suspendat.È,,
26. La articolul I, punctul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”20. Articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 70. Ñ Acționarii care oferã spre vânzare acțiunile
lor prin ofertã publicã vor trebui sã întocmeascã un
prospect de ofertã, în conformitate cu prevederile Legii privind valorile mobiliare și bursele de valori.È,,
27. La articolul I punctul 22, articolul 75 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 75. Ñ Adunarea generalã extraordinarã se întrunește ori de câte ori este necesar a se lua o hotãrâre
pentru:
a) schimbarea formei juridice a societãții;
b) mutarea sediului societãții;
c) schimbarea obiectului de activitate al societãții;
d) prelungirea duratei societãții;
e) mãrirea capitalului social;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni;
g) fuziunea cu alte societãți sau divizarea societãții;
h) dizolvarea anticipatã a societãții;
i) conversia acțiunilor dintr-o categorie în cealaltã;
j) conversia unei categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
k) emisiunea de obligațiuni;
l) oricare altã modificare a actului constitutiv sau oricare
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare.,,

”19. Dupã articolul 69 se introduc articolele 691, 692, 693
și 694, cu urmãtorul cuprins:
ÇArt. 69 1. Ñ Restricțiile prevãzute la art. 69 nu se
aplicã atunci când dobândirea de cãtre societate a unui
numãr determinat de acțiuni proprii, integral liberate, se
face în vreuna din urmãtoarele situații:
a) cu scopul de a reduce capitalul social, potrivit
art. 1541, prin anularea unui numãr de acțiuni proprii, de o
valoare corespunzãtoare reducerii;
b) pentru cesionarea cãtre personalul societãții a unui
numãr de acțiuni proprii, în limitele și în condițiile aprobate
de adunarea generalã a acționarilor. Operațiunea de cesionare nu va depãși un an de la data publicãrii hotãrârii adunãrii generale în Monitorul Oficial al României;
28. La articolul I, dupã punctul 35 se introduce punctul
c) prin efectul succesiunii universale sau al fuziunii ori al
1, cu urmãtorul cuprins:
unei hotãrâri judecãtorești pronunțate într-o procedurã de 35
urmãrire silitã împotriva unui debitor al societãții;
”351. Ñ La articolul 98, alineatul 2 va avea urmãtorul
d) cu titlu gratuit;
cuprins:
e) în scopul regularizãrii cursului acțiunilor proprii pe
ÇPreședintele consiliului de administrație poate fi și
piața bursierã sau pe piața organizatã extrabursierã, dar director general sau director, în care calitate conduce și
Compression Comisiei NaționaleTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
numai cu avizul by CVISION a Valorilor Mobiliare. comitetul de direcție.È,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/28.XI.1997

29. La articolul I punctul 43, articolul 119 va avea urmã- exactitatea celor arãtate în prospectul de emisiune, în
publicațiile fãcute de societate sau în cererile adresate
torul cuprins:
”Art. 119. Ñ Pentru a proceda la emiterea de obliga- Oficiului Registrului comerțului, în vederea mãririi capitalului
țiuni prin ofertã publicã, definite ca atare prin Legea privind social.,,
valorile mobiliare și bursele de valori, administratorii vor
33. La articolul I punctul 83, articolul 174 3 va avea
publica un prospect de emisiune, care va cuprinde:
urmãtorul cuprins:
a) denumirea, obiectul de activitate, sediul și durata
”Art. 1743. Ñ În baza hotãrârii adunãrii generale a acțiosocietãții;
narilor a fiecãreia dintre societãțile care participã la fuziune
b) capitalul social și rezervele;
sau la divizare, administratorii acestora întocmesc un proc) data publicãrii în Monitorul Oficial al României a iect de fuziune sau de divizare, care va cuprinde:
încheierii de înmatriculare și modificãrile ce s-au adus actua) forma, denumirea și sediul social al tuturor societãților
lui constitutiv;
participante la operațiune;
d) situația patrimoniului social dupã ultimul bilanț contabil
b) fundamentarea și condițiile fuziunii sau ale divizãrii;
aprobat;
c) stabilirea și evaluarea activului și pasivului, care se
e) categoriile de acțiuni emise de societate;
transmit societãților beneficiare;
f) suma totalã a obligațiunilor care au fost emise anted) modalitãțile de predare a acțiunilor sau a pãrților
rior și a celor care urmeazã a fi emise, modul de rambur- sociale și data de la care acestea dau dreptul la dividende;
sare, valoarea nominalã a obligațiunilor, dobânda lor,
e) raportul de schimb al acțiunilor sau al pãrților sociale
indicarea dacã sunt nominative sau la purtãtor, precum și și, dacã este cazul, cuantumul sultei;
indicarea dacã sunt convertibile dintr-o categorie în alta ori
f) cuantumul primei de fuziune sau de divizare;
în acțiuni;
g) drepturile care se acordã obligatarilor și orice alte
g) sarcinile ce greveazã imobilele societãții;
avantaje speciale;
h) data la care a fost publicatã hotãrârea adunãrii geneh) data bilanțului contabil de fuziune sau a bilanțului
rale extraordinare care a aprobat emiterea de obligațiuni.,, contabil de divizare, care va fi aceeași pentru toate socie30. La articolul I punctul 47, articolul 127 alineatul 1 lite- tãțile participante;
i) orice alte date care prezintã interes pentru operarele a) și f) vor avea urmãtorul cuprins:
țiune.,,
”a) un registru al acționarilor, care sã arate, dupã caz,
34. La articolul I punctul 85, articolul 175 4 va avea
numele și prenumele, denumirea, domiciliul sau sediul
acționarilor cu acțiuni nominative, precum și vãrsãmintele urmãtorul cuprins:
”Art. 1754. Ñ Fuziunea sau divizarea are loc la urmãfãcute în contul acțiunilor. Evidența acțiunilor emise în
formã dematerializatã și tranzacționate pe o piațã organi- toarele date:
a) în cazul constituirii uneia sau mai multor societãți noi,
zatã va fi ținutã de un registru independent privat al acționarilor, conform Legii privind valorile mobiliare și bursele de la data înmatriculãrii în Registrul comerțului a noii societãți
sau a ultimei dintre ele;
valori;,,
b) în celelalte cazuri, la data înscrierii în Registrul
”f) un registru al obligațiunilor, care sã arate totalul obligațiunilor emise și al celor rambursate, precum și numele comerțului a mențiunii privind majorarea capitalului social al
și prenumele, denumirea, domiciliul sau sediul titularilor, societãții absorbante.,,
când ele sunt nominative. Evidența obligațiunilor emise în
35. La articolul I punctul 100, articolul 194 va avea
formã dematerializatã și tranzacționate pe o piațã organi- urmãtorul cuprins:
zatã va fi ținutã conform Legii privind valorile mobiliare și
”Art. 194. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la unu la
bursele de valori.,,
5 ani fondatorul, administratorul, directorul, directorul execu31. La articolul I punctul 50, articolul 133 va avea urmã- tiv sau reprezentantul legal al societãții, care:
a) prezintã, cu rea-credințã, în prospectele, rapoartele și
torul cuprins:
comunicãrile adresate publicului date neadevãrate asupra
”Art. 133. Ñ Administratorii sunt obligați ca, în termen
de 15 zile de la data adunãrii generale, sã depunã o copie constituirii societãții ori asupra condițiilor economice ale
de pe bilanțul contabil, însoțitã de contul de profit și pier- acesteia sau ascunde, cu rea-credințã, în tot sau în parte,
deri, la administrația financiarã, anexând raportul lor, rapor- asemenea date;
b) prezintã, cu rea-credințã, acționarilor un bilanț contabil
tul cenzorilor și procesul-verbal al adunãrii generale.
inexact sau date inexacte asupra condițiilor economice ale
Un exemplar al bilanțului contabil, vizat de administrația
financiarã, împreunã cu actele menționate la alineatul pre- societãții, în vederea ascunderii situației ei reale;
c) refuzã sã punã la dispoziția experților, în cazurile și
cedent vor fi depuse la Oficiul Registrului comerțului.
în condițiile prevãzute la art. 25 și 343, documentele neceUn anunț prin care se confirmã depunerea acestor acte
va fi publicat în Monitorul Oficial al României, pe cheltuiala sare sau îi împiedicã, cu rea-credințã, sã îndeplineascã
societãții și prin grija Oficiului Registrului comerțului, pentru însãrcinãrile primite.,,
societãțile comerciale care au o cifrã anualã de afaceri de
36. La articolul I, punctul 111 va avea urmãtorul
cuprins:
peste 100 miliarde lei.,,
”111. Articolele 205Ð207 și art. 209 se abrogã.,,
32. La articolul I punctul 63, articolul 159 va avea urmãtorul cuprins:
37. La articolul I, dupã punctul 111 se introduce punctul
”Art. 159. Ñ În caz de mãrire a capitalului social, prin 1111, cu urmãtorul cuprins:
Compression by CVISION rãspunzãtori solidar PdfCompressor. 208 va avea urmãtorul cuprins: Only
ofertã publicã, administratorii sunt Technologies’ de
”1111. Articolul For Evaluation Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/28.XI.1997
ÇArt. 208. Ñ Se pedepsesc cu închisoare de la 3 la
12 ani persoanele vinovate de bancrutã frauduloasã,
constând în una dintre urmãtoarele fapte:
a) falsificarea, sustragerea sau distrugerea evidențelor
societãții sau ascunderea unei pãrți din activul societãții;
înfãțișarea de datorii inexistente sau prezentarea în registrele societãții, în alt act ori în bilanțul contabil a unor
sume nedatorate, fiecare dintre aceste fapte fiind sãvârșite
în vederea diminuãrii aparente a valorii activelor;
b) înstrãinarea, în frauda creditorilor, în caz de faliment
al unei societãți, a unei pãrți însemnate din active.È,,
38. Articolul II va avea urmãtorul cuprins:
”Art. II. Ñ Cuvintele contract de societate și/sau statut
din tot cuprinsul legii, cu excepția art. 5 și art. 212 alin. 1,
se înlocuiesc cu cuvintele act constitutiv.
Cuvintele vizat de instanța în a cãrei razã teritorialã își are
sediul societatea, din art. 119, se înlocuiesc cu cuvintele
vizat de judecãtorul delegat la Registrul comerțului în a cãrui
razã teritorialã își are sediul societatea.
Cuvintele la instanța în a cãrei razã teritorialã își are sediul
societatea, din art. 124 alin. 2, se eliminã.,,
39. Articolul VI va avea urmãtorul cuprins:
”Art. VI. Ñ Societãțile pe acțiuni, în comanditã pe
acțiuni și cu rãspundere limitatã existente, care nu au

7

capitalul social minim prevãzut la art. 10 și 11 din lege, au
obligația sã îl completeze în termen de un an de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Pânã la expirarea acestui termen, capitalul social vãrsat
în contul majorãrii de capital la societãțile pe acțiuni și în
comanditã pe acțiuni nu va putea fi mai mic de 30% din
cel subscris în același scop.
Majorarea capitalului social se va putea face și prin utilizarea rezervelor, cu excepția rezervelor legale, precum și
a beneficiilor și primelor legate de capital, inclusiv a diferențelor favorabile din reevaluarea patrimoniului social, ori
în alte modalitãți permise de lege.
În locul completãrii capitalului social, societãțile prevãzute la alin. 1 pot opta pentru transformarea societãții într-o
altã formã la care capitalul social corespunde, transformare
care trebuie sã se efectueze în termen de un an de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
În cazul nerespectãrii termenului de un an, tribunalul, la
cererea statului, prin Ministerul Finanțelor, ori a camerei de
comerț și industrie teritoriale sau a oricãrei persoane interesate, va dispune dizolvarea societãții.
Pentru motive întemeiate, tribunalul va putea acorda un
termen de cel mult 6 luni pentru completarea capitalului
social.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 17 noiembrie 1997.
Nr. 195.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 32/1997 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 32/1997 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 noiembrie 1997.
Nr. 599.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/28.XI.1997

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1997 pentru organizarea acțiunilor
omagiale, dedicate comemorãrii a 100 de ani de la moartea poetului și folcloristului Miron Pompiliu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe salarii, pentru bugetul județului Bihor, cu
suma de 50 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 1997, pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de
organizarea acțiunilor omagiale dedicate comemorãrii a 100
de ani de la moartea poetului și folcloristului Miron
Pompiliu.

Art. 2. Ñ Acțiunile și lucrãrile realizate pentru aceastã
aniversare se stabilesc și se aprobã de cãtre Consiliul
Local al Orașului Ștei și se efectueazã cu respectarea prevederilor Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice și a
celorlalte dispoziții legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în structura și în volumul
bugetului de stat pe anul 1997.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș

București, 19 noiembrie 1997.
Nr. 750.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Naționale a Sãrii Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Naționalã a Sãrii pe semestrul I 1997, actualizat potrivit reglementãrilor
Ñ S.A., societate comercialã pe acțiuni, persoanã juridicã legale.
(2) Bunurile aflate în administrarea Regiei Autonome a
românã, cu capital integral de stat, cu sediul în municipiul
București, Calea Victoriei nr. 220, sectorul 1, prin reorgani- Sãrii București se atribuie, în condițiile legii, Societãții
zarea Regiei Autonome a Sãrii București, care se desfiin- Naționale a Sãrii Ñ S.A., urmând regimul juridic prevãzut
la art. 135 alin. (3), (4) și (5) din Constituția României.
țeazã.
Art. 3. Ñ Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. are
(2) Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. se organizeazã
și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autono- subunitãțile cu statut de sucursale, prevãzute în anexa
mie financiarã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare și sta- nr. 2.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al Societãții Naționale a
tutului prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții Sãrii Ñ S.A. este prevãzut în statut.
Art. 5. Ñ Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. preia
Naționale a Sãrii Ñ S.A. este de 76,911 miliarde lei și se
constituie prin preluarea activului și pasivului Regiei toate drepturile și este ținutã de toate obligațiile Regiei
Autonome a Sãrii București, evidențiat în bilanțul contabil Autonome a Sãrii For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/28.XI.1997
Art. 6. Ñ Sucursalele prevãzute în anexa nr. 2 nu au
personalitate juridicã și vor efectua operațiuni contabile
pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ Drepturile și obligațiile acționarilor la
Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. sunt reprezentate de
Ministerul Industriei și Comerțului.
Art. 8. Ñ (1) Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. este
condusã de adunarea generalã a acționarilor și de consiliul
de administrație format din 7 membri.
(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor se numesc prin ordin al ministrului industriei și
comerțului.
(3) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale consiliului de administrație sunt prevãzute în statut.

9

(4) Pânã la desemnarea managerului, în condițiile legii,
dar nu mai mult de șase luni, conducerea executivã a
societãții este asiguratã de un director general, numit prin
ordin al ministrului industriei și comerțului.
Art. 9. Ñ Personalul din cadrul Regiei Autonome a Sãrii
București va fi preluat de cãtre Societatea Naționalã a Sãrii
Ñ S.A. și se considerã transferat.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.286/1990 privind
înființarea Regiei Autonome a Sãrii București, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145 bis din
17 decembrie 1990, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU,

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat

București, 21 noiembrie 1997.
Nr. 767.

ANEXA Nr. 1

STATUTUL

Societãții Naționale a Sãrii Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 3

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Sediul societãții comerciale

ARTICOLUL 1

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
București, Calea Victoriei nr. 220, sectorul 1. Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã localitate din
România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã
a acționarilor, potrivit legii.
La data înființãrii, sucursalele societãții comerciale sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
Societatea comercialã va putea înființa subunitãți fãrã
personalitate juridicã, cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor.

Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Naționalã a Sãrii Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în alte
acte emanând de la societate, denumirea acesteia va fi
precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de numãrul de
înmatriculare în Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

ARTICOLUL 4
Durata

Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. este persoanã juriDurata Societãții Naționale a Sãrii Ñ S.A. este nelimidicã românã, cu capital integral de stat, având forma juridicã de societate pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în tatã, cu începere de la data înmatriculãrii în Registrul
conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
comerțului.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/28.XI.1997
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 10

Emblema

Acțiunile

Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. are emblema
”SALROM,,.

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul acesteia.
Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni la Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A.,
fãrã a fi afectatã poziția statului de acționar majoritar.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 6
Scopul

Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. are ca scop îndeplinirea strategiei naționale stabilite pentru extracția, prelucrarea și comercializarea sãrii și a unor substanțe
nemetalifere, prin efectuarea, cu respectarea legislației
române, de acte de comerț, corespunzãtoare obiectului de
activitate aprobat prin prezentul statut.

Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. este autorizatã sã
emitã obligațiuni în condițiile legii.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 12

Obiectul de activitate

Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A., are ca obiect de
activitate:
1. efectuarea de activitãți miniere (prospecțiune, explorare, dezvoltare, exploatare și preparare) în perimetrele în
care a obținut licența;
2. activitãți de comerț intern și extern pentru aprovizionare și pentru valorificarea produselor obținute din activitatea proprie;
3. activitãți de proiectare, de construcții-montaj, confecționarea și repararea pieselor de schimb, transport, informaticã, protecția mediului și orice alte activitãți și servicii
necesare realizãrii obiectului principal de activitate.

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 8
Capitalul social

Capitalul social inițial al Societãții Naționale a Sãrii Ñ
S.A. se constituie prin preluarea activului și pasivului Regiei
Autonome a Sãrii București, care se reorganizeazã, evaluat
la 76.911.000 mii lei, în baza bilanțului contabil la data de
30 iunie 1997, împãrțit în 769.112 acțiuni nominative în
valoare nominalã de 100.000 lei fiecare.
Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat integral la
data constituirii societãții comerciale.
Pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului
cãtre terțe persoane fizice sau juridice, române sau strãine,
în condițiile legii, drepturile și obligațiile aferente acțiunilor
aflate în proprietatea statului, ale societãții comerciale sunt
exercitate de Ministerul Industriei și Comerțului.

ARTICOLUL 11
Obligațiuni

ARTICOLUL 13
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se efectueazã în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 14
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
Reducerea sau majorarea capitalului social
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație.
Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în în Monitorul Oficial al României. Dupã 6 luni acționarul va
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
condițiile și cu respectarea procedurilor prevãzute de lege. putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
ARTICOLUL 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/28.XI.1997
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 15
Atribuții

11

Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
b) mutarea sediului societãții comerciale;
c) schimbarea obiectului de activitate al societãții comerciale;
d) majorarea sau reducerea capitalului social al societãții comerciale;
e) fuziunea cu alte societãți sau divizarea societãții
comerciale;
f) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) orice altã hotãrâre, pentru care este cerutã aprobarea
adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor, fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat
prealabil de la organul care l-a numit.

Adunarea generalã a acționarilor Societãții Naționale a
Sãrii Ñ S.A. este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a societãții comerciale;
b) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
c) alege trei cenzori și trei cenzori supleanți, conform
ARTICOLUL 16
prevederilor legale;
Convocarea adunãrii generale a acționarilor
d) alege consiliul de administrație, îl descarcã de gesAdunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
tiune și îl revocã. Pânã la finalizarea procesului de privatipreședintele consiliului de administrație.
zare, reprezentanții statului în consiliul de administrație sunt
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
numiți prin ordin al ministrului industriei și comerțului;
e) stabilește nivelul indemnizațiilor lunare ale membrilor puțin o datã pe an, la cel mult douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
consiliului de administrație, precum și ale cenzorilor;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
financiar urmãtor;
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, și cheltuieli pe anul în curs.
dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
cenzorilor;
României și într-unul dintre ziarele de largã circulație.
h) aprobã repartizarea profitului, conform legii;
Convocarea va cuprinde locul și data adunãrii generale
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezj) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi baterilor acesteia.
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe, stabilește
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificompetențele și nivelul de contractare a împrumuturilor ban- carea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
care curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclu- integral al propunerilor.
siv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea de societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
subunitãți, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de
ARTICOLUL 17
noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice;
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație priÎn ziua și la ora menționate în convocare, ședința
vind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende,
adunãrii generale a acționarilor se va deschide de cãtre
poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții; președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acesm) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și tuia, de cãtre acela care îi ține locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege, dintre acțiomodului de recuperare a prejudiciilor produse societãții
narii prezenți, un secretar care va verifica lista de prezențã
comerciale de aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã
fiecare, și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de lege și
sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare al de statut pentru ținerea ședinței.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va fi
consiliului de administrație.
semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Pentru atribuțiile menționate la lit. f), g), h), i), j), l), m),
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
și n), adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua
hotãrâri decât în urma obținerii, de cãtre fiecare reprezen- scrie într-un registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
tant, a unui mandat special prealabil de la organul care l-a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
numit.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/28.XI.1997

La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat problemele referitoare
la raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale,
pot fi invitați reprezentanții sindicatelor și/sau reprezentanții
salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 18
Exercitarea drepturilor de vot în adunarea generalã a
acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin un sfert din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la Oficiul
Registrului comerțului, pentru a fi menționate, în extras, în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României.
Ele nu vor putea fi executate mai înainte de aducerea
la îndeplinire a formalitãților de mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în
limitele legii și ale statutului, sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunarea generalã a
acționarilor sau au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, la mutarea sediului sau la schimbarea formei juridice a societãții comerciale au dreptul de a
se retrage din societatea comercialã și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le posedã conform prevederilor
legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
societãții comerciale, ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar
în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului
președintelui. Președintele numește un secretar fie dintre
membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel
puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței.
Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se înscrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar.
Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã
de cãtre președinte.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul sãu de organizare și funcționare, o parte dintre atribuțiile
sale comitetului de direcție și poate recurge, de asemenea,
la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolutã a voturilor membrilor sãi.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre manager, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație, care semneazã actele
care o angajeazã fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții comerciale.
În astfel de situații ei vor putea fi revocați prin hotãrârea
adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevãzute de Legea
nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale și ai subunitãților acesteia persoanele care sunt incompatibile potrivit
Legii nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare.
Administratorii sunt reeligibili pentru încã un mandat.

Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. este administratã
de un consiliu de administrație compus din 7 membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani.
Conducerea executivã a societãții comerciale este asiguratã de un director general.
Administratorii pot avea calitatea de acționari.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul
de administrație, adunarea generalã a acționarilor va alege
un nou administrator, în vederea ocupãrii locului vacant.
ARTICOLUL 20
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
Atribuțiile consiliului de administrație
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
Componența consiliului de administrație se stabilește de atribuții:
Compression by acționarilor. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
adunarea generalã a CVISION
a) aprobã regulamentul sãu de organizare și funcționare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/28.XI.1997
b) negociazã și încheie contractul de management cu
managerul sau cu echipa managerialã, desemnați câștigãtori ai concursului de selecție;
c) numește și revocã pe directorii executivi ai societãții
comerciale, atunci când aceștia nu fac parte din echipa
managerialã;
d) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
societãții comerciale, pentru directorii subunitãților acesteia
și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
e) aprobã constituirea comitetului de direcție, desemneazã pe membrii acestuia și propune adunãrii generale a
acționarilor remunerația acestora;
f) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul societãții comerciale, cu
aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
g) aprobã delegarea de competențã pentru directorul
general, directorii executivi și persoanele din conducerea
subunitãților societãții comerciale, în vederea executãrii operațiunilor societãții comerciale;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu
a delegat competența directorilor din conducerea executivã
a societãții comerciale;
i) aprobã contractul colectiv de muncã;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul de program de activitate și proiectul de
buget de venituri și cheltuieli ale societãții comerciale pe
anul în curs;
k) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este necesar;
l) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat
de adunarea generalã a acționarilor.

13

În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
cãtre Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, bilanțului contabil și contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport
scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
societãții comerciale.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau valorilor care sunt proprietatea societãții comerciale sau au fost primite în gaj,
cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, urmãrind inserarea în ordinea de zi
a propunerilor pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale contractului de
CAPITOLUL VI
societate sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și lichidatori.
Comitetul de direcție
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimiARTICOLUL 21
Consiliul de administrație poate delega o parte dintre tatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
atribuțiile sale unui comitet de direcție.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre
absolutã a voturilor membrilor sãi.
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
CAPITOLUL VII
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi
(cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau
Gestiunea societãții comerciale
ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
ARTICOLUL 22
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
Cenzorii
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest
Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acțio- domeniu.
nari și de trei cenzori, aleși de cãtre adunarea generalã a
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor treCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
buie sã fie impar.
expert contabil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/28.XI.1997

Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 31/1990, cu
modificãrile ulterioare.
Cenzorii sunt obligați sã depunã, înainte de începerea
mandatului lor, o garanție egalã cu o treime din garanția
prevãzutã pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, supleantul cel mai
în vârstã îl înlocuiește.
Dacã, în acest mod, numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
devenit vacant, pânã la prima întrunire a adunãrii generale
a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
Cenzorii vor trece, într-un registru special, deliberãrile,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de cãtre
adunarea generalã a acționarilor.

Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã sau de cãtre
consiliul de administrație pentru personalul pe care acesta
îl numește.

CAPITOLUL VIII

Calculul și repartizarea profitului

Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea comercialã utilizeazã sursele de finanțare constituite în conformitate cu
legea, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 25
Personalul societãții comerciale

ARTICOLUL

26

Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei și
va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de
cãtre Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, conform prevederilor
legale.
ARTICOLUL 28

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului
pe profit se va repartiza conform hotãrârilor adunãrilor
generale ale acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare,
pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau altor asemenea fonduri,
precum și pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata
dividendelor.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotârî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
subscris.

Directorii subunitãților societãții comerciale, celelalte persoane din conducerea acestora și personalul de execuție
din aparatul societãții comerciale sunt numiți și concediați
ARTICOLUL 29
de directorul general.
Registrele societãții comerciale
Angajarea și concedierea personalului din subunitãțile
societãții comerciale, cu excepția celui din conducerea
Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
acestora, se fac de cãtre conducãtorul subunitãții, în limita
CAPITOLUL IX
delegãrii de competențã care i-a fost acordatã.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
Asocierea
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
ARTICOLUL 30
de stat se va face potrivit legii.
Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. poate constitui, sinDrepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
se stabilesc de cãtre consiliul de administrație prin regula- gurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, noi
mentul de organizare și funcționare și prin regulamentul de persoane juridice în condițiile prevãzute de lege și de preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
zentul statut.
ordine interioarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/28.XI.1997
ARTICOLUL 31

Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã
constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este
destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
ARTICOLUL 32

Condițiile de participare a Societãții Naționale a Sãrii Ñ
S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau în contractele de asociere se vor stabili prin actele constitutive
sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de
adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 33
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului,
prin împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților.
ARTICOLUL 34
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
a) trecerea timpului stabilit pentru durata societãții
comerciale;
b) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al
societãții comerciale;
c) declararea nulitãții societãții comerciale;
d) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
e) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre
asociați, care împiedicã funcționarea societãții comerciale;
f) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare;

15

g) în cazul și în condițiile prevãzute de art. 110 din
Legea nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare;
h) când capitalul social se micșoreazã sub minimul
legal;
i) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
j) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul societãții
comerciale.
În cazul prevãzut la lit. a), asociații trebuie sã fie consultați, cu cel puțin un an înainte de expirarea duratei
societãții comerciale, cu privire la eventuala prelungire a
acesteia.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 35
Lichidarea societãții comerciale

Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea
procedurii lichidãrii judiciare.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 36
Litigii

Litigiile de orice fel, apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești din România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre societatea comercialã și persoanele juridice române pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 37

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale, cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, cu
modificãrile ulterioare, și ale Codului comercial.
ANEXA Nr. 2

SITUAÞIA

privind sucursalele Societãții Naționale a Sãrii Ñ S.A.
Nr.
crt.

Denumirea sucursalei

Sediul sucursalei

1.

Exploatarea minierã Râmnicu Vâlcea

Municipiul Râmnicu Vâlcea, str. Cãpitan
Negoescu nr. 15, județul Vâlcea

2.

Salina Slãnic

Slãnic-Prahova, str. Cuza Vodã nr. 22, județul
Prahova

3.

Salina Ocna Dej

Ocna Dej, Str. Salinei nr. 6, județul Cluj

4.

Salina Ocna Mureș

Ocna Mureș, str. Mihai Eminescu nr. 19,
județul Alba

5.

Salina Târgu Ocna

Târgu Ocna, Str. Salinei nr. 12, județul Bacãu

6.

Salina Praid

Praid, Str. Gãrii nr. 44, județul Harghita

7.
Cacica, Str. Republicii, Evaluation
Compression Salina Cacica
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For județul Suceava Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335/28.XI.1997
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din bugetul Secretariatului General al Guvernului, aprobat pe anul 1997,
pentru aniversarea la Alba Iulia, la 1 decembrie 1997, a Zilei Naționale a României
și a împlinirii a 79 de ani de la Marea Unire din 1918
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pentru aniversarea în municipiul Alba Iulia, la
1 decembrie 1997, a Zilei Naționale a României și a împlinirii a 79 de ani de la Marea Unire din 1918, se repartizeazã din bugetul Secretariatului General al Guvernului,
aprobat pe anul 1997, cap. 51.01 ”Autoritãți publice,, Ñ
”Cheltuieli materiale și servicii,,, suma de 150 milioane lei

Prefecturii Județului Alba, în vederea acoperirii cheltuielilor
ocazionate de aceastã aniversare.
Art. 2. Ñ Acțiunile ce se vor realiza pentru aceastã aniversare se efectueazã cu respectarea prevederilor Legii
nr. 72/1996 privind finanțele publice și a celorlalte dispoziții
legale.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat

București, 24 noiembrie 1997.
Nr. 775.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335/28.XI.1997 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

