Anul IX Ñ Nr. 338

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 decembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

763.

LEGI ȘI DECRETE
200.

606.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 21/1997 privind instituirea sistemului de cupoane
pentru agricultori........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 21/1997 privind
instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori ..............................................................................

Nr.

2
764.
2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
758.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1997 pentru obiectivul de investiții ”Extinderea cãminului-spital de bolnavi cronici
neuropsihici Gura Ocniței, județul Dâmbovița,,........

3

759.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”CET Govora,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea prin reorganizarea Filialei Electrocentrale Govora din
cadrul Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,, .....

3Ð10

760.

761.

762.

765.

Ñ Hotãrâre privind finanțarea din Fondul de contrapartidã a cheltuielilor de implementare a
Programului PHARE de combatere a efectelor inundațiilor din 1997 ........................................................

11

Ñ Hotãrâre privind abilitarea Departamentului pentru Administrație Publicã Localã în promovarea politicii de dezvoltare regionalã .....................................

11Ð12

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea închirierii de cãtre
Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,, a activului
”Rețea de difuzare date prin satelit Ñ REDISAT,,

12

783.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind trecerea în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, a unor bunuri devenite proprietate de stat
prin confiscare ...........................................................

13

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 186/1997 privind reglementarea situației juridice
a unor imobile Ñ construcții și terenuri Ñ și a altor
bunuri din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, ...

13

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 402/1997 privind
alocarea de sume din Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova, pe
anul 1997, în vederea finanțãrii unor acțiuni de integrare economicã și culturalã între România și
Republica Moldova ....................................................

14

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 306/1997 privind modul de repartizare a sumelor aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul
1997 nr. 72/1997, în vederea sprijinirii activitãților
desfãșurate de organizațiile nepolitice ale cetãțenilor aparținând minoritãților naționale și finanțãrii unor
programe și proiecte în cadrul Campaniei europene
pentru combaterea rasismului, xenofobiei, antisemitismului și intoleranței........................................

15Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/2.XII.1997

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 21/1997
privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 21 din
18 august 1997 privind instituirea sistemului de cupoane
pentru agricultori, emisã în temeiul art. 1 lit. b) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 200 din 20 august 1997, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. La articolul 1, alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru moștenitori, persoane fizice prevãzute la alin. 3
lit. a)Ðd), care dețin terenuri agricole în indiviziune, cupoanele se acordã, pentru întreaga suprafațã, celui care se
prezintã sã le ridice și care va prezenta o declarație pe
propria rãspundere cã are acordul celorlalți moștenitori.,,
2. La articolul 2, alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Falsificarea listei cu prilejul întocmirii sau modificarea
acesteia prin contrafacere, ori schimbarea numelor se
pedepsește conform legii.,,

3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Furnizorii care livreazã bunurile ori efectueazã serviciile prevãzute la art. 3 alin. 1 vor încasa contravaloarea acestora prin bãncile comerciale, în termen de
7 zile de la solicitare, în condițiile stabilite prin convenții
încheiate cu Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Depãșirea de cãtre bãncile comerciale a termenului prevãzut la alin. 1 se sancționeazã conform legii.,,
4. La articolul 8, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Falsificarea cupoanelor pentru agricultori se pedepsește
conform legii.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 21/1997 privind
instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori, cu
modificãrile aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
București, 26 noiembrie 1997.
Nr. 200.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 21/1997 privind instituirea sistemului de
cupoane pentru agricultori
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 21/1997 privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 25 noiembrie 1997.
Nr. 606.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/2.XII.1997

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1997
pentru obiectivul de investiții ”Extinderea cãminului-spital de
bolnavi cronici neuropsihici Gura Ocniței, județul Dâmbovița,,
În temeiul prevederilor art. 30 lit. b) din Legea bugetului de stat pe
anul 1997 nr. 72/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii pentru județul Dâmbovița, cu suma de 500 milioane lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 1997, pentru finanțarea obiectivului de investiții ”Extinderea cãminuluispital de bolnavi cronici neuropsihici Gura Ocniței, județul Dâmbovița,,.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 1997.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș

București, 21 noiembrie 1997.
Nr. 758.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”CET Govora,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
prin reorganizarea Filialei Electrocentrale Govora
din cadrul Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea Societãții Comerciale

Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”CET Govora,, Ñ S.A.

”CET Govora,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea prin reorganizarea

Râmnicu Vâlcea se va organiza și va funcționa în confor-

Filialei Electrocentrale Govora din cadrul Regiei Autonome

mitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul prevã-

de Electricitate ”Renel,,, persoanã juridicã cu capital social

zut în anexa nr. 2.

integral de stat, societate pe acțiuni, cu denumirea, sediul,

Art. 3. Ñ Capitalul social inițial al societãții comerciale

obiectul de activitate și capitalul social inițial prevãzute în

nou-înființate se constituie prin preluarea elementelor din

anexa nr. 1.
bilanțul contabil la data Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For de 30 iunie 1997, aferente Filialei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/2.XII.1997

Electrocentrale Govora din cadrul Regiei Autonome de
Electricitate ”Renel,,, care se reorganizeazã.
Capitalul social inițial este deținut de stat, iar drepturile
și obligațiile decurgând din calitatea de acționar se exercitã
de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea activului și pasivului între
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, și Societatea
Comercialã ”CET Govora,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea se va
face pa bazã de protocol încheiat între pãrți în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, își diminueazã
în mod corespunzãtor patrimoniul cu activul preluat de
societatea comercialã nou-înființatã.
Societatea Comercialã ”CET Govora,, Ñ S.A. Râmnicu
Vâlcea se substituie Filialei Electrocentrale Govora în toate
drepturile și obligațiile ce decurg din raporturile juridice ale
acesteia cu terții, inclusiv în litigiile aflate pe rol la instanțele
judecãtorești. Convențiile încheiate de Filiala Electrocentrale
Govora, care privesc CET Govora, rãmân valabile.

Art. 5. Ñ Societatea Comercialã ”CET Govora,, Ñ S.A.
Râmnicu Vâlcea va continua sã funcționeze integrat în
Sistemul energetic național și va respecta disciplina de dispecer, pe baza contractului încheiat cu Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,,.
Art. 6. Ñ Personalul existent în cadrul Filialei
Electrocentrale Govora la data încheierii protocolului va fi
transferat de la Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, la
societatea comercialã nou-înființatã.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se modificã anexa nr. 1 ”Lista unitãților din componența
Regiei Autonome de Electricitate ÇRenelÈ Ñ regie autonomã care se reorganizeazã,, (lit. A. Filiale electrocentrale,
poziția 28) la Hotãrârea Guvernului nr. 1.199/1990 privind
înființarea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19 din
26 ianuarie 1991.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu

București, 21 noiembrie 1997.
Nr. 759.

ANEXA Nr. 1

Denumirea
societãții
comerciale

Forma
juridicã

1

2

Societate
comercialã
pe acțiuni

Râmnicu
Vâlcea,
Str. Uzinei
nr. 2,
județul
Vâlcea

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Subunitatea
care se
reorganizeazã

4

3

Societatea
Comercialã
”CET Govora,,
Ñ S.A.
Râmnicu
Vâlcea

Obiectul de activitate

Sediul

Capitalul social
patrimoniu net
mijloace fixe
mijloace circulante
(mii lei)
5

6

producerea și comercializarea
de energie electricã și energie
termicã, conform contractelor
încheiate cu regii autonome,
societãți comerciale sau alte
persoane fizice sau juridice
beneficiare;
efectuarea de operațiuni de
import pentru combustibili,
materiale, utilaje și piese de
schimb necesare pentru producție, reparații și investiții;

137.604.818
150.986.263

Filiala
Electrocentrale
Govora

151.001.796
187.380.485

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/2.XII.1997
1

2

3

4

Ñ efectuarea de operațiuni de
procurare de combustibili,
materiale, utilaje și piese de
schimb din țarã, pentru producție, reparații și investiții;
Ñ efectuarea de transporturi de
mãrfuri și de persoane cu
mijloace proprii și închiriate;
Ñ administrarea de spații de
cazare pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști
și în locuințe de serviciu;
Ñ valorificarea prin vânzare
cãtre persoane fizice și juridice a unor produse secundare, rezultate din activitatea
de bazã, și anume: apã tratatã, deșeu lapte de var,
cenușã, materiale și piese
rezultate din dezmembrãri în
urma casãrilor sau din stocuri
fãrã mișcare sau cu mișcare
lentã;
Ñ valorificare de deșeuri recuperabile din materiale feroase și
neferoase, hârtie și carton
etc.;
Ñ vânzarea la agenți economici
a cãrbunelui cu granulație
necorespunzãtoare;
Ñ efectuarea de prestații, cãtre
persoane fizice și juridice, cu
mijloace de transport și utilaje
din dotare;
Ñ efectuarea de prestații, cãtre
persoane fizice și juridice, prin
lucrãri de reparații, probe,
reglaje, probe de laborator și
puneri în funcțiune la instalații
termoenergetice, instalații
electrice, instalații și aparataj
de mãsurã, control și automatizare;
Ñ valorificarea prin închiriere a
spațiilor disponibile;
Ñ producerea, direct sau prin
asociere cu alte persoane
fizice sau juridice, de bunuri
prin valorificarea unor produse
secundare rezultate din activitatea de bazã;
Ñ producerea, direct sau prin
asociere cu alte persoane
juridice, de piese de schimb
necesare pentru activitãțile de
întreținere și reparații;
Ñ acordarea de asistențã tehnicã pentru utilizatorii de
energie electricã și termicã, în
vederea reducerii consumurilor și optimizãrii instalațiilor de
Ñ utilizare.

5

5
6

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/2.XII.1997
ANEXA Nr. 2

STATUTUL

Societãții Comerciale ”CET Govora,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”CET Govora,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile, alte acte
emanând de la societate, denumirea societãții comerciale
va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de
numãrul de înmatriculare la Oficiul Registrului comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea Comercialã ”CET Govora,, Ñ S.A. Râmnicu
Vâlcea este persoanã juridicã românã, având forma juridicã
de societate pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
Râmnicu Vâlcea, Str. Uzinei nr. 2, județul Vâlcea.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, situate și în alte localitãți din țarã și
în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii la Oficiul Registrului comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut,
în condiții de eficiențã.
ARTICOLUL 6

Ñ administrarea, pentru personalul propriu, de spații de
cazare în cãmine de nefamiliști și în locuințe de serviciu;
Ñ valorificarea, prin vânzare cãtre persoane fizice și
juridice, a unor produse secundare, rezultate din activitatea
de bazã, și anume: apã tratatã, deșeu lapte de var,
cenușã, materiale și piese rezultate din dezmembrãri în
urma casãrilor sau din stocuri fãrã mișcare lentã;
Ñ valorificarea de deșeuri recuperabile din materiale
feroase și neferoase, hârtie și carton etc.;
Ñ vânzarea, la agenți economici, a cãrbunelui cu granulație necorespunzãtoare;
Ñ efectuarea de prestații cu mijloace de transport și
utilaje din dotare cãtre persoane fizice și juridice;
Ñ efectuarea de prestații, cãtre persoane fizice și juridice, prin lucrãri de reparații, probe, reglaje, probe de laborator și puneri în funcțiune la instalații termoenergetice,
instalații electrice, instalații și aparataj de mãsurã, control
și automatizare;
Ñ valorificarea prin închiriere a spațiilor disponibile;
Ñ producerea, direct sau prin asociere cu alte persoane fizice sau juridice, de bunuri prin valorificarea unor
produse secundare rezultate din activitatea de bazã;
Ñ producerea, direct sau prin asociere cu alte persoane juridice, de piese de schimb necesare pentru activitãțile de întreținere și reparații;
Ñ acordarea de asistențã tehnicã pentru utilizatorii de
energie electricã și termicã, în vederea reducerii consumurilor și optimizãrii instalațiilor de utilizare.
Societatea comercialã își va realiza obiectul de activitate
în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, urmând a lua toate mãsurile necesare în
vederea îndeplinirii directe și/sau indirecte a acestuia.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial este fixat la suma de 137.604.818
mii lei, împãrțit în 5.504.193 acțiuni nominative în valoare
nominalã de 25.000 lei fiecare și este în întregime subscris
de statul român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în
întregime la data constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.
Capitalul social inițial este deținut de stat, iar drepturile
și obligațiile ce decurg din calitatea de acționar se exercitã
de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ñ producerea și comercializarea de energie electricã și
de energie termicã, conform contractelor încheiate cu regii
autonome, societãți comerciale sau cu alte persoane fizice
sau juridice beneficiare;
ARTICOLUL 8
Ñ efectuarea de operațiuni de import pentru combustiAcțiunile
bili, materiale, utilaje și piese de schimb necesare pentru
Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
producție, reparații și investiții;
Ñ efectuarea de operațiuni pentru procurarea de com- cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
bustibili, materiale, utilaje și piese de schimb, din țarã, pensemnãturile a doi administratori.
tru producție, reparații și investiții;
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
Ñ efectuarea de transporturi de mãrfuri și de persoane
cu mijloace proprii și CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele
Compression by închiriate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/2.XII.1997
consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul
societãții comerciale.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, precum și alte drepturi prevãzute în prezentul
statut.
Deținerea acțiunilor implicã adeziunea, de drept, la
statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale, care i se va repartiza
acestuia de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau
asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții
comerciale, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau între aceștia și terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale. Dupã
6 luni va putea obține un duplicat al acțiunii.

7

d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție
de studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei
minime de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilesc nivelul remunerației membrilor consiliului de
administrație, a directorului general și a membrilor comisiei
de cenzori, în conformitate cu prevederile legale;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al comisiei de cenzori; aprobã
repartizarea profitului conform prevederilor legale;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor; aprobã
orice fel de credit financiar acordat de societatea comercialã;
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, reprezentanțe sau de alte asemenea unitãți fãrã
personalitate juridicã;
j) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau la reducerea capitalului social, la reîntregirea sau prin emisiune de noi
acțiuni, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau la modificarea
statutului, precum și la transformarea formei juridice a
societãții comerciale;
l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
lichidarea societãții comerciale;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale, cu referire la profit și la dividende, poziția pe piața internã și
internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții comerciale;
o) hotãrãsc cu privire la emiterea de obligațiuni;
p) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Prima adunare generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel
CAPITOLUL IV
puțin o datã pe an, la douã luni de la încheierea exercițiuAdunarea generalã a acționarilor
lui financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
ARTICOLUL 13
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
Atribuții
și cheltuieli pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se conAdunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
voacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale treime din capitalul social, la cererea comisiei de cenzori,
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a precum și în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu
mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția
compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg pe membrii consiliului de administrație și ai primilor 2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
comisiei de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabiadministratori, ori de câte ori va fi necesar, în conformitate
lesc remunerația, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) hotãrãsc asupra constituirii comisiei de selecție în cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 15 zile înainte
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de data stabilitã.
vederea desemnãrii managerului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/2.XII.1997

Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-unul dintre ziarele de largã
circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții
comerciale sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterii acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.

tizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, cu modificãrile
ulterioare.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație, compus din cinci administratori aleși
de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4
ani, care pot avea calitatea de acționari.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou admiARTICOLUL 15
nistrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expivalabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acțio- rarea mandatului predecesorului sãu.
narii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel
Componența consiliului de administrație se stabilește de
puțin jumãtate din capitalul social.
adunarea generalã a acționarilor.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este conLa prima ședințã, consiliul de administrație alege, dintre
stituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convo- membrii sãi, un președinte și un vicepreședinte.
care acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
Consiliul de administrație se întrunește la sediul sociepãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã tãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea
dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
președintelui sau la cererea a cel puțin doi dintre membrii
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de pre- consiliului de administrație. El este prezidat de președinte,
ședintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte. Președintele
numește un secretar fie dintre membrii consiliului de admide cãtre vicepreședinte, desemnat de președinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã din- nistrație, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
tre membrii adunãrii generale a acționarilor și un secretar
care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întoc- cel puțin doi membri din numãrul membrilor consiliului de
administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
meascã procesul-verbal al adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
scrie într-un registru sigilat și parafat.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezi- ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemdat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele adunãrii generale ordinare și extraordinare neazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la registru sigilat și parafat de președintele consiliului de admiraporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot nistrație.
Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezifi invitați și reprezentații salariaților.
dat ședința și de secretar. Consiliul de administrație poate
ARTICOLUL 16
delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterExercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a
niciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru
acționarilor
studierea anumitor probleme. În relațiile cu terții, societatea
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe baza și în limitele împuternicirilor
deschis.
date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea acestuia, de cãtre vicepreședinte.
Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari preactele ce o angajeazã fațã de terți. Membrii consiliului de
zenți sau reprezentați, care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret. administrație vor putea exercita orice act care este legat de
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea limita drepturilor care li se conferã prin lege și prin prezenși pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea admi- tul statut.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
nistratorilor.
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acesHotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
tora, toate documentele societãții comerciale.
chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
ARTICOLUL 17
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru
Interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de prejudiciile rezultate din infracțiuni sau din abateri de la
Compression by CVISIONart. 39 din Legea priva- dispozițiile legale, pentruEvaluationlaPurposespentru
Fondul Proprietãții de Stat, potrivit Technologies’ PdfCompressor. For abaterile de
statut sau Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/2.XII.1997
greșeli în administrarea societãții. În astfel de situații, ei vor
putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale. Garanția nu poate fi mai
micã decât valoarea nominalã a 10 acțiuni sau decât
dublul remunerației lunare.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
cu modificãrile ulterioare, nu pot fi fondatori, precum și cele
care, personal, rudele sau afinii lor pânã la gradul al doilea
inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat, cu același profil sau cu
care sunt în relații comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare, nu
pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune, anual, adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții, bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și
proiectul de program de activitate și proiectul de buget al
societãții comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
j) negociazã și încheie cu managerul desemnat câștigãtor al concursului de selecție contractul de management.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale

9

Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții,
a bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
societãții comerciale.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori
de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest
domeniu.
Cenzorii și supleanții se numesc pe o perioadã de
maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie
sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la gradul al patrulea sau soții administratorilor, ori cei care
primesc, sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea
de cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la societatea comercialã.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 21

ARTICOLUL 20
Cenzorii

Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acțio- încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exernari și de trei cenzori, care trebuie sã fie acționari, cu cițiu financiar începe la data constituirii societãții comerciale.
excepția cenzorilor contabili. Cenzorii sunt aleși de adunaARTICOLUL 22
rea generalã a acționarilor.
Personalul societãții comerciale
În perioada în care statul deține cel puțin 20% din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Personalul de conducere al societãții comerciale și cenMinisterul Finanțelor.
zorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
același numãr de cenzori supleanți, care vor înlocui, în administrație sau de cãtre directorul general al societãții
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
comerciale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/2.XII.1997

Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei pentru asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație prin contractul colectiv de muncã.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare, nu
pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei,
va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Din profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se pot constitui fonduri destinate modernizãrii, cercetãrii și dezvoltãrii de produse noi, investițiilor.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societate în condițiile legii, în cel mult douã luni de la aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27

Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate, cerute la înființarea
societãților.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ deschiderea procedurii lichidãrii judiciare;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea
procedurii lichidãrii judiciare.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre societatea comercialã și persoane juridice române pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispoziModificarea formei juridice
țiile legale referitoare la societãți comerciale, cu dispozițiile
Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, cu modififormã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acțio- cãrile ulterioare, ale Codului comercial și ale Ordonanței de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
narilor.
urgențã a Guvernului nr. 30/1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/2.XII.1997

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea din Fondul de contrapartidã a cheltuielilor de implementare
a Programului PHARE de combatere a efectelor inundațiilor din 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se alocã suma de 11.000 milioane lei din
Fondul de contrapartidã constituit din contravaloarea în
moneda naționalã a ajutoarelor economice acordate
Guvernului României de Comisia europeanã, pentru finanțarea cheltuielilor de implementare a Programului PHARE
de combatere a efectelor inundațiilor din 1997. Defalcarea
pe activitãți a alocãrii este prezentatã în anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Fondul alocat pentru finanțarea proiectãrii
lucrãrilor de reconstrucție este subalocat pe proiecte de

Secretariatul tehnic permanent al Comisiei guvernamentale
de apãrare împotriva dezastrelor.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor încheie convenții privind
alocarea, utilizarea și controlul fondurilor pentru finanțarea
implementãrii Programului PHARE de combatere a efectelor
inundațiilor din 1997 cu beneficiarii locali (consilii județene,
consilii locale, regii autonome) și le transferã acestora fondurile.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va prezenta Guvernului
României un raport privind cheltuirea alocãrii prevãzutã la
art. 1.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Constantin Teleagã

București, 21 noiembrie 1997.
Nr. 760.

ANEXÃ

Nr.
crt.

Activitãți

1. Proiectarea lucrãrilor de reconstrucție

Suma
(milioane lei)

8.500

2. Funcționarea unitãții de gestiune a programului

350

3. Procesarea datelor și documentelor

150

4. Expertizã

1.000

5. Coordonare tehnicã și financiarã

1.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind abilitarea Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã în promovarea politicii de dezvoltare regionalã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Compression by

Articol unic. Ñ Departamentul pentru Administrație Publicã Localã va
îndeplini atribuțiile privind promovarea politicii de dezvoltare regionalã, pânã
la adoptarea legii privind dezvoltarea regionalã în România, care va stabili
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/2.XII.1997
cadrul instituțional, principiile, obiectivele și instrumentele specifice politicii de
dezvoltare regionalã în România.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Grigore Lãpușanu
București, 21 noiembrie 1997.
Nr. 761.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea închirierii de cãtre Agenția Naționalã
de Presã ”Rompres,, a activului ”Rețea de difuzare date
prin satelit Ñ REDISAT,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã închirierea de cãtre Agenția Naționalã de Presã
”Rompres,, a activului ”Rețea de difuzare date prin satelit Ñ REDISAT,,, bun
public aflat în administrarea sa.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,, va organiza, în condițiile legii, licitația pentru închiriere.
Condițiile specifice și proiectul contractului de închiriere vor face parte
din documentația de licitație.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
București, 21 noiembrie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 762.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/2.XII.1997

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, a unor bunuri devenite proprietate de stat prin confiscare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
a bunurilor devenite proprietate de stat, în temeiul Sentinței
penale definitive nr. 1/1989 a Tribunalului Militar Teritorial
București, prin care s-a dispus confiscarea totalã a averii
condamnaților Nicolae și Elena Ceaușescu, și aflate în custodia acestei regii, potrivit inventarului și evaluãrii efectuate
în perioada 11 februarie Ñ 10 iunie 1992.
În scopul arãtat la alin. 1, bunurile confiscate vor fi
supuse inventarierii și evaluãrii actuale. Evaluarea se va
efectua de o comisie compusã din câte un reprezentant al
Ministerului Justiției, Ministerului Finanțelor, Oficiului

Concurenței, Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, și un expert în evaluãri Ñ persoanã
fizicã sau persoanã juridicã Ñ selecționat prin concurs.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor care trec în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, se va face pe baza procesului-verbal
întocmit de executorii judecãtorești de pe lângã Judecãtoria
sectorului 1 București și subscris de Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Art. 3. Ñ Ministerul Justiției, Ministerul Finanțelor, prin
organele de specialitate, și Oficiul Concurenței vor asigura
punerea în aplicare a prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ionuț Costea,
secretar de stat
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 21 noiembrie 1997.
Nr. 763.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 186/1997 privind reglementarea situației juridice a unor
imobile Ñ construcții și terenuri Ñ și a altor bunuri din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Punctul 2 al articolului III din Hotãrârea
Guvernului nr. 186/1997 privind reglementarea situației juridice a unor imobile Ñ construcții și terenuri Ñ și a altor
bunuri din administrarea Regiei Autonome ”Administrația

Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 116 din 9 iunie 1997, se
modificã în sensul cã se eliminã mențiunile referitoare la
bunurile prevãzute la pozițiile 49, 50 și 51.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
București, 21 noiembrie 1997.

Nr. 764.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/2.XII.1997
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 402/1997
privind alocarea de sume din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1997, în vederea finanțãrii unor
acțiuni de integrare economicã și culturalã între România și Republica Moldova
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Punctul 13 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 402/1997 privind alocarea
de sume din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica Moldova pe
anul 1997, în vederea finanțãrii unor acțiuni de integrare economicã și culturalã între România și
Republica Moldova, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188 din 7 august 1997,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
Nr.
crt.

Ministerul/instituția

Cuantum
(mil. lei)

0

1

2

3

1.000

Ñ Dotarea cu carte în limba românã a
bibliotecilor publice din Republica Moldova,
abonamente la revista ”Biblioteca,,

250

Ñ Susținerea financiarã a apariției unor cãrți
și publicații de culturã și artã din Republica
Moldova

200

Ñ Stagii de perfecționare profesionalã a
bibliotecarilor din Republica Moldova

50

Ñ Restaurarea monumentelor din Complexul
muzeal ”Orheiul Vechi,,, Bisericii ”Maica
Domnului,, din Cãușeni, Mãnãstirii
”Cãpriana,,, Cetãții ”Soroca,,

100

Ñ Finanțarea acțiunilor de colaborare în
domeniul teatral și muzical

400,,

”13. Ministerul Culturii

Destinația
Acțiunea/proiectul

mil. lei
4

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat

București, 21 noiembrie 1997.

CompressionNr. 765.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/2.XII.1997

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 306/1997 privind modul de repartizare a sumelor
aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997, în vederea sprijinirii activitãților
desfãșurate de organizațiile nepolitice ale cetãțenilor aparținând minoritãților naționale și finanțãrii
unor programe și proiecte în cadrul Campaniei europene pentru combaterea rasismului,
xenofobiei, antisemitismului și intoleranței
În temeiul art. 18 alin. 13 lit. a) și b) și alin. 14 din Legea bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997, al art. 11
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 77/1997 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1997, precum și al
art. 2 lit. d) din Hotãrârea Guvernului nr. 17/1997 privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru
Protecția Minoritãților Naționale, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 506/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 306/1997 privind modul de repartizare a sumelor aprobate prin Legea
bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997, în vederea
sprijinirii activitãților desfãșurate de organizațiile nepolitice
ale cetãțenilor aparținând minoritãților naționale și finanțãrii
unor programe și proiecte în cadrul Campaniei europene
pentru combaterea rasismului, xenofobiei, antisemitismului
și intoleranței, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 129 din 24 iunie 1997, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Suma de 6.240,0 milioane lei, aprobatã pentru sprijinirea activitãților desfãșurate de organizațiile nepolitice ale cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, se
repartizeazã dupã cum urmeazã:

Ñ 6.137.220 mii lei Ñ organizațiilor nepolitice ale
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale;
Ñ 102.780 mii lei Ñ la dispoziția Consiliului Minoritãților
Naționale.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Suma de 274,0 milioane lei se utilizeazã
pentru finanțarea unor programe și proiecte în cadrul
Campaniei europene pentru combaterea rasismului, xenofobiei, antisemitismului și intoleranței, care pot fi realizate și
prin intermediul organizațiilor nepolitice ale cetãțenilor aparținând minoritãților naționale.,,
3. Anexa la hotãrâre se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale,
Gyšrgy Tokay
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã
Remus Opriș
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ionuț Costea,
secretar de stat
București, 28 noiembrie 1997.
Nr. 783.
ANEXÃ
DEFALCAREA

sumelor alocate pentru sprijinirea activitãților desfãșurate de organizațiile nepolitice ale
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, pe organizații, și a celor alocate pentru finanțarea
unor programe și proiecte în cadrul Campaniei europene pentru combaterea rasismului,
xenofobiei, antisemitismului și intoleranței, pe anul 1997, conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 77/1997
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Organizația

1. Uniunea Armenilor

Total

Presã

Acțiuni
Organizarea și tipãrire
sediului
de carte

Dotãri

Campania
europeanã
pentru
combaterea
rasismului,
xenofobiei,
antisemitismului
și intoleranței

Rezervã
la dispoziția
Consiliului
Minoritãților
Naționale

din România
474.000
254.000
80.000 100.000
40.000
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/2.XII.1997
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Organizația

Total

Presã

Acțiuni
Organizarea și tipãrire
sediului
de carte

2. Uniunea Democraticã
a Cehilor și Slovacilor
din România
305.000
90.000
50.000 125.000
3. Uniunea Bulgarilor
din Banat Ñ România
(01.IÑ30.VI.1997)
42.900
16.600
12.000
14.300
4. Uniunea Ucrainenilor
din România
567.000
210.000 100.000 210.000
5. Forumul Democrat al
Germanilor din
România
710.000
578.709
22.950 108.341
6. Comunitatea Rușilor
Lipoveni din România
310.000
110.700
71.030
98.270
7. Uniunea Elenã din
România
361.000
170.000 110.000
57.000
8. Uniunea Sârbilor din
România (fostã
Uniunea Democraticã
a Sârbilor și Carașovenilor din România)
374.000
194.000
52.000
78.000
9. Partida Romilor
550.000
235.000 124.000 111.000
10. Uniunea Democratã
Turcã din România
230.000
75.000
80.000
35.000
11. Uniunea Polonezilor
din România ”Dom
Polski,,
190.000
65.000
55.000
30.000
12. Comunitatea Italianã
din România
105.000
35.000
28.000
37.000
13. Federația Comunitãților
Evreiești din România
364.000
130.000
4.000 180.000
14. Uniunea Culturalã a
Albanezilor din
România
173.000
78.000
42.000
38.000
15. Comunitatea Bulgarilor
”Bratstvo,, din România
330.000
110.000
40.000 120.000
16. Uniunea Croaților din
România
140.000
40.000
30.600
44.400
17. Uniunea Democratã
Maghiarã din România
(01.IÑ30.VI.1997)
172.320
124.760
29.560
18.000
18. Uniunea Democraticã a
Tãtarilor Turco-Musulmani din România
214.000
64.000
50.000
40.000
19. Societatea Maghiarã de
Culturã din Transilvania*)
(01.VIIÐ31.XII.1997)
525.000
268.000 130.000
87.000
20. Total organizații:
6.137.220 2.848.769 1.111.140 1.531.311
20. Rezerva Consiliului
Minoritãților Naționale 102.780
21. Campania europeanã
pentru combaterea
rasismului, xenofobiei,
antisemitismului și
intoleranței
274.000
22. TOTAL GENERAL:

6.514.000 2.848.769 1.111.140 1.531.311

Dotãri

Campania
europeanã
pentru
combaterea
rasismului,
xenofobiei,
antisemitismului
și intoleranței

Rezervã
la dispoziția
Consiliului
Minoritãților
Naționale

40.000

47.000

30.000
24.000

50.000
80.000
40.000
40.000
5.000
50.000
15.000
60.000
25.000

60.000
40.000
646.000
102.780

274.000
646.000

274.000

102.780

*) Începând cu data de 1 iulie 1997, Societatea Maghiarã de Culturã din Transilvania, persoanã juridicã, este
reprezentanta minoritãții maghiare din România.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338/2.XII.1997 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

