PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 338 bis

I

Marți, 2 decembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

139/N. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului pentru aprobarea Precizãrilor privind
constituirea, înregistrarea și funcționarea asociațiilor de proprietari.......................................................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor privind constituirea, înregistrarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari
Pentru a veni în întâmpinarea tuturor celor implicați în procesul de constituire și funcționare a asociațiilor de proprietari care se vor constitui ca urmare a aplicãrii Legii locuinței nr. 114/1996, cu modificãrile ulterioare;
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 507/1997 pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Precizãrile privind constituirea, înregistrarea și funcționarea asociațiilor de proprietari.
2. Asociațiile de locatari vor lua mãsuri pentru punerea
în aplicare a precizãrilor și pentru transformarea asociațiilor

respective sau a unei pãrți dintre acestea în asociații de
proprietari.
3. Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, prin grija Direcției lucrãri publice și locuințe, și
intrã în vigoare la data publicãrii lui.

Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 11 noiembrie 1997.
Nr. 139/N.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338 bis/2.XII.1997
PRECIZÃRI
privind constituirea, înregistrarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
Avantajele asociațiilor de proprietari

Asociația de proprietari reprezintã forma de asociere a proprietarilor unui condominiu.
Prin condominiu, în sensul definit de Legea locuinței nr. 114/1996, cu modificãrile ulterioare, se înțelege, de regulã, o clãdire
sau un bloc de locuințe din care unele pãrți pot avea altã destinație decât aceea de locuințã, alte pãrți reprezintã apartamentele, iar restul constituie proprietatea comunã indivizã, aferentã în cotã-parte fiecãreia dintre proprietãțile enumerate și de care nu poate fi separatã.
Nu se exclude însã posibilitatea creãrii unei asociații de proprietari în clãdirile în care toate proprietãțile individuale sau în
marea lor majoritate sunt spații cu altã destinație decât aceea de locuințã (spre exemplu, clãdiri de birouri).
În contextul celor de mai sus, în marea majoritate a cazurilor, asociația de proprietari se constituie pe o clãdire, dar sunt și
cazuri în care:
¥ asociația de proprietari se poate constitui pe o scarã sau pe un tronson de clãdire la care în proprietatea comunã, așa cum
este ea definitã mai sus, nu sunt cuprinse cote-pãrți de proprietate aferente proprietãților individuale din celelalte scãri sau tronsoane ale
clãdirii (terasã, elemente de structurã, instalații, echipamente, folosința terenului aferent construcției, curți, grãdini etc.);
¥ conform situațiilor exceptate de lege, asociația de proprietari se poate constitui pe mai multe clãdiri învecinate, legate de un
interes comun (centralã termicã de bloc, grãdini, anexe gospodãrești etc.) și numai dacã în fiecare dintre aceste clãdiri sunt mai mult de
doi proprietari și mai puțin de 20.
Aceastã asociere are ca scop administrarea clãdirii în mod eficient și controlat de cãtre membrii asociației de proprietari.
Asociația de proprietari se înființeazã pe baza unui acord de asociere și a unui statut la care consimt proprietarii apartamentelor și spațiilor cu altã destinație decât aceea de locuințã din clãdire. Asociația de proprietari devine persoanã juridicã cu caracter nonprofit, prin sentințã judecãtoreascã.
Asociația de proprietari este persoanã juridicã nonprofit, având în vedere cã banii din fondul de dezvoltare, cei proveniți din
dobânzile de la societãțile bancare sau din alte surse nu se împart membrilor asociației, ci se folosesc numai pentru îmbunãtãțirea sau
pentru repararea proprietãții comune, în funcție de hotãrârile adunãrii generale a proprietarilor.
Avantajele care decurg din înființarea unei asociații de proprietari sunt urmãtoarele:
1. Asociația de proprietari acționeazã ca persoanã juridicã,
cu toate drepturile și responsabilitãțile ce decurg
din aceastã calitate

Asociația de proprietari încheie direct contractele cu furnizorii de
servicii publice: apã potabilã, agent termic și apã caldã, gaze, energie electricã, salubritate (agenții economici prestatori de servicii).
Asociația de proprietari poate încheia contracte cu prestatori
particulari de servicii (instalatori, electricieni, grãdinari, zidari,
mecanici, lucrãtori pentru servicii de dezinsecție, deratizare, igienizare) prin intermediul agenților economici la care aceștia
lucreazã sau prin contract individual de prestãri de servicii.
La contractarea serviciilor cu furnizorii, asociația de proprietari
este parte contractantã, cu obligații și drepturi, și poate impune
clauze contractuale care sã o avantajeze.
Asociația de proprietari poate acționa în justiție pe proprietarii rãu-platnici sau pe cei care au încãlcat drepturile celorlalți proprietari, prevãzute în regulamentele asociației de proprietari.
În funcție de hotãrârile adunãrii generale a proprietarilor, asociația de proprietari poate stabili încasarea unor penalitãți, aplicate
proprietarilor care nu-și respectã obligațiile de platã a cotei de
cheltuieli de întreținere și/sau a cotelor de contribuție pentru repararea sau îmbunãtãțirea bunurilor din proprietate.
2. Proprietarii decid prioritatea executãrii lucrãrilor care le afecteazã
clãdirea, cine și în ce condiții le realizeazã:

Asociația de proprietari deține documentele tehnice ale imobilului (cartea tehnicã, expertizele tehnice etc.), iar adunarea generalã a proprietarilor are urmãtoarele atribuții:
¥ aprobã planul anual de reparații și lucrãri de întreținere;
¥ programeazã reparațiile capitale (în funcție de situația financiarã de la început de an și de urgența reparațiilor);
¥ stabilește planul lucrãrilor de investiții și îmbunãtãțiri ale clãdirii (amenajarea boxelor în subsoluri, asanarea subsolurilor, deratizarea, zugrãvitul scãrilor, amenajarea uscãtoriilor, repararea
terasei sau a acoperișului etc.);
¥ hotãrãște contractarea lucrãrilor cu personal de specialitate,
dupã analiza ofertelor;
¥ efectueazã controlul îndeplinirii clauzelor contractuale privind
prestãrile sau furnizãrile de servicii.

3. Membrii asociației de proprietari dețin controlul asupra situației
financiare a acesteia, având în vedere cã:

¥ hotãrãsc prin vot prioritãțile asociației de proprietari;
¥ pot veni cu propuneri și inițiative pentru îmbunãtãțirea proprietãții;
¥ decid prin vot bugetul asociației de proprietari;
¥ pot controla în orice moment situația financiarã;
¥ pot propune investiții sau cheltuieli benefice pentru asociația
de proprietari;
¥ primesc un raport financiar trimestrial;
¥ cunosc regulile de platã și își pot programa plata întreținerii.
Aceste avantaje pledeazã pentru administrarea proprietãților
imobiliare care au cotã-parte în proprietate indivizã prin asociații
de proprietari, având în vedere cã:
¥ proprietarii trebuie sã-și exercite drepturile și sã-și asume
responsabilitãțile cu privire la proprietatea pe care o dețin în
comun;
¥ proprietarii trebuie sã trãiascã în condiții civilizate, în curãțenie și în confort, dacã se implicã în întreținerea și în menținerea
calitãții proprietãții pe care o dețin;
¥ proprietarii doresc sã aibã apã și cãldurã, atât timp cât își
achitã regulat cotele de întreținere;
¥ fiecare proprietar dintr-un imobil este rãspunzãtor pentru
modul în care este întreținutã clãdirea și împrejurimile acesteia;
¥ fiecare proprietar are dreptul și trebuie sã fie informat asupra modului în care se folosesc banii asociației de proprietari la
care are cotã-parte de contribuție;
¥ prestatorii de servicii (termoficare, apã, agenții economici de
salubritate, gaz, energie electricã etc.) preferã sã aibã contracte
cu persoane juridice care sunt rãspunzãtoare în fața legii pentru
acțiunile lor;
¥ asociația de proprietari, fiind constituitã, de principiu, pe o
clãdire, nu preia și datoriile unor proprietari rãu-platnici, aflați în
alte clãdiri, cu care nu are nici o legãturã, și, nu în ultimul rând,
pentru cã este mai ușor de administrat o unitate micã, o singurã
clãdire, decât una constituitã din mai multe clãdiri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338 bis/2.XII.1997

3

Etapele constituirii unei asociații de proprietari
1. Întrunirea proprietarilor pentru stabilirea acțiunilor necesare
constituirii asociației de proprietari

Premergãtor datei de organizare și de desfãșurare a unei adunãri generale de constituire a asociației de proprietari se va organiza o întrunire a tuturor proprietarilor, în care se va discuta și se
va vota înființarea asociației de proprietari.
Întrunirea proprietarilor se poate realiza astfel:
a) pentru proprietarii din clãdirile în care nu existã asociații de locatari, prin constituirea unui grup de inițiativã, care sã convoace pe
toți proprietarii din clãdire, persoane fizice sau juridice. Uzual, acest
grup se poate constitui și prin participarea celor care, în numele
proprietarilor, au participat la recepția pãrților comune ale clãdirii.
b) pentru asociațiile de locatari, comitetul executiv al acestora
poate convoca o adunare generalã extraordinarã în care sã se
hotãrascã asupra transformãrii asociației respective sau a unei
pãrți din aceasta în asociație de proprietari.
În cadrul primei întruniri a proprietarilor este necesar sã se
stabileascã:
¥ cine întocmește statutul. În cazul în care se hotãrãște sã se
apeleze la persoane fizice sau juridice de specialitate, se stabilește și se aprobã reprezentantul proprietarilor care va urmãri
achiziționarea acestor servicii, costurile etc.;
¥ cine întocmește acordul de asociere în formã scrisã;
¥ modalitatea de înregistrare a proprietãții asupra imobilului
(individual sau prin procurã datã unui reprezentant, necesitatea
unor notificãri care se vor adresa proprietarilor de apartamente
sau ai unor spații cu altã destinație decât aceea de locuințã din
clãdire, persoane fizice sau juridice, care nu sunt prezenți la
întrunirea respectivã, pentru înscrierea proprietãții etc.);
¥ pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de înființarea asociației de proprietari, pânã la înregistrarea sa ca persoanã juridicã
(întocmirea și redactarea statutului și a acordului de asociere,
legalizarea documentelor asociației, efectuarea corespondenței),
este necesar ca toți proprietarii sã contribuie cu o sumã de bani
acoperitoare (stabilitã prin aprecierea cheltuielilor necesare), sumã
care va constitui patrimoniul asociației de proprietari și care va fi
precizat ca atare în cadrul statutului. Aceastã sumã se poate
dimensiona și pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de înregistrarea asociației de proprietari la judecãtorie, înregistrarea la
administrația financiarã, deschiderea contului în bancã (provizoriu
și definitiv, încheierea contractelor cu furnizorii de utilitãți, preluarea patrimoniului de la asociația de locatari din care a fãcut
parte, comandarea ștampilei, organizarea și desfãșurarea adunãrilor organizatorice etc.). Pânã la deschiderea unui cont în bancã,
în numele asociației de proprietari ca persoanã juridicã, sumele
precizate mai sus se pot acumula într-un depozit (cont) într-o
societate bancarã, deschis de reprezentantul proprietarilor, membrii fondatori, în numele asociației în curs de înființare. Toate
plãțile ce se vor efectua din acest cont se vor justifica pe bazã
de documente de platã, cheltuelile repartizându-se în funcție de
cota-parte indivizã de proprietate. Dupã înregistrarea asociației de
proprietari ca persoanã juridicã și deschiderea contului propriu,
sumele din contul inițial se vor transfera în contul asociației de
proprietari, preluându-se în contabilitatea acesteia, împreunã cu
documentele de justificare a cheltuielilor efectuate.
2. Înscrierea proprietãții în registrele de carte funciarã
sau, acolo unde acestea nu sunt constituite, în registrele
de transcripțiuni imobiliare, la birourile de publicitate imobiliarã ale
judecãtoriilor

În toate cazurile, în vederea înscrierii asociației de proprietari,
se va solicita eliberarea unui extras de carte funciarã sau a
numãrului și datei de transcriere, prin care sã se ateste înscrierea,
respectiv transcrierea proprietãții. Procedurile de urmat pentru
înscrierea, respectiv transcrierea proprietãții, sunt precizate în
anexa nr. 1.
Pentru clãdirile de locuit la care sunt efectuate aceste înscrieri
sau transcrieri de proprietate nu se vor face altele noi.
3. Organizarea și desfãșurarea adunãrii generale de constituire a
asociației de proprietari

Adunarea generalã de constituire va fi convocatã de grupul de
inițiativã sau, dupã caz, de comitetul executiv al asociației de
locatari.

În cadrul adunãrii generale se vor lua decizii cu privire la:
¥ hotãrârea de a se constitui în asociație de proprietari;
¥ stabilirea numelui și sediului asociației de proprietari;
¥ semnarea acordului de asociere, prevãzut în anexa nr. 2, și
adoptarea statutului asociației de proprietari, prevãzut în anexa nr. 3;
¥ alegerea comitetului executiv, a prezidiului și a comisiei de
cenzori;
¥ elaborarea procesului-verbal de constituire a asociației de
proprietari.
În vederea înregistrãrii asociației de proprietari la judecãtorie,
pentru dobândirea personalitãții juridice, în prealabil, fiecare proprietar de apartament sau de spațiu cu altã destinație decât
aceea de locuințã trebuie sã-și transcrie actele care constituie titlu
de proprietate sau, acolo unde existã carte funciarã, sã fie
înscrisã întreaga proprietate asupra clãdirii.
În situația în care nu se poate realiza aceastã condiție prevãzutã în art. 4 din anexa nr. 2 la Legea locuinței nr. 114/1996,
cu modificãrile ulterioare, și în pct. 48 din Normele metodologice
pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii locuinței
nr. 114/1996, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 446/1997,
se poate adopta urmãtoarea soluție:
Ñ adunarea de constituire a asociației de proprietari poate
adopta decizia de înregistrare ca persoanã juridicã cu votul majoritãții proprietarilor prezenți;
Ñ dacã proprietarii, care au fost prezenți la adunarea generalã constitutivã, și-au transcris actele de proprietate solicitate de
lege sau, dupã caz, întreaga proprietate asupra clãdirii a fost
înscrisã în cartea funciarã, se apreciazã cã aceștia au calitatea
necesarã de a cere înregistrarea ca persoanã juridicã a asociației
de proprietari la judecãtorie.
În acest scop, în procesul-verbal al adunãrii generale constitutive se va menționa expres cã proprietarii prezenți au hotãrât
înregistrarea la judecãtorie ca asociație de proprietari și, totodatã,
se va nominaliza persoana împuternicitã de ei sã cearã înregistrarea la judecãtorie. Având în vedere cã acest mod de rezolvare
a înregistrãrii asociațiilor de proprietari s-a transmis judecãtoriilor
numai cu titlu informativ, este necesar ca proprietarii sau reprezentantul acestora sã se documenteze la judecãtoriile de care
aparțin, pentru obținerea procedurii de aplicare a acestora.
4. Legalizarea statutului și a acordului de asociere și depunerea
actelor de înregistrare a asociației de proprietari la judecãtorie, în
vederea obținerii sentinței judecãtorești de înființare

Legalizarea se face la orice birou notarial.
Aceste documente se vor legaliza într-un numãr de copii
necesar înregistrãrii asociației de proprietari la judecãtorie.
De regulã, aceste acte sunt solicitate de judecãtorii într-un
exemplar original și o copie legalizatã, numãrul acestora fiind stabilit de cãtre judecãtorii.
Judecãtoria va putea dispune înregistrarea asociației de proprietari ca persoanã juridicã, la cererea persoanei împuternicite
prin procesul-verbal al adunãrii constitutive. La aceastã cerere se
vor atașa:
¥ un exemplar al procesului-verbal sus-menționat, semnat de
proprietarii care au participat la adunarea constitutivã;
¥ acordul de asociere, întocmit în condițiile art. 8 din anexa
nr. 2 la Legea locuinței nr. 114/1996, cu modificãrile ulterioare;
¥ statutul asociației, aprobat prin procesul-verbal al adunãrii
generale constitutive;
¥ dovada patrimoniului asociației de proprietari (cu extras de cont).
Toate aceste acte este necesar sã fie întocmite în cel puțin
douã exemplare originale, dintre care unul se va depune la judecãtorie;
¥ dovada/dovezile de transcriere a actelor de proprietate, cel
puțin de cãtre proprietarii care au fost prezenți și au consimțit la
înregistrarea asociației de proprietari ca persoanã juridicã (sau un
certificat eliberat de grefierul de la Registrul de transcripțiuni imobiliare, care va atesta numai faptul cã actele de proprietate au
fost transcrise).
În cazul clãdirilor din localitãțile supuse regimului de carte funciarã, prevãzute de Decretul-lege nr. 115/1938, întrucât se poate
înscrie întreaga clãdire într-o carte funciarã colectivã, chiar dacã
nu toți proprietarii au cerut înscrierea proprietãții individuale potrivit prevederilor art. 59 din aceastã lege, nu se creeazã dificultãți
la înregistrarea asociațiilor de proprietari la judecãtorii, proprietatea
asupra clãdirii putând fi doveditã printr-un extras de carte funciarã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338 bis/2.XII.1997

Cu privire la cererea asociației de proprietari, instanța de judecatã se va pronunța printr-o sentințã care se va înscrie în
Registrul special privind persoanele juridice, dupã ce sentința
rãmâne definitivã.
Înregistrarea asociațiilor de proprietari la judecãtorii este
supusã taxei judiciare de timbru de 50.000 lei, potrivit art. 4 lit. b)
din Legea nr. 146/1997, și unui timbru judiciar de 3.000 lei, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 32/1995, cu modificãrile ulterioare.

¥ copie de pe documentul de confirmare a codului fiscal și
numãrul contului din societatea bancarã;
¥ contractul-tip al agentului economic prestator de servicii;
¥ scrisoare de garanție bancarã pentru o sumã acoperitoare a
costurilor pe o perioadã de o lunã de vârf pentru serviciul furnizat.
Contractul-tip al agentului economic furnizor se poate completa
cu obiecții la contract, acceptate de ambele pãrți.

5. Comandarea ștampilelor

9. Preluarea patrimoniului de cãtre asociația de proprietari de la
asociația de locatari

Ștampila se poate comanda la orice agent economic de profil
de cãtre persoana delegatã de asociația de proprietari, în prima
adunare generalã de organizare.
Pentru a afla condițiile de eliberare a ștampilei, documentele
necesare și costul confecționãrii acesteia, asociația de proprietari
se poate adresa unitãților de profil.
6. Deschiderea contului la o societate bancarã

Asociația de proprietari își poate alege societatea bancarã la
care dorește sã-și deschidã cont. Aceasta poate fi C.E.C. sau
orice societate bancarã cu capital de stat sau privat din România.
Pentru deschiderea contului la societatea bancarã sunt necesare, de regulã, urmãtoarele acte:
¥ copie legalizatã de pe statutul asociației de proprietari;
¥ copie legalizatã de pe acordul de asociere;
¥ copie legalizatã de pe sentința judecãtoreascã de constituire
a asociației de proprietari;
¥ formular pentru specimen de semnãturã, care se completeazã la societatea bancarã și suma pe care asociația de proprietari dorește sã o depunã, reprezentând capitalul social.
Deschiderea contului la societatea bancarã se face de cãtre președintele asociației de proprietari împreunã cu contabilul acesteia.
7. Înregistrarea la administrația financiarã

Pentru ca asociația de proprietari sã fie luatã în evidența
administrației financiare trebuie sã obținã un numãr de cod fiscal.
Asociația de proprietari nu plãtește T.V.A.
Pentru obținerea numãrului de cod fiscal sunt necesare, de
regulã, urmãtoarele acte:
¥ formularul de înregistrare la administrația financiarã, completat la mașina de scris, semnat și ștampilat;
¥ copie de pe statutul asociației de proprietari;
¥ copie de pe acordul de asociere;
¥ copie de pe sentința judecãtoreascã de constituire a asociației de proprietari.
Înregistrarea la administrația financiarã se face de cãtre persoana desemnatã de comitetul executiv al asociației de proprietari.
8. Încheierea contractelor cu furnizorii de utilitãți
edilitar-gospodãrești (apã-canal, termoficare, gaz,
electricitate, salubritate etc.)

La încheierea contractelor sunt necesare urmãtoarele documente:
¥ copie de pe sentința judecãtoreascã de constituire a asociației de proprietari;

Este necesar ca asociația de proprietari sã preia de la asociația
de locatari urmãtoarele valori și documente justificative, care se
consemneazã într-un proces-verbal de predare-primire a patrimoniului (aferent condominiului/clãdirii pentru care aceasta s-a constituit):
¥ soldul în casã;
¥ soldul contului disponibil în societatea bancarã sau la C.E.C.;
¥ situația sumelor neachitate la data constituirii asociației de
proprietari de cãtre membrii sãi, care au fãcut parte din asociația
de locatari, contribuțiile restante la fondurile speciale, în cazul în
care din respectivele fonduri s-au efectuat plãți de cãtre asociația
de locatari (sau dacã aceste plãți sunt în curs de efectuare pentru prestații sau lucrãri contractate);
¥ situația debitorilor, alții decât membrii asociației de locatari;
¥ evidența fondului de rulment și a garanțiilor pentru furnizarea
de utilitãți;
¥ soldul fondului de reparații;
¥ soldul altor fonduri legal constituite;
¥ creditorii;
¥ mijloacele materiale și mijloacele fixe.
Etapele preluãrii patrimoniului asociației de proprietari de la
asociația de locatari pot fi urmãtoarele:
A. Încheierea unui protocol între asociația de proprietari și
asociația de locatari din care aceasta a fãcut parte, dupã modelul
prezentat în anexa nr. 4.
B. Verificarea corectitudinii documentelor de cãtre comisiile de
cenzori ale celor douã asociații (asociația de locatari, respectiv de
proprietari). Cele douã comisii de cenzori pot lucra în comun.
C. Plata sumelor restante ale membrilor asociației de proprietari cãtre asociația de locatari. Aceastã platã se poate face din
suma pe care asociația de proprietari trebuie sã o primeascã de
la asociația de locatari, reprezentând cuantumul total al fondului
de rulment colectat de la membrii noii asociații de proprietari.
D. Încheierea unui angajament de platã pentru decontãrile ulterioare între asociația de locatari și asociația de proprietari. Se va
folosi formularul prezentat în anexa D la protocol.
E. Preluarea mijloacelor fixe, dacã este cazul. Se va folosi formularul prezentat în anexa A la protocol.
În cazul în care președintele asociației de proprietari este și
președintele asociației de locatari, pentru asociația de locatari vor
semna documentele toți membrii comitetului executiv al acesteia.
ANEXA Nr. 1
la precizãri

ÎNSCRIEREA PROPRIETÃÞII

la birourile de publicitate imobiliarã ale judecãtoriilor
În vederea constituirii asociațiilor de proprietari din clãdirile cu
mai multe locuințe, potrivit Legii locuinței nr. 114/1996, cu modificãrile ulterioare, Regulamentului-cadru al asociațiilor de proprietari,
cuprins în anexa nr. 2 la Legea locuinței nr. 114/1996, precum și
Normelor metodologice aprobate prin Hotãrârea Guver nului
nr. 446/1997, dreptul de proprietate al fiecãrui proprietar trebuie
înscris în prealabil în cartea funciarã, iar pânã la înființarea cãrții
funciare, în registrele de publicitate imobiliarã în vigoare.
În prezent, pânã la finalizarea lucrãrilor de cadastru și de carte
funciarã, potrivit Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare
nr. 7/1996, sunt aplicabile în cea mai mare parte a teritoriului țãrii dispozițiile Codului civil și ale Codului de procedurã civilã cu privire la
transcrierea actelor de dobândire a dreptului de proprietate imobiliarã, iar în Transilvania, Banat și Bucovina sunt aplicabile dispozițiile Decretului-lege nr. 115/1938, referitoare la cartea funciarã.
La cererea de transcriere în registrele de publicitate imobiliarã
sau, dupã caz, de înscriere în cartea funciarã a titlului de
proprietate al fiecãrui proprietar de apartament sau de spațiu cu

altã destinație decât aceea de locuințã din clãdire Ñ cu specificarea adresei și a poziției apartamentului, respectiv a spațiului Ñ se
atașeazã, în original sau în copie legalizatã:
1. înscrisul care atestã dreptul de proprietate sau de concesiune ori, dupã caz, de folosințã asupra terenului;
2. contractul de construire sau, dupã caz, de vânzare-cumpãrare a apartamentelor care fac parte din clãdire;
3. dupã caz, procesul-verbal de predare-primire a apartamentului;
4. planșele sau schițele de identificare, prin localizare și suprafațã, a fiecãrui spațiu sau apartament din alcãtuirea clãdirii, întocmite și certificate de cãtre fiecare proprietar.
La judecãtoriile care țin registrul de transcripțiuni și inscripțiuni,
fiecare proprietar din clãdirile cu mai multe locuințe trebuie sã
cearã, în mod individual, transcrierea dreptului sãu de proprietate
asupra apartamentului și/sau spațiului cu altã destinație decât
aceea de locuințã, cât și asupra cotei-pãrți indivize din pãrțile
comune ale clãdirii și ale terenului; întreaga documentație se

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338 bis/2.XII.1997
înregistreazã cu un singur numãr de înregistrare, pentru fiecare
apartament sau spațiu cu altã destinație decât aceea de locuințã.
Documentația se depune în douã exemplare originale, împreunã cu cererea. Al doilea exemplar, dacã nu este original, se
depune în copie legalizatã. Unul dintre exemplare Ñ originalul Ñ
se elibereazã de cãtre grefier proprietarului, cu atestarea numãrului
și a datei de înregistrare a operațiunii de transcriere. Transcrierea
mai multor proprietãți se poate cere și în baza unei procuri, datã
printr-un înscris, sub semnãturã privatã, de cãtre proprietarii din
aceeași clãdire, unuia dintre ei, și care va fi semnatã de proprietarii interesați ori de reprezentanții lor legali. Procura pentru înregistrarea proprietãților imobiliare se poate da și unei terțe persoane
fizice sau juridice, în care caz va fi întocmitã în formã autenticã;
se va da câte un numãr de înregistrare, separat, pentru transcrierea actelor de proprietate asupra fiecãrui apartament sau spațiu cu
altã destinație decât aceea de locuințã.
În regim de carte funciarã se procedeazã în conformitate cu
art. 59 din Decretul-lege nr. 115/1938: în urma depunerii cererii,
cu anexarea documentației sus-menționate, se va deschide o carte
funciarã colectivã pentru întreaga clãdire formatã din mai multe
apartamente și/sau spații cu altã destinație decât aceea de locuințã și câte o carte funciarã individualã pentru fiecare apartament
sau spațiu.
Potrivit art. 111 și 112 din Decretul-lege nr. 115/1938, cererea
de înscriere în cartea funciarã colectivã a dreptului de proprietate
asupra clãdirii cu mai multe apartamente și/sau spații cu altã destinație decât aceea de locuințã se poate introduce de cãtre proprietarii acestora, eventual prin procura datã în condițiile arãtate la
transcriere. De asemenea, înscrierea se poate cere și de cãtre titularul anterior al dreptului de proprietate din cartea funciarã de la care
se transmite acest drept (persoanã fizicã sau juridicã Ñ direct sau
prin procurã autenticã) ori, dupã caz, de cãtre consiliul local.

5

Înscrierea în cartea funciarã individualã a fiecãrui apartament
sau spațiu cu altã destinație decât aceea de locuințã, precum și
asupra cotei-pãrți indivize din clãdire și din teren se face la cererea titularului dreptului de proprietate.
Se apreciazã cã înscrierea clãdirii cu mai multe apartamente
și/sau spații cu altã destinație decât aceea de locuințã într-o foaie
colectivã este o dovadã suficientã pentru a considera operațiunea
de publicitate efectuatã în vederea constituirii asociației de proprietari. Prin înscrierea în cartea funciarã colectivã se vor înlãtura piedicile ce ar rezulta din faptul cã nu toți proprietarii și-au înscris
dreptul lor, mai ales cã o asemenea înscriere se face în mãsura
în care proprietarul își manifestã opțiunea în acest sens.
Se va proceda în același mod la transcrierea și, dupã caz, la
înscrierea dreptului de proprietate asupra apartamentelor și/sau
spațiilor din clãdire cu altã destinație decât aceea de locuințã,
dacã aceste operațiuni de publicitate nu au fost efectuate pânã în
prezent.
Pânã la o nouã reglementare legalã, transcrierea titlurilor de
proprietate sau, dupã caz, intabularea drepturilor de proprietate ale
membrilor asociațiilor de proprietari este supusã taxei judiciare de
timbru de 650 lei, potrivit prevederilor cap. XI din Ordonanța
Guvernului nr. 10/1993, și unui timbru judiciar de 1.500 lei, în baza
Ordonanței Guvernului nr. 32/1995, cu modificãrile ulterioare.
Aceleași taxe sunt datorate și pentru apartamentele din blocurile
de locuințe dobândite potrivit Legii nr. 85/1992, precum și pentru
cele care se construiesc în condițiile Legii locuinței nr. 114/1996,
în vederea constituirii asociațiilor de proprietari. Formele de publicitate imobiliarã pentru locuințele dobândite în condițiile Legii
nr. 112/1995 sunt scutite de taxe de timbru.
ANEXA Nr. 2
la precizãri

ACORD DE ASOCIERE*)

Ñ model Ñ
1. Asocierea
1.1. Prin prezentul acord, noi, proprietarii de bunuri imobiliare
(locuințe/apartamente și/sau spații cu altã destinație decât aceea de
locuințã) din condominiul (clãdirea/tronsonul de clãdire, scara) situat în
localitatea..............................., str. ........................... nr. .......,
județul.........................., sectorul............, am hotãrât sã ne asociem în
asociație de proprietari.
1.2. Asocierea a fost determinatã de existența proprietãții comune,
indivizibil legatã de proprietãțile individuale pe care le deținem în cadrul
condominiului. Asociația de proprietari constituie forma de organizare și
de reprezentare a intereselor tuturor proprietarilor, legate de întreținerea, funcționarea, dezvoltarea și exploatarea proprietãții pe care o deținem în comun.
2. Descrierea proprietãții
2.1. Condominiul are urmãtoarele caracteristici:
a) bloc de locuințe cu spații comerciale la parter (nivelul......) și cu
alte spații destinate unor activitãți lucrative..............................;
b) regim de înãlțime: subsol pe (nr.) niveluri, demisol, parter, mezanin
și numãr de etaje. Subsolurile sunt niveluri tehnice sau, dupã caz, destinate unor activitãți lucrative, depozite, adãposturi de apãrare civilã etc.;
c) structura în funcție de destinația proprietãții:
Ñ un numãr de.............. apartamente, cu o suprafațã utilã totalã
de .............m2, destinate locuirii, din care:
¥
¥
¥
¥
¥

cu 1 camerã/garsoniere:..........(nr.)..........
cu 2 camere: .......... (nr.)..........
cu 3 camere: .......... (nr.)..........
cu 4 camere: .......... (nr.)..........
etc. ............................................;

Ñ un numãr de........... spații comerciale, birouri, sedii de societãți
comerciale etc., situate la ......................, însumând o suprafațã utilã
(nivelul)

de ...........m2;
d) structura clãdirii: (de exemplu: diafragme din beton armat, integral
prefabricate, cu pereți interiori neportanți, stâlpi și grinzi, precum și
cadre; diafragme din beton armat sau înlocuitori, planșee din beton
armat sau din lemn etc., cu acoperiș tip șarpantã/terasã);

e) clãdirea a fost datã în folosințã în anul ........... și este/nu este
inclusã în lista monumentelor istorice;
f) clãdirea este legatã la rețelele de utilitãți (termoficare, apã rece,
canalizare, telefonie, electricitate etc.) comunale sau, dupã caz, are
centralã termicã proprie etc.
2.2. Proprietatea, în cadrul asociației de proprietari, este reprezentatã prin proprietatea individualã și proprietatea comunã
2.3. Proprietatea individualã (apartamentul sau spațiul cu altã destinație decât aceea de locuințã) aparține exclusiv proprietarului și este
un bun al sãu, asupra cãruia poate decide în deplinã libertate. Fiecare
apartament sau spațiu cu altã destinație decât aceea de locuințã constã în suprafața cuprinsã între zidurile, subdiviziunile dintr-un apartament
sau spațiu cu altã destinație decât aceea de locuințã și zidurile de
perimetru cu suprafața interioarã a acestora. Zidurile interioare, podelele
și tavanele se considerã ca fãcând parte din apartament, respectiv din
spațiul în care sunt cuprinse. Zidurile de învecinare între apartamente
și/sau spațiu fac parte în cotã-parte egalã din fiecare dintre acestea.
Sunt considerate cã fac parte din proprietatea individualã și dependințele situate la același nivel sau la niveluri diferite, nelegate structural
de apartamentul sau de spațiul respectiv, dar fãcând parte din acesta.
Proprietãții asupra unui apartament sau spațiu cu altã destinație decât
aceea de locuințã îi corespunde și o cotã-parte proporționalã din proprietatea comunã, alocatã conform cotelor înscrise în anexa la prezentul acord de asociere.
2.4. Proprietatea comunã include toate pãrțile din condominiu, care
nu sunt pãrți dintr-un apartament sau spațiu cu altã destinație decât
aceea de locuințã. Toate aceste pãrți formeazã obiecte ale coproprietãții forțate, adicã a stãrii de indiviziune forțatã și perpetuã, destinate a
fi utilizate în comun de proprietari.
Proprietatea comunã include urmãtoarele: terenul aferent construcției, în suprafațã totalã de ........m2, fundațiile, fațada, intrãrile, suprafața
exterioarã a zidurilor de perimetru ale proprietãții individuale, scãrile
comune, casa scãrii, casa ascensorului, ascensoarele, trotuarele, centrala termicã sau punctul termic, canalizarea, instalațiile de apã și încãlzire centralã, de gaze, electricitate și telefonice de la punctul de
branșament sau de racordare la rețeaua stradalã (exclusiv acesta)
pânã la punctul de racord la instalația interioarã a apartamentului sau
spațiului cu altã destinație decât aceea de locuințã, spãlãtoria, uscãtoria,
culoarele clãdirii, subsolul sau nivelul tehnic, încãperile personalului de

*) Conținutul acordului de asociere, prezentat ca model, nu PdfCompressor.
Compression by CVISION Technologies’ este obligatoriu sau limitativ. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338 bis/2.XII.1997

serviciu al clãdirii, încãperea/construcția destinatã depozitãrii gunoaielor,
tubul colector, instalații de ventilație, canale termice, spațiile care deservesc crematorii, podul, acoperișul și învelitoarea acestuia, antena și
cablul TV pânã la priza de branșament. Se considerã, de asemenea,
în indiviziune forțatã, boxele din subsoluri sau camerele de serviciu din
mansarde, magazii și garaje, platforme exterioare sau încorporate clãdirii, amplasate, de regulã, separat de proprietatea individualã, dacã au
destinația de a servi, în comun, toate aceste proprietãți individuale.
Suprafețele exterioare zidurilor de perimetru ale proprietãților individuale,
podelele și tavanele din jurul acestor proprietãți și orice conducte,
cabluri, linii de utilitãți, care trec prin acestea și care deservesc mai
mult de o asemenea proprietate, sunt considerate obiecte de folosințã
comunã, fiind supuse stãrii de indiviziune forțatã.
Toate aceste componente ale proprietãții sau folosinței comune se
vor defini concret, dupã caz.
2.5. Fiecare apartament sau spațiu cu altã destinație decât aceea
de locuințã, împreunã cu cota-parte indivizã a sa din proprietatea
comunã reprezintã o parcelã individualã de proprietate imobiliarã și formeazã o unitate care poate fi înstrãinatã sau transferatã în orice mod,
numai ca un tot.
2.6. Fiecare dintre aceste proprietãți imobiliare poate fi folositã, ipotecatã sau înstrãinatã în deplinã libertate de cãtre proprietarul/proprietarii acesteia, ținându-se seama de condiția menționatã mai sus și de
legile și reglementãrile în vigoare.
2.7. Pentru identificarea, prin localizare și suprafațã, a fiecãrui apartament, respectiv spațiu cu altã destinație decât aceea de locuințã, sunt
anexate la prezentul acord de asociere planșe sau schițe, inclusiv ale
terenului aferent construcției.
3. Înregistrarea proprietãții
3.1. Proprietãțile imobiliare sunt în numãr de .........., în totalitate,
înscrise în registrul de transcripțiuni/inscripțiuni/cartea funciarã.
3.2. În cadrul condominiului, un numãr de ......... proprietãți imobiliare sunt proprietate de stat și sunt gestionate de ........... .
3.3. Pentru fiecare proprietate imobiliarã, care a fost trecutã în proprietate privatã, și la fiecare transfer de proprietate ulterior se vor face
consemnãrile necesare, la birourile de publicitate imobiliarã, prin grija
proprietarului/proprietarilor acesteia.
3.4. În momentul dobândirii unui apartament sau a unui spațiu cu
altã destinație decât aceea de locuințã, fiecare proprietar poate deveni
membru al asociației de proprietari.
3.5. Fiecare proprietar va rãmâne membru al asociației de proprietari, pânã la pierderea calitãții de proprietar în cadrul condominiului.
4. Restricții privind folosința și construcțiile
4.1. Fiecare proprietar, indiferent dacã face parte sau nu din prezenta asociație de proprietari, are dreptul de a folosi proprietatea
comunã din clãdire, în condițiile stabilite de lege, de regulamente ale
autoritãților în drept, dar nici un proprietar nu poate folosi aceastã proprietate astfel încât sã lezeze drepturile sau interesele oricãrui alt proprietar al acesteia, inclusiv cele stabilite prin prezentul acord de
asociere și prin statutul asociației de proprietari.
4.2. Proprietatea comunã, definitã la pct. 2.2., se aflã în grija tuturor
proprietarilor, care participã, proporțional, cu cotã-parte indivizã de proprietate la întreținerea și la repararea ei.
4.3. Chiriașii din proprietãțile imobiliare individuale, aferente condominiului, nu pot participa la managementul acestora sau la adoptarea
de decizii ale asociației de proprietari, ci trebuie sã se supunã regulilor
adoptate de asociația de proprietari, în mãsura în care acestea se
aplicã tuturor ocupanților clãdirii.
4.4. Proprietarul unui apartament sau spațiu cu altã destinație decât
aceea de locuințã îl poate folosi conform destinației: pentru sine, pentru
familia sa, pentru chiriași sau pentru musafiri.
Proprietarul unui apartament sau spațiu cu altã destinație decât
aceea de locuințã are dreptul de a-l închiria, cu condiția ca respectivul
chiriaș sã accepte folosirea acestuia în condițiile prevãzute în prezentul
acord de asociere sau în orice reguli sau regulamente ale asociației de
proprietari.
4.5. Proprietarul unui apartament sau spațiu cu altã destinație decât
aceea de locuințã este obligat sã menținã apartamentul sau spațiul respectiv în bunã stare și este rãspunzãtor de daunele provocate din
cauza neîndeplinirii acestei obligații.
Proprietarul unui apartament sau spațiu cu altã destinație decât
aceea de locuințã poate face lucrãri de construcții sau renovãri ale
acestuia, doar dacã aceste lucrãri sunt realizate pe riscul și pe cheltuiala sa și în conformitate cu condițiile stabilite de lege.
4.6. Orice instalație suplimentarã fațã de cele cuprinse în cartea
tehnicã a construcției pe proprietatea comunã, în favoarea unuia sau a
mai multor proprietari (fire electrice, antene de televiziune, mașini și
echipamente, dispozitive de aer condiționat, instalații telefonice etc.), sau
pe pereții exteriori ai clãdirii, prin strãpungerea pereților acoperișului, se

poate realiza numai cu acordul asociației de proprietari și dupã obținerea aprobãrilor legale.
4.7. Reprezentanții asociației de proprietari au dreptul sã intre
într-un apartament sau într-un spațiu cu altã destinație decât aceea de
locuințã, în baza unui preaviz de 15 zile, semnat pentru luare la cunoștințã de cãtre proprietar și înmânat acestuia, pentru a repara, a efectua
lucrãri de întreținere, a renova sau a înlocui pãrți ale proprietãții
comune din apartament sau din spațiul cu altã destinație decât aceea
de locuințã, sau la care accesul se poate face numai prin apartamentul
ori spațiul respectiv.
Dacã necesitatea de a intra în apartament sau în spațiul cu altã
destinație decât aceea de locuințã este urgentã (cazuri de calamitate:
incendiu, inundație, emanații de gaz, scurgeri de substanțe chimice
nocive etc.), nu este nevoie de preaviz, iar reprezentanții asociației de
proprietari pot intra, indiferent dacã proprietarul este sau nu prezent, cu
respectarea prevederilor legale referitoare la cazurile de necesitate.
În cazul când proprietarii care nu au semnat acordul de asociere se
opun acestor prevederi se vor utiliza cãile legale de atac a unor asemenea poziții, asociația de proprietari revendicându-și dreptul de a calcula
și de a pretinde daune morale și materiale provocate de acest refuz.
4.8. Orice tip de publicitate în/pe proprietatea comunã se poate face
numai cu acordul asociației de proprietari. Ocupanții apartamentelor și ai
spațiilor cu altã destinație decât aceea de locuințã trebuie sã acorde
atenție folosirii obiectelor zgomotoase, instrumentelor muzicale, echipamentelor cu amplificare audio, televizoarelor, radiourilor, astfel încât sã
nu deranjeze în nici un fel pe ceilalți colocatari ai blocului. (Se pot preciza și alte restricții, ca de exemplu: depozitarea de substanțe și produse periculoase etc.).
Proprietarii care dețin animale în apartament sau în spațiul cu altã
destinație decât aceea de locuințã, în nume propriu sau al ocupanților
acestora, rãspund pentru deteriorarea proprietãții comune de cãtre animale și trebuie sã ia mãsuri pentru a nu afecta liniștea și confortul
colocatorilor din imobil.
5. Administrare, sancțiuni și reguli interne
5.1. Asociația de proprietari va rãspunde de administrarea și de
funcționarea clãdirii/clãdirilor și de întreținerea, repararea, renovarea și
îmbunãtãțirea proprietãții comune, iar costurile aferente vor fi calculate
conform cotei-pãrți proporționale de proprietate sau, dupã caz, conform
numãrului de persoane prevãzute în anexa la prezentul acord de asociere. (Se pot face precizãri concrete privind repartizarea cheltuielilor
comune de întreținere pe cotã-parte indivizã sau pe numãr de persoane, dupã caz, avându-se în vedere prevederile legale și opțiunile
asociațiilor de proprietari, acolo unde legea permite acest lucru).
5.2. Nici un proprietar de apartament sau de spațiu cu altã destinație decât aceea de locuințã nu va fi exceptat de obligația de a contribui
la cheltuielile comune, ca urmare a renunțãrii la folosirea unei pãrți din
proprietatea comunã, a abandonãrii apartamentului sau a spațiului cu
altã destinație decât aceea de locuințã, sau în alte situații.
5.3. Administrarea clãdirii se va face în conformitate cu prevederile
prezentului acord de asociere, precum și cu regulile și regulamentele
statutului asociației de proprietari, care se vor adopta prin vot de cãtre
proprietari.
5.4. Fiecare proprietar, chiriaș sau ocupant al unui apartament sau
spațiu cu altã destinație decât aceea de locuințã se va conforma regulilor prezentului acord de asociere, regulilor și regulamentelor asociației
de proprietari, precum și hotãrârilor și rezoluțiilor adoptate legal de cãtre
asociație.
Nerespectarea acestor prevederi, hotãrâri și rezoluții va constitui
temeiul acțiunii în justiție a asociației de proprietari împotriva celor în
cauzã, pentru recuperarea daunelor sau în vederea obligãrii la conformare. În cazul în care un chiriaș sau alt ocupant al apartamentului sau
spațiului cu altã destinație decât aceea de locuințã nu respectã reglementãrile menționate, asociația de proprietari poate chema în judecatã
pe chiriașul/ocupantul sau pe proprietarul respectivului apartament ori
spațiu cu altã destinație decât aceea de locuințã, sau pe ambii, dupã
cum hotãrãște asociația de proprietari.
5.5. Dacã o hotãrâre a adunãrii generale a asociației de proprietari
sau prevederile prezentului acord de asociere conduc la lezarea intereselor unei minoritãți a proprietarilor, orice proprietar poate intenta
acțiune în justiție împotriva asociației de proprietari, pentru invalidarea
hotãrârii sau a prevederii respective, în termen de 60 de zile de la
adoptarea ei.
Acțiunea în justiție nu suspendã executarea hotãrârii sau aplicarea
prevederii, decât dacã instanța hotãrãște cã o astfel de suspendare
este necesarã.
Președintele comitetului executiv va reprezenta asociația de proprietari în procesele intentate împotriva proprietarilor sau de cãtre proprietari.
6. Revocarea sau amendarea acordului de asociere
6.1. Prezentul acord de asociere poate fi revocat sau amendat cu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Fordin semnatarii acestuia.
acordul a mai mult de 80% Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338 bis/2.XII.1997

7

7. Semnarea acordului de asociere
Data:
Acordul fiecãrui proprietar se consemneazã în tabelul de mai jos:

Nr.
crt.

Numãrul
apartamentului/
al spațiului
cu altã destinație
decât aceea
de locuințã,
pe condominiu
și nivel
curent

Numele și prenumele
(denumirea deținãtorului)

Calitatea1)

Semnãtura/ștampila2)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
7.
7.
7.
1)
2)

Se va preciza calitatea de proprietar sau de coproprietar, reprezentant legal al proprietarilor.
Ștampila se va folosi de cãtre persoanele juridice.

NOTÃ:
Persoanele semnatare ale acordului de asociere trebuie sã posede capacitate juridicã deplinã. Minorii
sau interzișii, deși sunt membri ai asociației de proprietari, nu-și exercitã personal drepturile conferite de
lege, ci prin reprezentanți legali.
În cazul coproprietarilor unei proprietãți imobiliare, dacã nu este datã o delegare de reprezentare în
formã autenticã, se va solicita acordul fiecãruia dintre aceștia.

ANEXÃ
la Acordul de asociere
al Asociației de proprietari ................................................
(denumirea)

TABEL

cu cotele-pãrți indivize din proprietatea comunã, ce revin fiecãrei proprietãți individuale
din cadrul condominiului
Numãrul
apartamentului
(al spațiului
cu altã destinație
decât aceea
de locuințã),
pe nivel
curent

NOTÃ:

Suprafața utilã
(m2)

Cota-parte
indivizã din
proprietate
(procent
sau valoare
absolutã)

Numãrul
de persoane
care
gospodãresc
împreunã

CompressionÎn tabel se vor înscrie toate proprietãțile individuale din cadrul condominiului. Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338 bis/2.XII.1997
ANEXA Nr. 3
STATUTUL

asociației de proprietari*)
Ñ model Ñ
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, obiectul de activitate,
sediul, durata, membrii asociației de proprietari
ARTICOLUL 1
Denumirea asociației de proprietari

Denumirea asociației de proprietari este .....................
........................................................ .
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a asociației de proprietari

Asociația de proprietari ......................... este persoanã juridicã
(denumirea)

românã de drept privat, nonprofit (fãrã scopuri patrimoniale),
constituitã în baza prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, cu
modificãrile ulterioare. Asociația de proprietari își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
Asociația de proprietari are ștampilã proprie.
ARTICOLUL 3
Obiectul de activitate

Asociația de proprietari are ca obiect de activitate asigurarea
condițiilor de funcționare normalã atât a locuințelor (apartamentelor) și spațiilor cu altã destinație decât aceea de locuințã Ñ
denumite în continuare spații Ñ, aflate în proprietate exclusivã,
cât și a spațiilor construcțiilor și instalațiilor, aflate în proprietate
comunã indivizibilã, aferentã clãdirii.
În scopul realizãrii obiectului sãu de activitate asociația de
proprietari are urmãtoarele atribuții:
Ñ încheie contracte cu furnizorii de produse și de servicii și
își asumã obligații în nume propriu și/sau al proprietarilor;
Ñ angajeazã și, dupã caz, suspendã din funcție administratorul (managerul) proprietãții comune indivize sau personalul necesar bunei gospodãriri a acestei proprietãți;
Ñ reglementeazã folosirea, întreținerea, repararea, înlocuirea
și modificarea proprietãții comune;
Ñ adoptã și amendeazã bugetul de venituri și cheltuieli, precum și fondul de rulment; asigurã calcularea și încasarea cotelor
obișnuite și speciale pentru cheltuieli comune de la proprietari;
impune penalizãri pentru întârzierea la plata cotelor de întreținere;
Ñ adoptã sau amendeazã decizii, reguli sau regulamente;
Ñ inițiazã și apãrã în procese, în nume propriu și/sau al asociaților, interesele comune legate de clãdire;
Ñ exercitã și alte atribuții care i-au fost conferite prin acordul
de asociere sau prin votul asociaților.
Pentru furnizarea unor servicii necesare realizãrii obiectului
sãu de activitate, asociația de proprietari poate angaja persoane
fizice sau juridice specializate, din cadrul asociației și/sau din
afara acesteia. Personalul necesar bunei gospodãriri a proprietãții
comune din clãdire poate fi angajat prin contract individual de
muncã sau prin convenție civilã, conform celor ce se stabilesc
prin negociere.
ARTICOLUL 4
Sediul asociației

Sediul asociației de proprietari este în România, localitatea
..............................., str. ............................... nr. ....., județ/sector
............ (se va specifica și locul/adresa de primire a corespondenței).
ARTICOLUL 5
Durata asociației de proprietari

Durata asociației de proprietari este nelimitatã.

ARTICOLUL 6
Membrii asociației de proprietari

Membrii asociației de proprietari sunt toți proprietarii, persoane
fizice și/sau juridice, deținãtori de una sau mai multe locuințe sau
spații cu altã destinație decât aceea de locuințã din condominiu
(pentru cazurile în care asociația se constituie pe mai multe
clãdiri, în condițiile de excepție prevãzute de lege), care au
semnat acordul de asociere, prezentați în anexã.
CAPITOLUL II
Patrimoniul asociației de proprietari
ARTICOLUL 7

Patrimoniul asociației de proprietari este format din:
¥ Mijloace bãnești, în valoare de ................, care pot fi majorate sau reduse în urma deciziei adunãrii generale a asociației,
cu respectarea prevederilor legale. Mãrirea acestor fonduri se
poate face numai prin vãrsarea de lichiditãți.
¥ Mijloace materiale: scule, dispozitive, utilaje și mijloace fixe,
necesare în administrarea proprietãții comune.
Mijloacele bãnești ale asociației de proprietari sunt alcãtuite
din fondurile constituite la înființarea asociației, din sumele prevãzute și încasate conform listelor lunare de platã a cotelor de contribuție a proprietarilor la cheltuielile asociației, care reprezintã
contravaloarea facturilor sau actelor de platã, precum și din alte
venituri ale asociației. Asociația de proprietari are unul sau mai
multe conturi la unitatea bancarã sau la filiala C.E.C. stabilitã de
comitetul executiv al acesteia.
Fondul de rulment se constituie pe baza hotãrârii adunãrii
generale a asociației de proprietari. Necesitatea constituirii acestuia este determinatã de modul de întocmire a listei lunare de
platã, termenul de platã a cotelor de contribuție și sistemul de
penalizãri al asociației de proprietari și al furnizorilor de servicii.
Fondul de rulment se calculeazã pentru fiecare proprietar în
funcție de numãrul de persoane înregistrate în cartea de imobil
și de cota-parte de proprietate indivizã din proprietatea comunã,
dupã natura serviciului facturat (modul de repartizare a consumurilor aferente facturilor).
Valoarea fondului de rulment trebuie sã fie egalã cu suma
corespunzãtoare acoperirii cheltuielilor lunare, la nivelul lunii cu
cheltuielile cele mai mari, dintr-un an calendaristic.
Dacã este cazul, în condiții de instabilitate economicã, fondul
de rulment se actualizeazã periodic prin depunerea de cãtre fiecare proprietar a unei sume reprezentând diferența dintre valoarea
existentã și cea necesarã acoperirii cheltuielilor lunare ale asociației de proprietari, corespunzãtoare fiecãrui proprietar.
Fiecare proprietar va beneficia de propriul fond de rulment,
pentru acoperirea cheltuielilor curente.
Restanțele proprietarilor la fondul de rulment constituie elemente ale sistemului de penalizãri, în ceea ce privește neacoperirea curentã a cotei de contribuție la cheltuielile asociației de
proprietari.
Fondul de rulment constituit se utilizeazã numai pentru plata
facturilor curente, aferente consumurilor lunii anterioare. Dupã
plata facturilor curente, fondul de rulment se reîntregește lunar,
prin încasarea cotelor de contribuție afișate pe lista de platã a
lunii în curs, având ca referințã de calcul aceste facturi curente,
corespunzãtoare consumurilor lunii anterioare.
În perioadele în care valoarea fondului de rulment este mai
mare decât volumul cheltuielilor, diferența devine depozit bancar
purtãtor de dobândã.
Fondul de rulment se încaseazã distinct fațã de cota de contribuție lunarã.
În momentul pierderii calitãții de membru al asociației de proprietari, fondul de rulment se restituie în întregime respectivului
proprietar, urmând ca viitorul proprietar, membru al asociației, sã
achite fondul de rulment, corespunzãtor cheltuielilor aferente lui.

*) Conținutul statutului asociației de proprietari, prezentat ca model, nu este obligatoriu sau limitativ.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338 bis/2.XII.1997
Fondul de reparații se constituie pânã la limita maximã aprobatã de adunarea generalã a asociației de proprietari la stabilirea
bugetului de venituri și cheltuieli anual, în funcție de necesitãțile
stabilite de comitetul executiv, prin contribuție lunarã a membrilor,
proporțional cu cota-parte din proprietatea comunã.
Dupã efectuarea plãților din bugetul de venituri și cheltuieli al
asociației de proprietari, fondul de reparații se reîntregește lunar
prin contribuția fiecãrui proprietar. Sumele rãmase necheltuite fie
se restituie proprietarilor, fie se constituie într-un depozit bancar,
urmând a fi incluse în bugetul anual urmãtor, hotãrârea luând-o
adunarea generalã a asociației de proprietari.
În momentul pierderii calitãții de membru al asociației de proprietari, fondul de reparații nu se restituie, acesta urmând a fi alimentat în continuare de viitorul proprietar.
Fondurile special constituite și alte fonduri au același regim ca
și fondul de reparații.
Mijloacele materiale se compun din: mobilier, unelte, utilaje,
SDV-uri, materiale pentru curãțenie și iluminat, consumabile necesare desfãșurãrii activitãților în cadrul asociației de proprietari etc.
Mijloacele materiale se dobândesc prin cumpãrare sau prin
donație. Sumele necesare pentru cumpãrarea mijloacelor materiale, altele decât cele care sunt cuprinse în cheltuielile administrative, se obțin prin contribuția proprietarilor, proporțional cu
cota-parte din proprietatea comunã, și se restituie sau se depoziteazã, în mãsura în care nu au fost cheltuite, conform hotãrârii
adunãrii generale a asociației de proprietari.
ARTICOLUL 8

Patrimoniul asociației de proprietari poate proveni și din donații bãnești, sponsorizãri, subvenții.
Apartamentele sau spațiile cu altã destinație decât aceea de
locuințã, cumpãrate de asociația de proprietari, vor face parte din
patrimoniul asociației.
ARTICOLUL 9

Gestionarea patrimoniului, ca și activitatea financiar-contabilã,
se exercitã fie de membri ai comisiei de cenzori sau alți membri
ai asociației de proprietari, cu cunoștințe de specialitate și experiențã în domeniile economic, financiar și juridic, fie de persoane
fizice sau juridice, asociații sau agenți economici specializați.
Controlul gestiunii patrimoniului se face printr-o formã adoptatã
de comitetul executiv al asociației de proprietari.
ARTICOLUL 10

Patrimoniul asociației de proprietari nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale asociaților.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã
ARTICOLUL 11
Adunarea generalã

Asociația de proprietari este condusã de adunarea generalã.
Dupã prima întrunire organizatoricã, adunarea generalã se
întrunește cel puțin o datã în fiecare an calendaristic.
Întrunirea adunãrii generale va fi anunțatã în scris, cu cel
puțin 10 zile înainte de data întrunirii.
Pentru ca hotãrârile adunãrii generale sã fie valide, este necesar un cvorum de douã treimi din numãrul proprietarilor prezenți
personal sau prin reprezentanți desemnați de ei.
În cazul în care cvorumul nu este întrunit, adunarea generalã
va fi convocatã la o datã ulterioarã, când proprietarii prezenți pot
hotãrî asupra problemelor înscrise pe ordinea de zi, indiferent
dacã este întrunit sau nu cvorumul de douã treimi (dar nu mai
puțin de majoritate simplã).
Hotãrârile adunãrii generale vor fi luate cu majoritate de voturi,
adicã cu mai mult de 50% din voturile proprietarilor prezenți la
adunarea generalã.
Pentru situația în care pe ordinea de zi figureazã modificarea
statutului sau dizolvarea asociației de proprietari, este necesar un
cvorum de voturi mai mare de 80% din numãrul total al acestora.
Fiecare apartament sau spațiu cu altã destinație decât aceea de
locuințã, din cadrul asociației de proprietari, dã dreptul la un vot.
Dacã o decizie a asociației de proprietari este contrarã legii
sau acordului de asociere sau este de naturã sã producã daune
considerabile intereselor unei minoritãți a proprietarilor, orice proprietar poate iniția acțiune în justiție împotriva valabilitãții respecti-

9

vei decizii, în termen de 60 de zile de la adoptarea acesteia.
Acțiunea în justiție nu trebuie sã se interpunã în executarea (aplicarea) deciziei, decât atunci când instanța hotãrãște suspendarea
aplicãrii deciziei respective.
Adunarea generalã are urmãtoarele atribuții:
¥ aprobã darea de seamã anualã asupra activitãții comitetului
executiv al asociației de proprietari, raportul comisiei de cenzori și
raportul exercițiului bugetar, acordând anual descãrcare de gestiune comitetului executiv și celui care exercitã managementul
(administrarea) clãdirii, în mãsura în care cei în cauzã nu se fac
vinovați de lipsuri în gestiune sau de alte fapte care implicã rãspunderi materiale sau penale; adoptã și amendeazã bugetele de
venituri și cheltuieli, precum și fondul de rulment, dacã acesta se
constituie; valideazã rectificãri ale bugetului de venituri și cheltuieli;
¥ adoptã sau amendeazã deciziile, regulile și regulamentele;
¥ hotãrãște cu douã treimi din numãrul voturilor celor prezenți,
asupra necesitãții constituirii fondului de rulment, fondului de reparații și a altor fonduri speciale;
¥ hotãrãște cu acceptul a 80% din numãrul membrilor asociați
modificãrile ulterioare ale statutului asociației de proprietari și/sau
ale acordului de asociere;
¥ hotãrãște asupra: naturii și volumului mijloacelor materiale și
bãnești, necesare desfãșurãrii activitãții asociației de proprietari;
modului de folosire a mijloacelor bãnești, sumele pânã la care
comitetul executiv poate angaja cheltuieli în numele asociației de
proprietari și limita maximã sau cuantumul sumelor ce se pot
reține în casa proprie pentru efectuarea plãților curente (plafonul
de casã);
¥ hotãrãște modul de asigurarea al managementului clãdirii
(persoanã fizicã sau juridicã);
¥ hotãrãște volumul serviciilor necesare a fi efectuate pentru o
bunã funcționare a clãdirii;
¥ hotãrãște asupra cuantumului salariilor, indemnizațiilor și premiilor pentru personalul încadrat cu contract individual de muncã
sau pe bazã de convenție civilã, membri sau nemembri ai asociației de proprietari și asupra valorii de contractare (procent, criterii etc.), în cazul în care managementul clãdirii este asigurat de
persoane juridice; hotãrãște care dintre funcțiile din structura organizatoricã a asociației pot fi salarizate;
¥ hotãrãște asupra acordãrii unor drepturi bãnești membrilor
asociației de proprietari, aleși sau nu în structura organizatoricã a
asociației, care desfãșoarã activitãți lucrative folositoare acesteia;
¥ la constituirea asociației de proprietari, hotãrãște numãrul
membrilor comitetului executiv și ai comisiei de cenzori, precum
și durata mandatelor acestora;
¥ alege, dintre membrii asociației de proprietari, comitetul executiv al asociației, validând dintre aceștia pe președinte;
¥ alege, dintre membrii asociației de proprietari, comisia de
cenzori sau hotãrãște delegarea atribuțiilor comisiei de cenzori
unor persoane fizice sau juridice, asociații sau agenți economici
specializați;
¥ revocã, atunci când este cazul, oricare dintre membrii comitetului executiv sau ai comisiei de cenzori, alegând un succesor
pentru ocuparea locului vacant, prin votul majoritãții simple a celor
prezenți;
¥ hotãrãște termenul și forma de platã a cotelor de contribuție
a membrilor asociației de proprietari;
¥ valideazã sistemul de penalizãri stabilit de comitetul executiv
al asociației de proprietari;
¥ hotãrãște cu cel puțin 80% din numãrul voturilor tuturor
membrilor asociației de proprietari asupra necesitãții angajãrii de
credite bancare pentru îndeplinirea scopurilor asociației de proprietari și modul de garantare a acestora;
¥ hotãrãște cu douã treimi din numãrul voturilor celor prezenți
destinația execedentului bugetar al asociației de proprietari; adoptã
mãsuri pentru acoperirea deficitului bugetar pentru anul care a trecut;
¥ decide cu 80% din numãrul voturilor tuturor asociaților asupra participãrii cu capital la constituirea de agenți economici sau
asupra oportunitãții cumpãrãrii sau preluãrii în locație de gestiune
a spațiilor comerciale situate la parterul condominiului (clãdirii); de
asemenea, decide, cu același numãr de voturi, asupra cumpãrãrii
de apartamente sau de spații cu altã destinație decât aceea de
locuințã, din cadrul clãdirii, de la persoane fizice sau juridice,
membre ale asociației, în scopul eficientizãrii activitãții asociației;
hotãrãște destinația spațiilor cumpãrate sau preluate de asociația
de proprietari;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338 bis/2.XII.1997

¥ poate decide cu douã treimi din numãrul voturilor celor prezenți preluarea în administrare sau în concesionare a terenurilor
aferente (exterioare) condominiului (clãdirii);
¥ adoptã mãsuri sau programe sociale privind ajutorarea familiilor nevoiașe, membre ale asociației de proprietari, pe perioade
limitate; adoptã programe de instruire și conștientizare a proprietarilor asupra importanței folosirii raționale a utilitãților (apã, curent
electric, gaze naturale etc.);
¥ hotãrãște cu cel puțin douã treimi din numãrul voturilor tuturor
asociaților schimbarea instalațiilor mai importante ca: încãlzirea
centralã, boilerele cu apã caldã, rezervoarele cu apã, lifturile și
alte dotãri de amploare similarã;
¥ adoptã mãsuri privind condițiile ce trebuie îndeplinite de deținãtorii de animale de casã din cadrul condominiului.
Discuțiile și deciziile adunãrii generale se consemneazã într-un
registru de procese-verbale, care se pãstreazã la președintele
asociației de proprietari; procesul-verbal se va semna de toți
membrii participanți.
ARTICOLUL 12
Comitetul executiv

Autoritatea de a stabili direcțiile privind funcționalitatea și
managementul (administrarea) condominiului (clãdirii) este delegatã
de cãtre asociația de proprietari cãtre comitetul executiv al acesteia.
Comitetul executiv va acționa în numele proprietarilor în ceea
ce privește administrarea și funcționalitatea clãdirii, cu excepția
atribuțiilor rezervate exclusiv acestora.
Comitetul executiv se va întruni de cel puțin 4 ori pe an.
Numãrul membrilor ce formeazã comitetul executiv va fi stabilit de
adunarea generalã, dar va fi un numãr impar și nu mai mic de trei.
Comitetul executiv va fi condus de un președinte care va fi
desemnat de regulã în persoana celui care întrunește cel mai mare
numãr de voturi la alegerea comitetului executiv. (Se poate delega
aceastã atribuție comitetului executiv, care poate alege președintele dintre membrii sãi aleși la prima întrunire organizatoricã).
Comitetul executiv va alege vicepreședintele, secretarul și trezorierul (contabilul), care vor fi membri ai comitetului executiv.
Președintele asociației de proprietari va fi și președintele comitetului executiv.
Atribuțiile comitetului executiv sunt:
¥ aduce la îndeplinire hotãrârile adunãrii generale, executã
bugetul de venituri și cheltuieli al asociației de proprietari și întocmește proiectul bugetului pentru anul urmãtor; prezintã dãri de
seamã asupra activitãții desfãșurate, precum și propuneri de
mãsuri pentru îmbunãtãțirea acesteia; în situații excepționale,
hotãrãște rectificarea bugetului de venituri și cheltuieli pentru anul
în curs, în prima adunare generalã validându-se aceastã rectificare; convoacã adunarea generalã în ședințe extraordinare ori de
câte ori este nevoie;
¥ rãspunde de îngrijirea, pãstrarea în bune condiții și supravegherea utilitãților clãdirii, spațiilor comune și instalațiilor.
Angajarea personalului se face pe bazã de contract individual de
muncã sau de convenție civilã, prin negociere;
¥ analizeazã oferte și negociazã contracte, în cazul în care
managementul (administrarea) clãdirii, parțial sau total, va fi asigurat de persoane juridice (societãți comerciale, instituții specializate, asociații);
¥ rãspunde de încasarea lunarã a cotelor de contribuție de la
proprietari; emite somații cãtre restanțierii care depãșesc termenul
de platã; rezolvã contestațiile proprietarilor cu privire la cuantumul
cotelor de contribuție;
¥ emite decizii de imputare, în condițiile Codului muncii, pentru
pagubele produse asociației de proprietari de personalul încadrat
și de alte persoane; urmãrește recuperarea pagubelor. În caz de
neidentificare a persoanelor vinovate, dã dispoziții de reparare din
contul asociației de proprietari, în condițiile prevãzute de lege;
¥ negociazã contracte cu persoane fizice sau juridice, membre
sau nemembre ale asociației de proprietari, pentru închirierea sau
întrebuințarea unor elemente sau suprafețe din proprietatea
comunã. Elementele proprietãții comune sunt prevãzute în acordul
de asociere;
¥ propune adunãrii generale ca managementul de proprietate
și managementul financiar, inclusiv atribuțiile comisiei de cenzori,
sã fie preluate, pe bazã de contract, de cãtre persoane juridice;

¥ hotãrãște necesitatea efectuãrii operațiunilor de verificare și
control asupra modului de gestionare a bunurilor asociației de proprietari;
¥ înștiințeazã proprietarii despre necesitatea efectuãrii reparațiilor la pãrțile și instalațiile comune ale clãdirii (pentru apartamentele sau spațiile proprietate de stat, înștiințarea va fi fãcutã
instituției care le are în administrare); avizeazã începerea, într-o
ordine de prioritãți, a lucrãrilor de reparații;
¥ dã dispoziții de realizare a unui sistem propriu de protejare
a bunurilor asociației de proprietari, de securitate a clãdirii, a proprietãții;
¥ propune adunãrii generale crearea unor fonduri speciale
necesare bunei funcționãri și dezvoltãrii clãdirii, precum și pentru
crearea unei ambianțe plãcute pentru petrecerea timpului liber, în
cadrul condominiului (clãdirii), de cãtre proprietarii membri ai asociației și alte persoane; urmãrește completarea la zi a cãrții tehnice a construcției;
¥ împuternicește administratorul (managerul de proprietate)
pentru a putea inspecta apartamentele sau spațiile cu altã destinație decât aceea de locuințã, în vederea reparațiilor la instalațiile
proprietate comunã, înlãturãrii pierderilor de apã datorate instalațiilor pe verticalã sau pe orizontalã defecte ori altor pierderi care
determinã creșterea nejustificatã a cheltuielilor, citirii contoarelor
individuale, acolo unde existã, și, dacã este cazul, în funcție de
prevederile contractuale cu furnizorii, asigurãrii unei igiene corespunzãtoare, sugerând, când este cazul, proprietarilor efectuarea
de dezinsecții, dezinfecții, deratizãri asupra proprietãții individuale
și rezolvarea altor probleme;
¥ participã la recepția lucrãrilor angajate de asociația de proprietari pentru reparații asupra proprietãții comune, precum și altor
lucrãri;
¥ stabilește modul de calcul și de încasare a fondului de rulment, dacã acesta se constituie, și avizeazã actualizarea acestuia,
dacã este cazul;
¥ hotãrãște asupra managementului financiar al asociației de
proprietari (data afișãrii listei de platã, formatul și caracteristicile
listei de platã, locul și programul de încasãri etc.), dacã acesta
este asigurat de persoanã fizicã; stabilește și supune validãrii
adunãrii generale a asociației de proprietari sistemul de penalizãri
pentru neplata cotelor lunare de contribuție și pentru pierderi datorate inexistenței depozitelor bancare rezultate din exercițiul financiar-contabil, ținând cont de nivelul cel mai ridicat permis de
legislație; hotãrãște condițiile în care se efectueazã introducerea
la platã a persoanelor care locuiesc clandestin în bloc;
¥ hotãrãște acționarea în justiție a proprietarilor vinovați de
neplata cotelor lunare de contribuție la cheltuielile asociației de
proprietari, inclusiv cele neprevãzute, timp de mai mult de 90 de
zile de la termenul stabilit;
¥ hotãrãște acționarea în justiție a celor ce se fac vinovați de
încãlcarea prevederilor contractuale pe care asociația de proprietari
le-a angajat, în cazul în care nu se gãsesc soluții de rezolvare
prin conciliere;
¥ asigurã condițiile necesare securitãții și igienei în procesul
muncii, precum și mãsuri de prevenire și stingere a incendiilor,
conform prevederilor legale;
¥ supune aprobãrii adunãrii generale și transmite hotãrârea
acesteia cu privire la transformarea suprafețelor apartamentelor în
spații cu altã destinație decât aceea de locuințã sau cu privire la
modificarea destinației suprafețelor deja transformate, ținând cont
de respectarea de cãtre solicitant a prevederilor statutului și a
legilor; anunțã furnizorii de servicii, dacã în termenul prevãzut de
statut proprietarii cu astfel de solicitãri nu prezintã asociației dosar
cu copii de pe contractele individuale angajate cu aceștia. Dacã,
în urma acestor transformãri, activitatea ce urmeazã sã se desfãșoare implicã cheltuieli (consumuri) suplimentare pentru asociație,
negociazã și încheie, anual, o convenție cu proprietarul/proprietarii;
¥ hotãrãște societatea bancarã la care asociația de proprietari
își va deschide unul sau mai multe conturi;
¥ propune adunãrii generale mãsuri și soluții cu privire la dezvoltarea condominiului (clãdirii) și eficientizarea activitãții asociației
de proprietari, modificãri ale statutului, participãri cu capital, cumpãrãri sau închirieri de spații, concesionãri de terenuri, contractãri
de credite, asigurãri etc.; rãspunde tuturor întrebãrilor și solicitãrilor venite de la proprietari; încurajeazã și sprijinã inițiative personale ale membrilor asociației, în scopurile acesteia. Comitetul
executiv lucreazã valabil în prezența a jumãtate plus unu (majoritatea simplã) din numãrul membrilor sãi și adoptã hotãrâri cu cel
puțin douã treimi din numãrul voturilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338 bis/2.XII.1997
Discuțiile și deciziile se consemneazã în registrul de proceseverbale, care se pãstreazã la președinte, procesele-verbale semnându-se de toți membrii comitetului executiv prezenți.
ARTICOLUL 13
Comisia de cenzori

Membrii asociației de proprietari pot alege dintre ei sau din
afara asociației o comisie de cenzori care va verifica situația
financiarã și contabilitatea și va consilia asociația în ceea ce privește problemele financiare și statutare.
Numãrul membrilor comisiei de cenzori, care nu poate fi mai
mic de trei, și durata mandatului acestora se stabilesc la adunarea generalã de constituire a asociației de proprietari.
Membrii comisiei de cenzori nu pot face parte din comitetul
executiv și trebuie sã aibã cunoștințe în domeniile economic,
financiar și juridic. Comisia de cenzori își va alege, dintre membrii
sãi, un președinte.
Mandatul membrilor comisiei de cenzori înceteazã înainte de
expirarea duratei sale, prin revocare sau în cazul imposibilitãții de
a-și continua atribuțiile.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții:
¥ verificã îndeplinirea condițiilor statutare privind prezența și
votul în adunãrile generale;
¥ verificã execuția bugetarã, propunerile pentru proiectul de
buget de venituri și cheltuieli pentru anul urmãtor și propunerile
pentru rectificarea bugetului pentru anul în curs;
¥ efectueazã controlul preventiv pentru plãțile cu numerar și
urmãrește depunerile în contul curent al asociației de proprietari a
numerarului ce depãșește plafonul de casã, în cazul în care
managementul financiar al asociației este asigurat de o persoanã
fizicã. Viza de control preventiv se acordã de un membru al
comisiei, în cazul în care asociația nu are o persoanã care îndeplinește funcția de contabil (trezorier);
¥ dacã managementul financiar este asigurat de o persoanã
fizicã, verificã, cel puțin o datã pe semestru, gestiunea asociației
de proprietari, stabilirea și încasarea cotelor de contribuție la cheltuielile asociației, consemnând constatãrile într-un registru de procese-verbale, care se pãstreazã de președintele comisiei sau de
un alt membru stabilit de aceasta;
¥ stabilește registrele asociației, necesare desfãșurãrii unui bun
management financiar;
¥ întocmește, pe baza verificãrilor efectuate, și prezintã adunãrii generale rapoarte asupra activitãții sale și asupra gestiunii asociației de proprietari, propunând anual descãrcarea de gestiune a
comitetului executiv și a celui care asigurã managementul clãdirii;
¥ propune spre aprobare adunãrii generale a asociației de proprietari sau, dupã caz, comitetului executiv programe, proiecte de
programe cu mãsuri necesare desfãșurãrii managementului financiar; propune imputarea și recuperarea sumelor ce reprezintã despãgubiri pentru pagube produse de personalul ce deservește
asociația de proprietari sau de membri ai acesteia. Recomandã
comitetului executiv sesizarea instanțelor de urmãrire penalã, când
constatã sãvârșirea unor infracțiuni financiar-contabile;
¥ în cazul în care managementul financiar se hotãrãște a fi
asigurat de persoane juridice, comisia de cenzori, prin președinte
sau membri delegați, participã la negocierea contractelor respective, stabilind și modalitãțile de exercitare a acestuia.
ARTICOLUL 14
Președintele

Conducãtorul executiv al asociației de proprietari este președintele.
Președintele este înlocuit de vicepreședinte, care îi va îndeplini atribuțiile, în cazul absenței acestuia sau când se aflã în
imposibilitatea de a-și îndeplini atribuțiile.
Președintele asociației de proprietari are urmãtoarele atribuții:
¥ verificã respectarea și îndeplinirea hotãrârilor adoptate de
adunarea generalã a asociației de locatari și de cãtre comitetul
executiv, controleazã și sugereazã soluții corespunzãtoare personalului care deservește asociația, pentru îndeplinirea sarcinilor ce
le revin sau, în cazul în care managementul (administrarea)
clãdirii este asigurat de persoane juridice, supravegheazã stricta
respectare a clauzelor contractuale;
¥ reprezintã asociația de proprietari în încheierea și derularea
contractelor și își asumã obligații în numele asociației;
¥ reprezintã asociația de proprietari împotriva unor terți, inclusiv
în acțiunile judecãtorești inițiate de asociație împotriva unui

11

proprietar, membru al asociației, care nu și-a îndeplinit obligațiile
statutare fațã de asociație, sau în procesele inițiate de unul dintre
proprietari, care contestã o decizie a asociației;
¥ avizeazã ordinea de prioritãți și planul lucrãrilor de întreținere
și reparații a pãrților și instalațiilor comune ale clãdirii;
¥ are drept de semnãturã asupra conturilor asociației de proprietari;
¥ primește cererile și reclamațiile de la proprietari și sesizãrile
administratorului (managerului), pe care le supune dezbaterii comitetului executiv;
¥ convoacã comitetul executiv ori de câte ori este nevoie;
¥ întocmește ordinea de zi a ședinței comitetului executiv și
conduce lucrãrile acesteia;
¥ semneazã deciziile de imputare, precum și orice alte acte
(cereri, acțiuni de chemare în judecatã, sesizãri, reclamații etc.)
emise de comitetul executiv; semneazã și parafeazã contractele
individuale de muncã și convențiile civile;
¥ pãstreazã și folosește ștampila asociației de proprietari.
ARTICOLUL 15
Secretarul comitetului executiv

Secretarul va pãstra și va întocmi procesele-verbale ale ședințelor comitetului executiv și procesele-verbale ale tuturor adunãrilor
generale ale asociației de proprietari.
Secretarul va pãstra registrele și actele, dupã cum va hotãrî
comitetul executiv.
ARTICOLUL 16
Contabilul (trezorierul) asociației de proprietari

Contabilul (trezorierul) va rãspunde de fondurile și bunurile
asociației de proprietari și va asigura o evidențã contabilã completã și corectã de înregistrare a bonurilor de decontare și de
platã, ce privesc asociația.
Funcția de contabil (trezorier) poate fi îndeplinitã de cel care
este numit în funcția de secretar.
CAPITOLUL IV
Managementul asociației de proprietari
ARTICOLUL 17

Prin managementul asociației de proprietari, managementul condominiului sau administrarea condominiului se înțelege managementul de proprietate (administrarea propriu-zisã a clãdirii, a
instalațiilor și a tuturor elementelor proprietãții comune, funcționarea centralelor termice sau a punctelor termice aflate în proprietatea sau în administrarea asociației) și managementul financiar
(contabilitate și casierie).
Activitatea de management al clãdirii se asigurã fie de persoane fizice angajate cu contracte individuale de muncã sau convenții civile, fie de persoane juridice, prin contracte de
management, în funcție de hotãrârea adunãrii generale.
ARTICOLUL 18
Administratorul (managerul de proprietate)

Administratorul (managerul de proprietate), persoanã fizicã,
poate fi desemnat dintre membrii asociației de proprietari sau dintre alte persoane cu cunoștințe profesionale sau cu experiența
necesarã în domeniu.
Administratorul (managerul de proprietate), persoanã fizicã,
poate fi angajat și pe funcția de contabil, dacã îndeplinește condițiile prevãzute în statut.
Asociația de proprietari angajeazã administratorul (managerul
de proprietate) și contabilul, persoane fizice, pe bazã de contract
individual de muncã sau de convenție civilã, pe perioadã determinatã, în care sunt prevãzute drepturile și obligațiile fiecãreia dintre
pãrți, stabilite prin negociere.
Asociația de proprietari, prin comitetul executiv, poate suspenda din funcție sau poate rezilia contractul individual de muncã
sau convenția civilã încheiatã cu oricare din personalul angajat,
persoanã fizicã sau juridicã, dacã se constatã cã este afectatã
buna funcționare a clãdirii.
Pentru reparații și pentru alte activitãți de întreținere, administratorul (managerul de proprietate), ținând cont de cost, timp de
execuție și calitate, propune comitetului executiv, spre analizã și
aprobare, agenți economici care satisfac cerințele în vederea executãrii lucrãrilor, conform legilor existente.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338 bis/2.XII.1997

Pentru asigurarea funcționãrii centralelor termice aparținând
asociațiilor de proprietari sau aflate în administrarea acestora pot
fi angajați fochiști și alte persoane, prin contract individual de
muncã sau prin convenție civilã, sau poate fi delegat un agent
economic specializat, persoanã juridicã.
Încadrarea personalului cu contract individual de muncã se
face cu respectarea dispozițiilor legale privind repartizarea forței
de muncã.
Durata și valoarea contractului individual de muncã și a convenției civile, sarcinile, drepturile și obligațiile se stabilesc prin
negocieri între pãrți, cu respectarea prevederilor legale.
Administratorul (managerul de proprietate), persoanã fizicã sau
juridicã, are urmãtoarele atribuții:
¥ asigurã managementul financiar al asociației de proprietari prin:
Ñ gestiunea bunurilor și fondurilor bãnești;
Ñ întocmirea listelor lunare de platã;
Ñ încasarea, în locuri specifice, a cotelor de contribuție a proprietarilor la cheltuielile curente ale asociației de proprietari;
Ñ efectuarea plãților și încasãrii veniturilor;
Ñ sesizarea comitetului executiv în vederea somãrii restanțierilor și aplicarea procedurii de recuperare a restanțelor, cu penalizãrile aferente;
Ñ calcularea și încasarea penalizãrilor conform sistemului
aprobat de adunarea generalã;
Ñ actualizarea, dacã este cazul, cu avizul comitetului executiv,
a fondului de rulment;
Ñ întocmirea și pãstrarea evidențelor contabile și a registrelor
asociației de proprietari specifice managementului financiar;
Ñ prezentarea, la solicitarea comitetului executiv sau a comisiei de cenzori, a rapoartelor sau a documentelor necesare unor
verificãri financiar-contabile a asociației de proprietari;
Ñ verificarea sau avizarea, dacã este cazul, a indexului contoarelor de rețea aferente mai multor asociații de proprietari;
Ñ controlul facturãrii corecte a consumurilor în funcție de
indexul contoarelor de bloc sau al contoarelor individuale, dacã
acestea existã, conform prevederilor legale, și în funcție de normele metodologice de repartizare a consumurilor, acolo unde nu
existã contorizare la nivel de asociație de proprietari;
Dacã toți proprietarii sunt abonați individuali ai furnizorilor de
servicii, contabilul nu rãspunde de modul de facturare a consumurilor sau de achitarea facturilor, decât în condițiile existenței
unui contract între asociația de proprietari și furnizorul respectiv;
Ñ verificarea existenței contractelor între persoanele juridice,
membre ale asociației de proprietari și furnizorii de servicii (apã,
gaze, energie electricã și termicã, salubrizare etc.);
Ñ respectarea altor prevederi privind modul de exercitare a
managementului financiar;
¥ asigurã managementul de proprietate al asociației de proprietari prin:
Ñ urmãrirea comportãrii în timp a construcției (clãdirii), pe
toatã durata contractului; întocmirea fișelor tehnice periodice cu
privire la starea clãdirii și a instalațiilor acesteia;
Ñ rãspunderea fațã de funcționalitatea și integritatea elementelor proprietãții comune, fațã de mijloacele materiale ale asociației
de proprietari și de utilizarea în bune condiții a acestora;
Ñ procurarea mijloacelor materiale necesare întreținerii și
reparațiilor curente ale elementelor proprietãții comune; rãspunderea asupra integritãții acestora;
Ñ înștiințarea comitetului executiv și luarea mãsurilor necesare
pentru efectuarea la timp și eficient a lucrãrilor de întreținere și
reparații;
Ñ urmãrirea realizãrii contractelor cu persoane fizice sau juridice pentru: reparații, închirierea unor spații sau elemente din proprietatea comunã, activitãți sociale și alte tipuri de activitãți;
Ñ verificarea existenței contractelor de închiriere între asociația
de proprietari și persoane fizice sau juridice care la data constituirii acesteia folosesc spații sau elemente din proprietatea comunã.
Dacã aceste contracte nu existã, li se atrage atenția prin comitetul executiv ca în termen de 30 de zile lucrãtoare sã încheie contracte cu asociația de proprietari;
Ñ supravegherea execuției lucrãrilor de reparații și de întreținere și participarea la recepția lor, consemnând finalizarea acestora; asigurã efectuarea de plãți corespunzãtoare stadiului lucrãrii;
Ñ controlul personalului angajat de asociația de proprietari
pentru curãțenie, încãrcarea și evacuarea gunoiului menajer și alte
activitãți, cu privire la îndeplinirea obligațiilor contractuale și, în
caz de încãlcare a acestora, sesizarea comitetului executiv;

Ñ inspectarea proprietãții individuale în vederea înlãturãrii
defectelor apãrute la instalațiile de folosințã comunã și a eliminãrii pierderilor care determinã creșterea nejustificatã a cheltuielilor
asociației de proprietari (scurgeri de apã etc.).
Dacã se constatã defecțiuni la instalațiile aparținând proprietãții
individuale Ñ apartament sau spațiu cu altã destinație decât
aceea de locuințã Ñ se înștiințeazã proprietarul respectiv asupra
obligației de a remedia aceste defecțiuni;
Ñ asigurarea cunoașterii și respectãrii regulilor de locuit în
condominiu (clãdire);
¥ îndeplinește orice alte obligații prevãzute de legislația în vigoare.
ARTICOLUL 19
Venituri și cheltuieli comune; calculul cotelor de contribuție la
cheltuielile asociației de proprietari

Anul fiscal al asociației de proprietari va fi anul calendaristic.
Înainte de începutul urmãtorului an fiscal și pentru fiecare an
fiscal ce urmeazã, comitetul executiv va pregãti și va prezenta
proprietarilor, în adunarea generalã a asociației de proprietari, un
buget de venituri și cheltuieli anual, suficient pentru a acoperi
cheltuielile anticipate ale asociației.
Bugetul anual de venituri și cheltuieli se adoptã prin votul
majoritãții simple a adunãrii generale a asociației de proprietari.
Toți proprietarii trebuie sã plãteascã în avans cota ce le revine
din bugetul pentru cheltuielile comune Ñ cheltuieli repartizate în
funcție de cota-parte de proprietate indivizã din proprietatea
comunã. Plata se face conform hotãrârii luate în adunarea generalã.
Cota de contribuție la cheltuielile asociației de proprietari
reprezintã suma pe care fiecare proprietar trebuie sã o plãteascã
lunar.
Cheltuielile lunare ale asociației de proprietari sunt repartizate
în cheltuieli de întreținere și cheltuieli comune.
Cotele de contribuție se calculeazã în baza facturilor emise de
furnizorii de servicii fondurilor aprobate în adunarea generalã a
asociației și a normelor metodologice în domeniu.
Cheltuielile de întreținere (apã rece și caldã; combustibil pentru
prepararea apei calde; gaze naturale; energie electricã; iluminarea
scãrii; instalații scarã și forțã lift; salubritate; salarii pentru administrare, contabilitate, casierie și curãțenie; materiale consumabile
pentru întreținere; alte servicii ce deservesc proprietarii) se repartizeazã în funcție de numãrul de persoane care locuiesc în luna
respectivã în condominiu (clãdire).
Pentru proprietarii care determinã consumuri suplimentare (spãlãri mașini, covoare etc.), calculul cotei de contribuție se face conform baremurilor stabilite prin legile sau actele normative
existente.
Cheltuielile comune (fonduri stabilite; cheltuieli administrative;
întreținerea liftului; întreținerea interfonului; salarii pentru fochist,
instalator, electrician, portar etc.; prime; credite bancare; alte servicii cãtre proprietatea comunã) se calculeazã în funcție de cotaparte indivizã din proprietatea comunã. Energia termicã sub formã
de cãldurã sau combustibilul pentru încãlzire (cheltuieli de încãlzire) se repartizeazã dupã suprafața radiantã (sau echivalentã cu
cea locuibilã) a fiecãrui spațiu aparținând proprietarilor, în cadrul
cheltuielilor comune.
Cota-parte de proprietate indivizã din proprietatea comunã a
fiecãrui proprietar este prevãzutã în acordul de asociere.
Modificãrile asupra cotei-pãrți se consemneazã în acordul de asociere.
Facturile primite de asociația de proprietari de la furnizorii de
servicii, care nu conțin index de consum, trebuie sã respecte normele metodologice de repartizare a consumurilor, conform prevederilor legale.
Stabilirea cotelor-pãrți din veniturile asociației de proprietari,
care sunt venituri comune, se face proporțional cu cota-parte din
proprietatea comunã aferentã fiecãrui proprietar.
Pentru neplata cotelor de contribuție prevãzute în lista de platã
afișatã lunar, inclusiv a celor neprevãzute, asociația de proprietari,
prin sistemul de penalizãri propriu, impune o penalizare oricãrui
proprietar care se face vinovat, dupã o perioadã mai mare de 30
de zile calendaristice de la termenul stabilit.
Urmãrirea de cãtre asociația de proprietari a sumelor datorate
de proprietarii restanțieri se face în baza extrasului din ultima listã
de platã. Cheltuielile efectuate în scopul recuperãrii datoriilor vor fi
suportate de restanțierii în cauzã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338 bis/2.XII.1997
Sentința datã în favoarea asociației de proprietari pentru
sumele datorate de oricare proprietar poate fi pusã în aplicare
prin orice modalitate permisã de Codul de procedurã civilã, pentru
acoperirea datoriilor.
CAPITOLUL V
Obligațiile proprietarilor
ARTICOLUL 20

Fiecare proprietar este obligat sã-și menținã proprietatea imobiliarã (proprietatea individualã și cota-parte de proprietate comunã
indivizã aferentã acesteia) în bunã stare și este rãspunzãtor de
daunele provocate din cauza neîndeplinirii acestei obligații.

13

ARTICOLUL 25

Dacã proprietarul unui apartament sau spațiu cu altã destinație
decât aceea de locuințã sau oricare altã persoanã care acționeazã în numele sãu provoacã daune oricãrei pãrți din proprietatea comunã sau altei proprietãți individuale, respectivul proprietar
trebuie sã repare ceea ce a stricat sau sã plãteascã cheltuielile
pentru lucrãrile de reparații.
ARTICOLUL 26

În cazul spațiilor cu altã destinație decât aceea de locuințã,
respectiv al apartamentelor, cu mai mult de un proprietar, relațiile
de coproprietate dintre proprietari vor fi reglementate în conformitate cu prevederile Codului civil.
ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 21

Proprietarii de apartamente și spații cu altã destinație decât
aceea de locuințã sunt obligați sã plãteascã cotele de întreținere
obișnuite sau speciale cãtre asociația de proprietari, pentru a se
putea acoperi toate cheltuielile comune ale clãdirii.
ARTICOLUL 22

Proprietarii din condominiu, indiferent dacã fac parte sau nu
din asociația de proprietari, sunt obligați:
¥ sã plãteascã în avans cota ce le revine din bugetul de venituri și cheltuieli al asociației de proprietari;
¥ sã anunțe administrația dacã gãzduiește persoane strãine
mai mult de 15 zile calendaristice consecutive;
¥ sã semnaleze în timp util orice problemã care apare la
instalațiile de folosințã comunã;
¥ sã respecte regulamentul intern al asociației de proprietari cu
privire la normele de conviețuire socialã în cadrul condominiului
(clãdirii), sã anunțe comitetul executiv al asociației de proprietari
despre intenția de a schimba destinația proprietãții individuale,
cerând acordul în scris, și sã prezinte, în copie, toate documentele necesare desfãșurãrii activitãților propuse (contracte, avize
etc.), în termen de 30 de zile lucrãtoare de la obținerea acordului;
¥ sã nu schimbe aspectul proprietãții comune fãrã acceptul
scris al comitetului executiv al asociației de proprietari;
¥ sã accepte accesul în spațiul sãu, cu un preaviz de 15 zile,
al unui reprezentant al asociației de proprietari, atunci când este
necesar sã se repare sau sã se înlocuiascã elemente din proprietatea comunã, la care se poate avea acces numai prin spațiul
respectiv. Fac excepție cazurile de maximã urgențã, când nu este
necesar nici un preaviz;
¥ în condiții de neparticipare la luarea deciziilor și la desfãșurarea activitãților în cadrul asociației de proprietari, sã nu aducã
prejudicii morale celorlalți proprietari asociați sau celor care desfãșoarã activitãți pentru asociație;
¥ sã încheie cu asociația de proprietari contracte de închiriere,
pe care le negociazã cu comitetul executiv, pentru elemente sau
suprafețe din proprietatea comunã folositã în interes personal.
ARTICOLUL 23

Proprietarii, membri ai asociației de proprietari, au urmãtoarele
obligații:
¥ sã respecte statutul asociației de proprietari;
¥ sã se supunã hotãrârilor adunãrii generale a asociației de
proprietari;
¥ sã participe la adunãrile generale ale asociației de proprietari;
¥ sã nu denigreze activitatea asociației de proprietari în interiorul și exteriorul acesteia;
¥ sã respecte orice angajament fãcut fațã de asociația de proprietari;
¥ sã nu aducã prejudicii materiale asociației de proprietari;
¥ sã participe, atunci când este solicitat, la acțiuni deosebite,
de maximã urgențã, corespunzãtoare scopurilor asociației de proprietari;
¥ sã se conformeze tuturor obligațiilor precizate pentru toți proprietarii din condominiu (clãdire), prevãzute la art. 22.
ARTICOLUL 24

Proprietarii spațiilor cu altã destinație decât aceea de locuințã
sunt obligați ca în termen de 30 de zile lucrãtoare de la constituirea asociației de proprietari sã prezinte comitetului executiv un
dosar cu copii de pe contractele individuale cu furnizorii de servicii conform legilor în vigoare.

Zidurile dintre apartamentele alãturate, care nu fac parte din
structura de rezistențã a clãdirii, pot fi reamplasate, prin acord
între proprietarii apartamentelor sau spațiilor respective și cu înștiințarea asociației de proprietari, în condițiile legii.
Zidurile dintre apartamente și proprietatea comunã, care nu fac
parte din structura de rezistențã, pot fi reamplasate numai prin
amendarea acordului de asociere.
ARTICOLUL 28

Dacã unul dintre proprietari împiedicã, cu bunã științã și sub
orice formã, folosirea normalã a clãdirii, creând prejudicii celorlalți
proprietari, dupã caz, mãsurile pentru folosirea normalã a imobilului se vor hotãrî pe cale judecãtoreascã, la solicitarea asociației
de proprietari.
ARTICOLUL 29

Fiecare proprietar, chiriaș sau ocupant al unui apartament sau
spațiu cu altã destinație decât aceea de locuințã are obligația sã
se conformeze regulilor prezentului statut, precum și regulilor,
regulamentelor, hotãrârilor și rezoluțiilor adoptate legal de asociația
de proprietari.
CAPITOLUL VI
Drepturile proprietarilor
ARTICOLUL 30

Fiecare proprietar, indiferent dacã face parte sau nu din prezenta asociație de proprietari, are dreptul de a folosi proprietatea
comunã din condominiu (clãdire), în condițiile stabilite de lege, de
regulamente ale autoritãților în drept, dar nici un proprietar nu
poate folosi aceastã proprietate astfel încât sã lezeze drepturile
sau interesele oricãrui alt proprietar al acesteia, inclusiv cele stabilite prin prezentul statut.
ARTICOLUL 31

Fiecare proprietar poate folosi, ipoteca sau înstrãina, în deplinã
libertate, proprietatea imobiliarã pe care o deține în cadrul condominiului (clãdirii).
ARTICOLUL 32

Membrii asociației de proprietari au și urmãtoarele drepturi:
¥ sã participe cu vot deliberativ la adunarea generalã a asociației de proprietari sã aleagã și sã fie aleși în structura organizatoricã a asociației. Pentru a beneficia de acest drept, persoana
în cauzã trebuie sã posede capacitate juridicã deplinã. Minorii sau
interzișii nu pot fi aleși în organele de conducere sau de control
ale asociației de proprietari;
¥ sã solicite și sã primeascã, ori de câte ori este necesar și
motivat, explicații cu privire la calculul cotei de contribuție afișate
pe lista de platã și sã conteste, în scris, la comitetul executiv al
asociației de proprietari, în termen de 10 zile de la afișarea listei,
cuantumul stabilit al acestei cote, iar în cazul în care contestația
a fost respinsã, sã se adreseze adunãrii generale; contestația nu
suspendã plata contribuției, dar determinã, în cazul aprobãrii ei,
aplicarea unei proceduri de reglementare ulterioarã, în cadrul comitetului executiv sau adunãrii generale a asociației de proprietari;
¥ dacã o decizie a asociației de proprietari este contrarã statutului, acordului de asociere, legilor sau este de naturã sã producã daune considerabile unei minoritãți a proprietarilor, orice
proprietar poate acționa în justiție valabilitatea respectivei decizii,
în termen de 60 de zile de la adoptarea acesteia. Acțiunea în
justiție nu întrerupe executarea deciziei decât în cazul în care
instanța hotãrãște suspendarea acesteia;
¥ sã solicite, în baza unei cereri cãtre președintele asociației
de proprietari, diminuarea temporarã a cotelor de contribuție la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338 bis/2.XII.1997

cheltuielile asociației (reducerea cheltuielilor de întreținere, dar nu
și a cheltuielilor comune), dacã lipsa din apartament este de cel
puțin 30 de zile calendaristice în decursul a douã luni consecutive;
¥ sã punã întrebãri și sã solicite explicații comitetului executiv,
referitoare la activitatea asociației de proprietari;
¥ sã beneficieze, când este cazul, de toate facilitãțile rezultate
în urma activitãților desfãșurate de asociația de proprietari, în
funcție de cota-parte de proprietate și de gradul de implicare;
¥ sã participe la activitãțile lucrative ale asociației, benevol, în
funcție de capacitãțile profesionale;
¥ sã beneficieze de garanții morale și materiale, stabilite de
adunarea generalã, pentru inițiative personale, finalizate, în folosul
asociației de proprietari;
¥ sã prezinte spre rezolvare probleme specifice asociației de
proprietari sau probleme deosebite, care nu au putut fi soluționate
pe cale obișnuitã, și sã participe activ la acțiunea de soluționare;
¥ sã obținã drepturi bãnești, compensații și recompense materiale, în conformitate cu legile existente.
CAPITOLUL VII
Dizolvarea asociației de proprietari

raporturilor de muncã, de conducere a evidenței, de efectuare a
operațiunilor de disciplinã financiarã și de casã, precum și de
verificare financiar-contabilã, stabilite de ministerele de resort.
Arhivarea documentelor și a registrelor asociației de proprietari
se face conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 38

Dacã toți proprietarii, membri ai asociației, sunt abonați individuali, pe bazã de contract, ai furnizorilor de servicii, asociația de
proprietari este degrevatã de atribuțiile avute pânã la data respectivã, cu referire la calculul și încasarea cotelor de contribuție,
precum și la plata facturilor aferente.
Pe baza unui contract între furnizorii de servicii și asociația de
proprietari, cu aprobarea adunãrii generale, asociația poate presta
servicii de intermediere, conform statutului și legilor în vigoare.
ARTICOLUL 39

Pentru obținerea de venituri necesare desfãșurãrii activitãților
sale, asociația de proprietari poate desfãșura activitãți lucrative, în
condițiile legii.
ARTICOLUL 40

ARTICOLUL 33

Asociația de proprietari se va dizolva în momentul în care
numãrul proprietarilor condominiului (blocului) scade sub trei sau
cu acordul tuturor proprietarilor sau reprezentanților acestora, în
condiții de maximã urgențã, când situația sau când starea clãdirii
o impune.

Controlul activitãții asociației de proprietari poate fi efectuat de
organele prevãzute de lege în acest scop, cãrora asociația este
obligatã sã le punã la dispoziție registrele, actele asociației și
toate informațiile considerate utile de acestea.
ARTICOLUL 41

Evidențele contabile și bilanțul contabil se vor ține în lei, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 42

ARTICOLUL 34

Asociația de proprietari se va putea dizolva și în urmãtoarele
cazuri:
Ñ când scopul pentru care a fost legal înființatã nu se îndeplinește;
Ñ prin hotãrârea adunãrii generale a proprietarilor, cu votul a
80% din numãrul membrilor asociați.

Calculul și repartizarea profitului se stabilesc prin bilanțul contabil aprobat de asociația de proprietari.
ARTICOLUL 43

În cazul decesului unuia dintre asociați, activitatea asociației
de proprietari va putea continua cu succesorii testamentari sau
legali, dupã caz.

ARTICOLUL 35

În momentul dizolvãrii, patrimoniul asociației de proprietari, respectiv veniturile provenite din preluarea sau din lichidarea bunurilor asociației vor fi distribuite proprietarilor, proporțional cu
cotele-pãrți din proprietatea comunã, sau, dacã este cazul, dupã
cota de participare a proprietarilor la constituirea bunurilor
asociației.

ARTICOLUL 44

Soluționarea litigiilor dintre asociația de proprietari și terțe persoane fizice sau juridice române este de competența instanțelor
judecãtorești române.
Litigiile asociației de proprietari cu persoane fizice sau juridice
strãine sunt de competența organelor judecãtorești prevãzute în
legislația românã.

ARTICOLUL 36

Dizolvarea asociației de proprietari va fi anunțatã la judecãtoria
unde aceasta a fost înregistratã.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale

ARTICOLUL 45

Pentru recuperarea
ciația de proprietari va
nu își achitã cotele de
Executarea acestor
Codului civil.

banilor datorați și a dobânzii aferente, asoputea chema în justiție pe proprietarii care
întreținere datorate mai mult de 90 de zile.
hotãrâri judecãtorești se va face conform

ARTICOLUL 37

ARTICOLUL 46

Activitatea asociației de proprietari se desfãșoarã și cu
respectarea metodologiei de încheiere, de executare și încetare a

Prevederile prezentului statut au fost redactate în........... exemplare autentificate.

ANEXÃ
la Statutul Asociației de proprietari
.................................................
LISTA

membrilor Asociației de proprietari.....................
cu sediul în ...................., str. ..................... nr. ......, bl. ..........., județul/sectorul .........
Scara/nivelul
curent

Apartament
(spațiu cu altã destinație
decât aceea
de locuințã)

Numele
și prenumele*)

*) Se vor completa numele și prenumele proprietarului apartamentului/spațiului. În cazul în care este persoanã

juridicã, se CVISION Technologies’ numele și prenumele administratorului legal desemnat de aceasta.
Compression bycompleteazã cu denumirea acesteia sau cu PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338 bis/2.XII.1997

15
ANEXA Nr. 4

PROTOCOL Nr. ................

încheiat astãzi (zi/lunã/an)
Ñ model Ñ
Subsemnații ................................., în calitate de președinte al Asociației de locatari ..........., cu sediul în
.............................................., str. ............................. nr. ....., bl. ..........., sc. ......, ap. ......, și ....................., în calitate de președinte al Asociației de proprietari ..............................., cu sediul în ....................., str......................
nr............, bl............, sc......., ap......., am procedat la predarea, respectiv primirea, activelor și pasivelor rezultate
din constituirea Asociației de proprietari ....................., ca urmare a hotãrârii adunãrii generale a proprietarilor din
imobilul respectiv, din data de ..................... .
Predarea, respectiv primirea, se face pe baza bilanțului contabil al Asociației de locatari nr. ......, încheiat
la ....................., și a procesului-verbal al comisiei de cenzori, care atestã verificarea activitãții gestionare și financiare pe anul ..........., și care fac parte integrantã din prezentul protocol.
Urmãtoarele anexe fac parte din prezentul protocol:
a) situația mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar care se predau, respectiv se preiau (anexa A);
b) situația analiticã a debitorilor și creditorilor care se predau, respectiv se preiau, împreunã cu documentele în susținerea soldurilor (anexa B);
c) situația fondului de rulment constituit pe persoane (anexa C);
d) situația decontãrilor ulterioare, ce trebuie fãcute între predãtor și primitor (anexa D);
e) situația personalului angajat, care se transferã (anexa E);
f) situația litigiilor în derulare la diferite organisme și care privesc pe membrii asociației de proprietari
(anexa F).
Prezentul protocol a fost încheiat azi....................., în 4 exemplare.
Am predat,

Am primit,

Președintele
Asociației de locatari ....................,

Președintele
Asociației de proprietari ....................,
ANEXA A
la Protocolul nr. .............../..............
SITUAÞIA

mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar care se predau, respectiv se preiau
Nr.
crt.

Denumirea mijloacelor fixe
(obiectelor de inventar)

Cantitatea

Prețul unitar

Am predat,

Valoarea

Observații

Am primit,

*) Se completeazã de cãtre administratorul asociației de locatari, pe baza mijloacelor fixe existente, care urmeazã
a fi predate, și a documentelor justificative (chitanțe de cumpãrare, facturi etc.).

ANEXA B
la Protocolul nr. .............../..............
SITUAÞIA

analiticã a debitorilor și creditorilor care se predau, respectiv se preiau
Nr.
crt.

Numele și prenumele
debitorului (creditorului)
(denumirea persoanei
juridice)

Suma
înregistratã

Suma ce revine
imobilului

Am predat,

Dosarul
nr. .......

Observații

Am primit,

*) Se completeazã de cãtre administratorul asociației de locatari.

La rubrica ”Suma înregistratã,, se completeazã suma totalã debitoare/creditoare, iar la rubrica ”Suma ce
revine imobilului,, se completeazã cu suma defalcatã, pentru imobilul respectiv, din totalul sumei
debitoare/creditoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338 bis/2.XII.1997
ANEXA C
la Protocolul nr. .............../..............
SITUAÞIA

fondului de rulment aferent proprietarilor din Asociația de proprietari....................
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Apartament (spațiu cu altã
destinație decât aceea de locuințã)

Am predat,

Suma
depusã

Observații

Am primit,
ANEXA D
la Protocolul nr. .............../..............
SITUAÞIA

decontãrilor ulterioare ce trebuie fãcute între predãtor și primitor
Nr.
crt.

Tipul sumei datorate

Numãrul și data
documentului
justificativ

Am predat,

Suma datoratã

Observații

Am primit,

*) Se completeazã de cãtre administratorul asociației de locatari.

La rubrica ”Tipul sumei datorate,, se poate completa, de exemplu: Cote de întreținere restante la data
de.................... (sumã datoratã de asociația de proprietari cãtre asociația de locatari) sau fond de rulment pânã
la data de.................... (sumã datoratã de asociația de locatari cãtre asociația de proprietari).
ANEXA E
la Protocolul nr. .............../..............
SITUAÞIA

personalului angajat care se transferã la Asociația de proprietari....................
Nr.
crt.

Numele și prenumele,
ocupația

Forma
de încadrare

Am predat,

Salariul
lunar

Observații

Am primit,

*) Personalul care dorește sã se transfere la asociația de proprietari trebuie sã aleagã între urmãtoarele
alternative:

¥ contract individual de muncã;
¥ convenție civilã pentru prestãri de servicii;
¥ munca cu ora, pe bazã de bon de lucru (în acest caz, cel care presteazã serviciul trebuie sã fie
angajatul unui agent economic de profil sau sã lucreze ca persoanã fizicã autorizatã și trebuie sã emitã chitanțã pentru plata serviciilor prestate).
ANEXA F
la Protocolul nr. .............../..............
SITUAÞIA

litigiilor în derulare, care privesc pe membrii Asociației de proprietari....................
Nr.
crt.

Numele și prenumele
persoanei în litigiu

Am predat,

Cauza, termene

Dosarul nr. .......

Observații

Am primit,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 bis/2.XII.1997 conține
Prețul 848 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’16 pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

