Anul IX Ñ Nr. 339

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 decembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

201.

607.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 31/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Regia Autonomã de Exploatare a Metroului
București Ñ Metrorex, semnat la Luxembourg și
București la 18 și, respectiv, la 20 decembrie 1996,
și a Acordului de împrumut dintre România și Banca
Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de
Exploatare a Metroului București Ñ Metrorex, semnat la Luxembourg și București la 25 martie și, respectiv, la 27 martie 1997 .........................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 31/1997 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã
de Exploatare a Metroului București Ñ Metrorex,
semnat la Luxembourg și București la 18 și, respectiv, la 20 decembrie 1996, și a Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Regia Autonomã de Exploatare a Metroului
București Ñ Metrorex, semnat la Luxembourg și
București la 25 martie și, respectiv la 27 martie 1997

2

2

ACTE ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
13.

Ñ Hotãrâre pentru constituirea unei comisii parlamentare de anchetã privind evaluarea situației
Societãții Române de Televiziune............................

3Ð4

Apel al Parlamentului României cu privire la începerea
negocierilor de aderare la Uniunea Europeanã......

4

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.774. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Dâmbovicioara,
județul Argeș,, ............................................................
1.776. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unui amendament la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
referitor la Proiectul privind forța de muncã și protecția socialã, semnat la Washington la 23 august
1995 ...........................................................................
1.777. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Parc,, Ñ S.A. Botoșani............................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.806. Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Procedurii de acordare a unor
înlesniri la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat............................................
1.941. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind stabilirea termenelor de platã a obligațiilor
bugetare prevãzute la art. 1 alin. (2) și la art. 2
alin. (1), (3) și (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 59/1997 .............................................
1.951. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind intrarea în vigoare a Convenției dintre
România și Republica Uzbekistan pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu
privire la impozitele pe venit și pe capital .............

Pagina

5

5Ð6
7Ð12

12Ð14

15

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/3.XII.1997

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 31/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Exploatare
a Metroului București Ñ Metrorex, semnat la Luxembourg și București la 18 și,
respectiv, la 20 decembrie 1996, și a Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã
de Investiții și Regia Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ Metrorex,
semnat la Luxembourg și București la 25 martie și, respectiv, la 27 martie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 31
din 25 august 1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții și
Regia Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ
Metrorex, semnat la Luxembourg și București la 18 și, respectiv, la 20 decembrie 1996, și a Acordului de împrumut
dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Regia

Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ Metrorex,
semnat la Luxembourg și București la 25 martie și, respectiv, la 27 martie 1997, emisã în temeiul art. 1 lit. a) din
Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 216 din 28 august 1997.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 28 noiembrie 1997.
Nr. 201.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 31/1997 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã
de Exploatare a Metroului București Ñ Metrorex, semnat la Luxembourg și București
la 18 și, respectiv, la 20 decembrie 1996, și a Acordului de împrumut dintre România
și Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Exploatare a Metroului București Ñ
Metrorex, semnat la Luxembourg și București la 25 martie și, respectiv, la 27 martie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guver nului nr. 31/1997 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã
de Investiții și Regia Autonomã de Exploatare a Metroului
București Ñ Metrorex, semnat la Luxembourg și București
la 18 și, respectiv, la 20 decembrie 1996, și a Acordului

de împrumut dintre România și Banca Europeanã de
Investiții și Regia Autonomã de Exploatare a Metroului
București Ñ Metrorex, semnat la Luxembourg și București
la 25 martie și, respectiv, la 27 martie 1997, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 26 noiembrie 1997.
Nr. 607.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/3.XII.1997

ACTE

ALE

PARLAMENTULUI

3

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru constituirea unei comisii parlamentare de anchetã privind evaluarea situației
Societãții Române de Televiziune
Pentru evaluarea situației Societãții Române de Televiziune, anticipat numirii noului consiliu de administrație în
conformitate cu dispozițiile art. 20 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune,
în temeiul art. 61 alin. (4) din Constituția României și al art. 86 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei
Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se constituie Comisia parlamentarã de
anchetã privind evaluarea situației Societãții Române de
Televiziune, cu urmãtoarele obiective:
a) îndeplinirea mandatului de serviciu public al societãții;
b) controlul calitativ al actului managerial;
c) verificarea activitãții financiare a societãții;
d) aplicarea legislației în domeniul audiovizualului și a
normelor de reglementare emise de Consiliul Național al
Audiovizualului.
Art. 2. Ñ În scopul cunoașterii și evaluãrii, la zi, a situației reale din Societatea Românã de Televiziune, personalul acesteia este obligat sã rãspundã solicitãrilor comisiei
parlamentare de anchetã, inclusiv prin punerea la dispoziție
acesteia a întregii documentații necesare îndeplinirii eficiente a mandatului încredințat.
Împiedicarea în orice fel a comisiei parlamentare de
anchetã în îndeplinirea atribuțiilor sale se sancționeazã
potrivit legii penale.
Art. 3. Ñ Comisia parlamentarã de anchetã este formatã din 9 membri Ñ 5 deputați și 4 senatori Ñ și are,
ca organ coordonator, biroul acesteia. Componența comisiei parlamentare de anchetã și a biroului sãu Ñ compus
din: un președinte, un vicepreședinte și un secretar Ñ este

prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Comisia parlamentarã de anchetã își va desfãșura activitatea pe baza regulamentului propriu, elaborat
și prezentat birourilor permanente ale celor douã Camere
în termen de 7 zile de la constituire.
Art. 5. Ñ Constatãrile, concluziile și propunerile comisiei
parlamentare de anchetã vor face obiectul unui raport final,
elaborat de toți membrii acesteia, care va fi depus, simultan, la birourile permanente ale Camerei Deputaților și
Senatului, în cel mult 90 de zile de la data constituirii
comisiei.
Raportul comisiei parlamentare de anchetã se va
supune dezbaterii plenului Parlamentului, în prima ședințã
comunã a celor douã Camere, programatã a se desfãșura
dupã depunerea lui la birourile permanente.
Art. 6. Ñ În scopul realizãrii obiectivelor pentru care se
constituie comisia parlamentarã de anchetã, Camera
Deputaților și Senatul vor asigura personalul de specialitate
și logistica necesare, aprobate de birourile permanente.
Personalul de specialitate prevãzut la alin. 1, utilizat în
calitate de colaboratori, beneficiazã de drepturile prevãzute
în anexa nr. 5 la Legea nr. 53/1991, republicatã.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 24 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 24 noiembrie 1997.
Nr. 13.
ANEXÃ
COMPONENÞA

Comisiei parlamentare de anchetã privind evaluarea
situației Societãții Române de Televiziune
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Badea Alexandru Ion, deputat P.N.Þ.C.D.
Turianu Corneliu, senator P.N.Þ.C.D.
Pâslaru Dumitru, deputat P.D.S.R.
Solcanu Ion, senator P.D.S.R.
Sassu Alexandru, deputat P.D.
Vasiliu Eugen, senator P.N.L.
Kakași Alexandru, deputat U.D.M.R.
Preda Florea, senator P.R.M.
Lãdariu Lazãr, deputat P.U.N.R.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/3.XII.1997
COMPONENÞA

Biroului Comisiei parlamentare de anchetã privind evaluarea
situației Societãții Române de Televiziune
1. Președinte: Badea Alexandru Ion, deputat P.N.Þ.C.D.
2. Vicepreședinte: Solcanu Ion, senator P.D.S.R.
3. Secretar: Sassu Alexandru, deputat P.D.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

APEL AL PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
cu privire la începerea negocierilor de aderare la Uniunea Europeanã
Având în vedere cererea oficialã depusã de România la 22 iulie 1995 pentru aderarea la Uniunea Europeanã,
care are la bazã consensul tuturor forțelor politice din țarã și opțiunea marii majoritãți a populației în favoarea acestui
deziderat,
apreciind faptul cã România prezintã toate caracteristicile unei democrații, cu instituții stabile garantând statul de
drept, drepturile omului, respectul și protecția minoritãților, și ținând seama de succesele obținute în direcția reformei
economice, restructurãrii, privatizãrii și stabilizãrii macroeconomice, realizãrii unui sistem juridic și administrativ eficient,
modernizãrii societãții, în preluarea unor pãrți însemnate din acquis-ul comunitar Ñ cerințe esențiale în procesul de integrare a României în Uniunea Europeanã,
considerând cã începerea diferențiatã a negocierilor de aderare la Uniunea Europeanã, așa cum a propus
Comisia Europeanã, ar antrena consecințe politice majore pentru țara noastrã, ar priva programul de reformã și eforturile
de pregãtire a aderãrii la Uniunea Europeanã de un stimulent valoros și necesar, ar contribui la descurajarea investițiilor
strãine directe și la crearea de diferențieri în defavoarea țãrii noastre în relațiile comerciale, la discriminãri în transferurile
financiare,
considerând cã diferențierea candidaților la aderare încã din start, iar nu în procesul normal, evolutiv, al negocierilor, este de naturã sã creeze noi diviziuni într-o Europã ce-și cautã identitatea dupã 50 de ani de ”rãzboi rece,,,
ținând seama de declarațiile și recomandãrile Comitetului Parlamentar Mixt România Ð Uniunea Europeanã, adoptate în cadrul celor douã reuniuni din acest an, care cuprind explicit și repetat cererea adresatã instituțiilor comunitare privind începerea negocierilor de aderare a României simultan cu celelalte state asociate,
Parlamentul României:
1. Își reafirmã voința fermã de aderare a României la
Uniunea Europeanã, considerând integrarea în structurile
europene ca o garanție a stabilitãții și prosperitãții poporului român și ca o reflectare a aspirației profunde a societãții românești de a fi parte a comunitãții de interese, valori
și aspirații constituite de popoarele din statele membre ale
Uniunii Europene.
2. Este de pãrere cã o separare din start a țãrilor candidate și situarea unora dintre acestea în afara procesului
de negocieri care ar începe vor submina încrederea populației din statele respective în solidaritatea europeanã. În
același timp, un debut comun al negocierilor ar avea efecte
benefice și în planul stabilitãții regionale, încurajând țãrile
asociate sã coopereze între ele.
3. Își exprimã speranța cã Parlamentul European se va
pronunța, în rezoluția sa privind lãrgirea Uniunii Europene,
în favoarea unei abordãri politice cuprinzãtoare, prin care
startul în negocierile de aderare sã fie comun pentru toate

țãrile asociate din Europa Centralã și de Est care îndeplinesc criteriile politice necesare, urmând ca aderarea acestor state sã se facã în funcție de momentul îndeplinirii
totale a criteriilor de la Copenhaga de cãtre respectivele
state candidate, ceea ce ar putea oferi o șansã, poate
unicã în acest secol, de a reunifica nu doar geografic și
cultural, ci și politic și economic un continent prea multã
vreme divizat.
4. Se adreseazã Parlamentului European și parlamentelor statelor membre ale Uniunii Europene cu convingerea
cã aceste înalte foruri vor efectua demersuri adecvate în
direcția confirmãrii la Consiliul European de la Luxemburg
a principiilor nediscriminãrii și a șanselor egale expuse la
Summit-ul de la Copenhaga, principii reconfirmate de toate
consiliile europene ulterioare, prin începerea negocierilor de
aderare a României la Uniunea Europeanã simultan cu
celelalte țãri candidate.

Prezentul apel a fost adoptat de Parlamentul României în ședința din 24 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor
art. 38 alineatul final din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/3.XII.1997

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției
de gaze naturale în comuna Dâmbovicioara, județul Argeș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Dâmbovicioara,
județul Argeș,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ionuț Costea,
secretar de stat
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 24 noiembrie 1997.
Nr. 774.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unui amendament la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul
privind forța de muncã și protecția socialã, semnat la Washington la 23 august 1995
În temeiul prevederilor art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 35/1995 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul privind forța de muncã și protecția socialã, semnat la Washington la 23 august 1995, coroborate cu cele ale art. 18 alin. 1 din Ordonanța de ugențã
a Guvernului nr. 9/1997,
ținând seama și de acordul Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã Amendamentul la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul privind
forța de muncã și protecția socialã, semnat la Washington
la 23 august 1995, în valoare de 55,4 milioane dolari
S.U.A. echivalent, dupã cum se precizeazã în articolele
urmãtoare ale prezentei hotãrâri.

Art. 2. Ñ Paragraful 1 al anexei nr. 1 la acord se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de poziții
care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea
sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentajul
cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate în fiecare categorie:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/3.XII.1997
Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã
în echivalent
dolari S.U.A.)

Categoria

(1) Bunuri, servicii de consultanțã
și instruire în cadrul pãrților A și B
ale Proiectului

Procentajul
cheltuielilor
ce vor fi finanțate

30.920.000

100% din cheltuieli externe
100% din cheltuieli locale

{

(2) Bunuri, servicii de consultanțã
în cadrul pãrții C1 a Proiectului
(3) Bunuri, servicii de consultanțã
și instruire în cadrul pãrții C2
a Proiectului

1.700.000

(4) Costuri operaționale suplimentare

7.500.000

100%

10.580.000

100%

3.000.000

(5) Servicii de redistribuire a forței de muncã
în cadrul pãrții D a Proiectului
(6) Nealocate

(costuri ex factory) și 80%
din cheltuieli locale pentru alte
poziții achiziționate pe plan
local pentru bunuri și 100%
pentru servicii de consultanțã
și instruire

1.700.000
55.400.000,,

TOTAL:

Art. 3. Ñ Paragraful 4 al anexei nr. 1 la acord se înlocuiește cu urmãtorul text:
”4. Banca poate cere ca tragerile din contul împrumutului sã se facã pe baza declarațiilor de cheltuieli, pentru
cheltuieli în cadrul: a) contractelor pentru bunuri care costã
mai puțin de 300.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare; și b)
contractelor pentru servicii care costã mai puțin de 100.000
dolari S.U.A. echivalent fiecare, conform termenilor și condițiilor pe care Banca le va specifica prin notificare cãtre
Împrumutat.,,
Art. 4. Ñ La paragraful 1 al pãrții B din anexa nr. 2 la
acord se eliminã sintagma ”și adaptare industrialã în cazul
concedierilor masive,,.
Art. 5. Ñ La anexa nr. 2 la acord se adaugã partea D,
care va avea urmãtorul cuprins:

viciilor de redistribuire a forței de muncã, în conformitate

”Partea D
Realizarea programelor destinate îmbunãtãțirii serviciilor
orientate spre concedierile masive, incluzând furnizarea ser-

”a) termenul categorii eligibile înseamnã categoriile de la

cu principiile și criteriile acceptate de Bancã, pentru muncitorii afectați de concedierile masive în perioada de restructurare a întreprinderilor.,,
Art. 6. Ñ Se înlocuiește paragraful 2 a) (iv) al anexei
nr. 5 la acord cu urmãtorul text:
”(iv) un grup de intervenție rapidã, care, în conformitate
cu termenii de referințã acceptați de Bancã, sã fie responsabil de dezvoltarea și implementarea serviciilor de redistribuire a forței de muncã în cadrul pãrții D a Proiectului.,,
Art. 7. Ñ Paragraful 1 a) al anexei nr. 6 la acord se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
pct. (1)Ñ(5), prevãzute în tabelul de la paragraful 1 al
anexei nr. 1 la acest acord.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marin Mitriș,
secretar de stat

București, 24 noiembrie 1997.
Nr. 776.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/3.XII.1997

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Parc,, Ñ S.A. Botoșani
În temeiul art. 12 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”Parc,, Ñ S.A. Botoșani, persoanã juridicã românã, cu capital integral de stat, cu sediul în municipiul Botoșani,
Str. Unirii nr. 16, județul Botoșani, prin restructurarea
Sucursalei de reprezentare și protocol Suceava din cadrul
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,,, având un patrimoniu constituit din bunurile prevãzute la pozițiile 49, 50 și 51 din Hotãrârea Guvernului
nr. 639/1995, republicatã.
(2) Bunurile prevãzute la alin. (1) se transferã, fãrã
platã, de la Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, la Societatea Comercialã ”Parc,, Ñ
S.A. Botoșani.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Parc,, Ñ S.A.
Botoșani se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare și cu statutul propriu prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Capitalul social inițial al Societãții Comerciale
”Parc,, Ñ S.A. Botoșani, reevaluat conform Hotãrârii
Guvernului nr. 500/1994, este de 1.242.805 mii lei și se
constituie prin preluarea activului și pasivului din bilanțul
contabil, la data de 30 iunie 1997, al Sucursalei de reprezentare și protocol Suceava, aferente bunurilor preluate.
Art. 4. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Parc,, Ñ S.A.
Botoșani dobândește drepturile și este ținutã de obligațiile

Sucursalei de reprezentare și protocol Suceava, aferente
bunurilor preluate potrivit art. 2.
(2) Rezultatele economico-financiare înregistrate de
Sucursala de reprezentare și protocol Suceava, pânã la
data efectuãrii operațiunii de predare-preluare, rãmân în
evidența acesteia.
Art. 5. Ñ Societatea Comercialã ”Parc,, Ñ S.A.
Botoșani are ca obiect de activitate: service și reparații
auto, reparații și rebobinãri de electromotoare de tip industrial și uz casnic, confecții și construcții metalice, vulcanizare, prestãri servicii de alimentație publicã și turism,
comercializarea produselor alimentare și industriale, activitãți de producție alimentarã, activitãți de import-export.
Art. 6. Ñ Predarea-preluarea bunurilor menționate la
art. 2, precum și a activului și pasivului din bilanțul contabil aferente bunurilor preluate se face pe bazã de protocol,
în termen de 30 de zile de la publicarea prezentei hotãrâri
în Monitorul Oficial al României.
Art. 7. Ñ Personalul angajat, care administreazã și
deservește bunurile prevãzute la art. 2, va fi preluat de
Societatea Comercialã ”Parc,, Ñ S.A. Botoșani și se considerã transferat, beneficiind de toate drepturile conferite de
reglementãrile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 24 noiembrie 1997.
Nr. 777.
ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Parc,, Ñ S.A. Botoșani
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1

numãrul de înregistrare la Registrul comerțului și de sediul
acesteia.
ARTICOLUL 2

Denumirea societãții comerciale

Forma juridicã a societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este: Societatea
Comercialã ”Parc,, Ñ S.A. Botoșani.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile etc.,
emanând de la societate, denumirea societãții comerciale
va fi urmatã de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, de

Societatea Comercialã ”Parc,, Ñ S.A. Botoșani este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate
pe acțiuni.
Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul statut.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/3.XII.1997
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
Botoșani, Str. Unirii nr. 16, județul Botoșani. Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în alt loc din România,
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit
legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale și filiale,
situate și în alte localitãți.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii în Registrul comerțului, în baza
publicãrii în Monitorul Oficial al României.

Piața de tranzacționare și registrul independent privat
care ține evidența acțiunilor Societãții Comerciale ”Parc,, Ñ
S.A. Botoșani vor putea fi schimbate cu aprobarea adunãrii
generale a acționarilor.
ARTICOLUL 9
Majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi majorat pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, prin emiterea de
noi acțiuni, reprezentând aportul în numerar sau în naturã.
Majorarea capitalului social se poate face parțial sau
total, în naturã, prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor, pe baza evaluãrii efectuate de experți
desemnați de cãtre acționari.
ARTICOLUL 10

CAPITOLUL II

Reducerea capitalului social

Obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5
Obiectul de activitate al societãții comerciale

Obiectul de activitate al societãții comerciale îl formeazã
activitãțile de service și reparații auto, reparații și rebobinãri
de electromotoare de tip industrial și uz casnic, confecții și
construcții metalice, vulcanizare, prestãri servicii de alimentație publicã și turism, comercializarea produselor alimentare
și industriale, activitãți de producție alimentarã, activitãți de
import-export.

Reducerea capitalului social se poate face pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
Propunerea de reducere a capitalului social trebuie
comunicatã de cãtre consiliul de administrație comisiei de
cenzori, cu cel puțin 30 de zile înainte de data adunãrii
generale a acționarilor, care decide asupra acestor reduceri. Comisia de cenzori va trebui sã refere asupra cauzelor și condițiilor reducerii.
Majorarea sau reducerea capitalului societãții comerciale,
atât timp cât este integral de stat, se poate face numai cu
aprobarea organului care a înființat societatea comercialã.

CAPITOLUL III
ARTICOLUL 11

Capitalul social, acțiunile

Drepturile și obligațiile decurgând din acțiuni
ARTICOLUL 6
Capitalul social

Capitalul social al Societãții Comerciale ”Parc,, Ñ S.A.
Botoșani este în valoare de 1.242.805 mii lei.
Capitalul social al societãții comerciale este împãrțit în
49.712 acțiuni nominative, în valoare nominalã de
25.000 lei fiecare.
Capitalul social este deținut integral de Fondul
Proprietãții de Stat, ca acționar unic, pânã la transmiterea
acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice
sau juridice, române sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 7
Acțiunile

Acțiunile vor cuprinde mențiunile prevãzute de lege.

Fiecare acțiune conferã acționarului dreptul la un vot în
adunarea generalã a acționarilor și dreptul de a participa la
distribuirea dividendelor, potrivit legii.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu patrimoniul social, iar acționarii rãspund numai în limita acțiunilor pe care le-au subscris.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune.
Cesiunea acțiunilor se face potrivit legii.
Cesiunea acțiunilor se înregistreazã în registrul de evidențã a acțiunilor și se menționeazã pe titlu.

ARTICOLUL 8
ARTICOLUL 13

Piața de tranzacționare a valorilor mobiliare, registrul
independent privat care ține evidența acționarilor

Piața de tranzacționare a acțiunilor aparținând Societãții
Comerciale ”Parc,, Ñ S.A. Botoșani este RASDAQ.
Registrul independent privat care ține evidența acționarilor este Registrul român al acționarilor.

Pierderea acțiunilor

În cazul
prietarul va
facã public
un duplicat

pierderii uneia sau a mai multor acțiuni, protrebui sã anunțe consiliul de administrație și sã
faptul prin presã. Dupã 6 luni va putea obține
al acțiunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/3.XII.1997
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Felurile adunãrilor generale ale acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere a societãții comerciale, care decide asupra activitãții
acesteia și asigurã politica ei comercialã.
Adunarea generalã a acționarilor este ordinarã și extraordinarã.
ARTICOLUL 15
Atribuții

1. Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții:
a) discutã, aprobã sau modificã bilanțul contabil dupã
ascultarea raportului administratorilor și al cenzorilor, și
fixeazã dividendele;
b) alege sau revocã pe administratori sau pe cenzori;
c) fixeazã remunerația cuvenitã pentru exercițiul financiar
în curs, administratorilor (consiliului de administrație) și cenzorilor;
d) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
e) stabilește bugetul de venituri și cheltuieli și programul
societãții comerciale;
f) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau a mai multor subunitãți ale societãții comerciale;
g) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
h) analizeazã rapoartele consiliului de administrație, privind stadiul și perspectivele societãții comerciale, cu referire
la profit și la dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții. De asemenea, hotãrãște asupra nivelului fondurilor pentru cercetãri științifice care au ca
obiect fundamentarea strategiilor de dezvoltare, creșterea
calitãții produselor și a serviciilor, elaborarea de produse și
de tehnologii noi, competitive;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe, la nivelul
împrumuturilor bancare și la condițiile de acordare a garanțiilor, stabilește condițiile de acordare a creditelor comerciale și aprobã orice fel de credit financiar acordat de
societatea comercialã;
j) hotãrãște, cu prilejul stabilirii bugetului de venituri și
cheltuieli, asupra modului de remunerare a membrilor consiliului de administrație; hotãrãște asupra salariilor și primelor directorului (administratorului);
k) hotãrãște asupra oricãror alte probleme de competența sa, potrivit legii și prezentului statut.
2. Adunarea generalã extraordinarã are urmãtoarele atribuții:
a) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale și filiale;
b) hotãrãște cu privire la mãrirea sau la reducerea capitalului social;

9

c) hotãrãște cu privire la adoptarea sau la modificarea
statutului, precum și la transformarea formei juridice a
societãții comerciale;
d) hotãrãște cu privire la fuziunea, divizarea sau dizolvarea societãții comerciale;
e) hotãrãște cu privire la executarea de reparații capitale și realizarea de investiții noi;
f) îndeplinește orice alte atribuții potrivit legii.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de unul dintre
administratori, desemnați de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, în cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului financiar,
pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit
și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul urmãtor.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã ori de
câte ori este necesar, în condițiile prevãzute de lege.
Administratorii sunt obligați sã convoace adunarea generalã
la cererea acționarilor care dețin o zecime din capitalul
social. În condițiile legii, adunarea generalã se convoacã și
la cererea comisiei de cenzori.
Convocarea adunãrii generale a acționarilor se face în
conformitate cu dispozițiile din statut.
Convocarea va fi fãcutã în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau conform prevederilor legale, prin vot deschis sau vot secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Acționarii nu vor putea fi reprezentați în adunãrile generale decât prin alți acționari, în baza unei procuri speciale
întocmite de societatea comercialã, conform reglementãrilor
legale în vigoare.
Acționarii care nu au capacitate legalã, precum și persoanele juridice pot fi reprezentați prin reprezentanții lor
legali, care, la rândul lor, pot da procurã specialã altor
acționari.
Procurile vor fi depuse în original cu douã zile înainte
de data ținerii adunãrii generale a acționarilor. Ele vor fi
reținute de societatea comercialã, fãcându-se mențiune despre acestea în procesul-verbal al adunãrii generale a
acționarilor.
ARTICOLUL 17
Prezidarea adunãrilor generale ale acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de unul dintre administratori, desemnați de președinte.
Adunarea generalã a acționarilor alege, dintre membrii
sãi, un secretar sau un secretariat format din mai multe
persoane, care va întocmi procesul-verbal al ședinței.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/3.XII.1997

Adunarea generalã a acționarilor este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile vor fi luate de acționarii care dețin
cel puțin jumãtate plus unul din capitalul social reprezentat
în adunarea generalã.
Dacã adunarea generalã a acționarilor nu poate lucra
datoritã neîndeplinirii condițiilor de mai sus, adunarea generalã ce se va întruni dupã o a doua convocare poate sã
delibereze asupra problemelor din ordinea de zi a celei dintâi adunãri generale, oricare ar fi partea de capital deținutã
de acționarii prezenți, cu majoritate.
Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor care dețin
jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã deținã cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la urmãtoarele convocãri, dacã nu s-a putut îndeplini
condiția prevãzutã la lit. a), adunarea generalã a acționarilor poate sã delibereze asupra problemelor din ordinea de
zi a celei dintâi adunãri generale, oricare ar fi partea de
capital deținutã de acționarii prezenți, cu majoritate.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar pentru acționarii absenți sau nereprezentați sau care
au votat împotrivã.

Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 5 zile înainte. Acesta se consemneazã
în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un registru
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal este semnat de persoana care a prezidat ședința și de membrii prezenți ai consiliului de administrație, precum și de secretarul care l-a întocmit.
Administratorii trebuie sã depunã drept garanție, conform
Legii nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare, un numãr de
10 acțiuni.
Președintele îndeplinește și funcția de director, asigurând
conducerea curentã a societãții comerciale și aducerea la
îndeplinire a hotãrârilor adunãrii generale a acționarilor și
ale consiliului de administrație. În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor
sau, în lipsa lui, de cãtre unul dintre administratori, desemnat de consiliul de administrație.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act legat de administrarea societãții comerciale, în
interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție comisiei de cenzori, la cererea acesteia,
toate documentele societãții comerciale.
Președintele și ceilalți membri ai consiliului de administrație rãspund fațã de societatea comercialã pentru prejudiciile rezultate din faptele lor ilicite, pentru abaterile de la
statut și pentru lipsa de grijã în administrarea societãții
comerciale.

CAPITOLUL V

ARTICOLUL 20

Consiliul de administrație

Atribuțiile consiliului de administrație

Procesul-verbal va fi trecut în registrul adunãrii generale
a acționarilor, sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat
de persoana care a prezidat ședința și de secretariat.
ARTICOLUL 18
Condiții de validitate

ARTICOLUL 19
Numire. Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre un
consiliu de administrație ales de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu condiția de a avea calitatea de acționari.
Consiliul de administrație este format dintr-un numãr de
3Ñ5 persoane.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor numește un nou
administrator pentru completarea locului vacant.
Consiliul de administrație este condus de președintele
consiliului de administrație, ales dintre membrii sãi prin vot
secret.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi,
și ia decizii cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor
prezenți ai consiliului de administrație. El este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de unul dintre administratori, desemnat de președinte.

Consiliul de administrație are urmãtoarele atribuții:
a) propune spre aprobare adunãrii generale a acționarilor organigrama societãții comerciale;
b) angajeazã și concediazã personalul;
c) stabilește îndatoririle și împuternicirile personalului
societãții comerciale, pe compartimente;
d) aprobã încheierea de contracte de închiriere, de asociere și locații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor sau pe baza împuternicirii date de adunarea
generalã a acționarilor în acest scop;
e) stabilește tactica și strategia de marketing, de cercetare-dezvoltare, de asigurare a calitãții, de protecția
mediului;
f) supune, anual, adunãrii generale a acționarilor, dupã
încheierea exercițiului financiar, în condițiile legii, raportul cu
privire la activitatea societãții, bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul de
programe de activitate, proiectul de buget de venituri și
cheltuieli al societãții pe anul urmãtor;
g) stabilește modul de amortizare a mijloacelor fixe,
conform legii;
h) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã ordinarã a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/3.XII.1997

11

Președintele consiliului de administrație va fi remunerat
cu o sumã fixã, în funcție de cifra de afaceri și de salariul
mediu brut al salariaților, care reprezintã venitul brut lunar
ce stã la baza drepturilor cuvenite privind vechimea în
muncã, asigurãrile sociale și pensia, stabilite potrivit legii.
Remunerația cenzorilor este de 10% din remunerația
directorului societãții comerciale.

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei și
va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.

CAPITOLUL VI

Profitul societãții comerciale și repartizarea lui se aprobã
de cãtre adunarea generalã a acționarilor, în conformitate
cu legislația în vigoare.
În cazul înregistrãrii de pierderi, membrii consiliului de
administrație și cenzorii se obligã sã analizeze cauzele și
sã ia mãsuri de recuperare.

Controlul societãții
ARTICOLUL 21
Controlul societãții comerciale

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de trei cenzori și trei supleanți, numiți în condițiile
legii de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 22
Prezentarea de date

Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se vor prezenta, la cerere, date cu privire la situația patrimoniului, a beneficiilor și a pierderilor.
ARTICOLUL 23
Atribuțiile cenzorilor

Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar controleazã exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra fondurilor societãții comerciale, a bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris
prin care se propune aprobarea sau modificarea bilanțului
și a contului de profit și pierderi;
b) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
c) prezintã adunãrii generale a acționarilor motivația privind reducerea capitalului social.

ARTICOLUL 26
Dividendele

ARTICOLUL 27
Salarizarea

Nivelul salariilor pentru personalul societãții comerciale
se stabilește pe categorii de calificare și funcții, în funcție
de studii și de munca efectiv prestatã, de cãtre membrii
consiliului de administrație, cu respectarea limitei minime de
salarizare prevãzute de lege și a prevederilor contractului
colectiv de muncã.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice. Dizolvare. Litigii
ARTICOLUL 28
Transformarea societãții comerciale

Societatea comercialã își va putea transforma forma juridicã prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile de
înregistrare și de publicitate cerute de lege la înființarea
societãții.
ARTICOLUL 29
Dizolvarea societãții comerciale

Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii cu majoritate de voturi.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã a acționarilor,
în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult
de 10%.

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ pierderea a cel puțin jumãtate din capitalul social,
dacã adunãrile generale ale acționarilor nu decid completarea capitalului social sau reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5;
Ñ în orice alte situații, în baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.

CAPITOLUL VII

ARTICOLUL 30

Activitatea societãții comerciale

Lichidarea societãții comerciale

ARTICOLUL 25

Lichidarea societãții comerciale se va face de cãtre unul
sau mai mulți lichidatori, numiți de adunarea generalã a
acționarilor, sau de cãtre alte persoane.
Din momentul intrãrii în funcție a lichidatorilor, mandatul
administratorilor și al directorilor înceteazã, aceștia nemaiputând întreprinde noi operațiuni în numele societãții comerciale.

ARTICOLUL 24
Modul de lucru

Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an.
Primul exercițiu financiar începe la data constituirii societãții comerciale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/3.XII.1997

Lichidatorii au aceeași rãspundere ca și administratorii și
își îndeplinesc mandatul sub controlul comisiei de cenzori.
Lichidatorii pot apãrea în fața instanțelor judecãtorești,
pot încheia tranzacții și compromisuri cu creditorii societãții
comerciale.
Lichidatorii care efectueazã noi operațiuni ce nu sunt
necesare scopului lichidãrii sunt rãspunzãtori personal și
solidar de executarea acestora.
Din sumele rezultate din lichidare vor fi lichidați mai
întâi debitorii privilegiați și apoi, ceilalți debitori.
Dupã aceasta, lichidatorii vor întocmi bilanțul de lichidare
și vor face propuneri de repartizare, între acționari, a rezultatelor financiare ale lichidãrii, proporțional cu cotele de participare la capitalul social.
Bilanțul de lichidare, ca și propunerile de distribuire a
mijloacelor rezultate din lichidare, vor fi supuse spre aprobare adunãrii generale a acționarilor.
Dupã aprobarea acestui bilanț, se considerã cã societatea comercialã a descãrcat pe lichidatori de activitatea lor.

Pe baza bilanțului de lichidare, lichidatorii vor întocmi, în
forma autenticã, un înscris constatator, care va fi înregistrat
la Registrul comerțului.
ARTICOLUL 31
Litigiile

Litigiile de orice fel, apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de
competența instanțelor judecãtorești din România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre societatea comercialã și persoane juridice române pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 32

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI
PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de acordare a unor înlesniri la plata obligațiilor
datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere prevederile art. 82 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, modificat și completat prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997,
în temeiul art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 448 din 29 iulie 1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 59/1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de acordare a unor

Direcția generalã de muncã și protecție socialã a munici-

înlesniri la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor

piului București, vor lua mãsuri pentru aducerea la îndepli-

sociale de stat.

nire a prevederilor prezentului ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã de control, Direcția generalã

Art. 3. Ñ Pe data publicãrii prezentului ordin în

asigurãri sociale, pensii de stat, agricultori și tratament bal-

Monitorul Oficial al României înceteazã aplicabilitatea pre-

near, Direcția generalã forțã de muncã și șomaj, direcțiile

vederilor Ordinului ministrului muncii și protecției sociale

generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv

nr. 24 din 21 ianuarie 1997.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 3 noiembrie 1997.
Nr. 806.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/3.XII.1997

13

PROCEDURA

de acordare a unor înlesniri la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat
1. În temeiul art. 82 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, modificat și
completat prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, Ministerul
Muncii și Protecției Sociale poate acorda unele înlesniri la
plata obligațiilor datorate de cãtre agenții economici bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetelor celorlalte fonduri aprobate prin legea bugetului asigurãrilor sociale de
stat.
Nu se acordã înlesniri la plata obligațiilor bugetare calculate și reținute prin stopaj la sursã din drepturile salariale, precum și la majorãrile și penalitãțile aferente.
2. Cererile pentru aprobarea înlesnirilor se depun la
direcțiile generale de muncã și protecție socialã județene,
respectiv la Direcția generalã de muncã și protecție socialã
a municipiului București.
2.1. Prin aceeași cerere se pot solicita mai multe înlesniri cu privire la obligațiile cãtre bugetul asigurãrilor sociale
de stat.
2.2. Dosarul privind cererea de înlesniri la plata obligațiilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat trebuie sã
cuprindã urmãtoarele elemente principale:
¥ elementele de identificare a contribuabilului: denumirea, adresa/sediul, numãrul contului de disponibilitãți (dacã
sunt mai multe, se vor preciza toate) și unitatea (unitãțile)
bancarã(e) la care sunt deschise; numele, prenumele și
calitatea celor care reprezintã contribuabilul în relațiile patrimoniale;
¥ sumele datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat
și bugetelor celorlalte fonduri aprobate prin legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat (conform anexei), distinct, pe
categorii de fonduri. Menționarea tuturor contribuțiilor restante este obligatorie, chiar dacã se solicitã înlesnire la
platã numai pentru unele dintre obligațiile principale restante la data cererii;
¥ natura înlesnirilor solicitate și o succintã prezentare a
posibilitãților de realizare a programului propus pentru stingerea debitelor;
¥ în cazul în care s-au mai depus cereri pentru aprobarea
de înlesniri în temeiul art. 82 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, se vor menționa datele și numerele de înregistrare la direcția generalã de muncã și protecție socialã
județeanã, respectiv la Direcția generalã de muncã și protecție socialã a municipiului București, ale acestor cereri;
¥ în cazul în care s-au aprobat înlesniri, în comunicarea
de aprobare se vor face referiri la modul în care s-au respectat condițiile menționate;
¥ numãrul dosarelor de pensionare și pentru înscrierea
la șomaj, depuse de solicitant în ultimele 12 luni anterioare
cererii de aprobare a înlesnirilor;
¥ situația plãții contribuțiilor curente fațã de bugetul asigurãrilor sociale de stat;
¥ data ședinței consiliului de administrație (sau denumirea echivalentã), în care a fost analizatã cererea și s-a
hotãrât solicitarea înlesnirilor la plata obligațiilor; semnãturile
persoanelor care angajeazã unitatea solicitantã și ștampila
acesteia;
¥ ultimul bilanț contabil, anterior depunerii cererii;
¥ situația creditelor obținute pânã la data cererii și
nerambursate;
¥ situația privind rezultatele financiare la zi;
¥ situația obligațiilor fiscale neonorate;
¥ certificatul eliberat de Oficiul Registrului comerțului Ñ
anexa nr. 6 la Normele metodologice nr. 45.184/1996,

publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106
din 24 mai 1996;
¥ comunicarea Fondului Proprietãții de Stat privind statutul economico-juridic al contribuabilului (restructurare, lichidare).
Se recomandã sã se menționeze orice alte elemente și
documente considerate utile pentru soluționarea cererii.
În lipsa elementelor prevãzute la pct. 2.2., cererea nu
va fi înregistratã la direcția generalã de muncã și protecție
socialã județeanã, respectiv la Direcția generalã de muncã
și protecție socialã a municipiului București.
2.3. Înlesnirile la platã pot fi solicitate și acordate atât
înaintea începerii executãrii silite, cât și în timpul efectuãrii
acesteia.
Pentru creanțele bugetare pentru care s-au depus cereri
de înlesniri la platã, executarea silitã nu va fi pornitã sau
nu va fi continuatã, dupã caz, pânã la data comunicãrii
modului de soluționare a acestora.
3. La primirea cererii, direcția generalã de muncã și
protecție socialã județeanã, respectiv Direcția generalã de
muncã și protecție socialã a municipiului București, înregistreazã cererea într-un registru special, cu rubricația stabilitã, prin circularã, de cãtre Ministerul Muncii și Protecției
Sociale.
4. Pentru stabilirea corectã a sumelor datorate și
cunoașterea altor aspecte necesare luãrii deciziei, directorul
general al direcției generale de muncã și protecție socialã
județene, respectiv al Direcției generale de muncã și protecție socialã a municipiului București, dispune efectuarea
de controale la agenții economici care au depus cereri, în
vederea acordãrii de înlesniri.
4.1. Cu ocazia verificãrii se au în vedere:
¥ realitatea datelor prezentate în cererea de acordare a
unor înlesniri la plata obligațiilor cuvenite bugetului asigurãrilor sociale de stat; solicitanții sunt obligați sã prezinte
toate actele și explicațiile necesare verificãrii;
¥ respectarea de cãtre solicitant a reglementãrilor legale
în vigoare privind disciplina financiarã;
¥ situația creditelor angajate de solicitant;
¥ respectarea, de cãtre solicitant, a termenelor de platã
a contribuțiilor curente;
¥ existența unor programe de restructurare în derulare,
aprobate conform reglementãrilor în vigoare;
¥ orice elemente care pot contribui la formularea propunerii de aprobare sau de respingere a cererii.
4.2. Rezultatele verificãrii se înscriu în procesul-verbal
de control.
În cazul constatãrii unor neconcordanțe, se vor efectua
corecțiile necesare, care se menționeazã în procesul-verbal.
Refuzul de prezentare a documentelor sau prezentarea
unor documente incomplete poate motiva propunerea de
respingere a cererii.
4.3. Constatarea nevirãrii contribuțiilor de 3% pentru
pensia suplimentarã și de 1% la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, precum și a majorãrilor aferente, constituie
motiv de respingere a cererii. Directorul general al direcției
generale de muncã și protecție socialã județene sau, dupã
caz, al Direcției generale de muncã și protecție socialã a
municipiului București dispune restituirea dosarului.
5. Pe baza cererii, a documentelor anexate și a procesului-verbal de control se întocmește un referat cu concluzii și propuneri de soluționare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/3.XII.1997

Pentru agenții economici, ale cãror cereri de înlesnire la
platã se soluționeazã la nivelul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, referatul, semnat de directorul general,
însoțit de cererea solicitantului și de procesul-verbal cu
rezultatele verificãrii se înainteazã, în termen de 30 zile de
la data depunerii cererii de înlesnire, la Direcția generalã
de control din cadrul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale.
6. Dupã verificarea și analiza documentelor, Direcția
generalã de control supune cererile temeinic justificate spre
aprobare ministrului muncii și protecției sociale.
7. Ministrul muncii și protecției sociale soluționeazã cererile privind înlesnirile la plata obligațiilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat.
8. Ministrul muncii și protecției sociale poate delega prin
ordin, pentru soluționarea cererilor privind acordarea de
înlesniri la platã:
a) pe secretarii de stat care coordoneazã execuția
bugetelor fondurilor aprobate prin legea bugetului asigurãrilor sociale de stat, pentru debite principale ce depãșesc
1 miliard lei, distinct pe categorii de fonduri;
b) pe directorul general al direcției generale de muncã
și protecție socialã județene, respectiv al Direcției generale
de muncã și protecție socialã a municipiului București, pentru debite principale de pânã la 1 miliard lei, distinct pe
categorii de fonduri.
9. Cererile care nu întrunesc condițiile prevãzute de
lege se restituie solicitanților, cu motivația corespunzãtoare,
prin intermediul direcțiilor generale de muncã și protecție
socialã județene, respectiv al Direcției generale de muncã
și protecție socialã a municipiului București.
10. Soluțiile date cererilor privind acordarea de înlesniri
la plata obligațiilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat
se comunicã solicitanților prin intermediul direcțiilor generale
de muncã și protecție socialã județene, respectiv al

Direcției generale de muncã și protecție socialã a municipiului București, în termen de 30 de zile de la data:
a) depunerii cererii de înlesnire la direcțiile generale de
muncã și protecție socialã județene, respectiv la Direcția
generalã de muncã și protecție socialã a municipiului
București, pentru cererile care intrã în competența de soluționare a acestora;
b) înregistrãrii cererii la Ministerul Muncii și Protecției
Sociale, pentru cererile care se soluționeazã la nivelul
ministerului.
11. Agentul economic beneficiazã de înlesnirile acordate,
cu condiția depunerii, în termen de pânã la 10 zile de la
data comunicãrii, a unei garanții bancare echivalente a
douã rate de eșalonare.
12. Înlesnirile la plata obligațiilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat se pot acorda cu o perioadã de grație
de pânã la 6 luni, care este inclusã în perioada pentru
care s-au acordat înlesniri.
12.1. Pe perioada acordãrii înlesnirilor se datoreazã
majorãrile stabilite și calculate potrivit dispozițiilor legale în
vigoare.
12.2. Pe perioada pentru care s-au acordat înlesniri,
cursul prescripției se suspendã.
13. Înlesnirile aprobate își pierd valabilitatea și nu produc efecte, dacã nu au fost respectate condițiile în care au
fost date; o nouã cerere de aprobare a unor înlesniri la
plata obligațiilor datorate nu poate fi depusã timp de 3 luni
de la data constatãrii nerespectãrii condițiilor în care a fost
aprobatã cererea anterioarã.
14. Ministerul Muncii și Protecției Sociale și direcțiile
generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv
Direcția generalã de muncã și protecție socialã a municipiului București, organizeazã evidența și controlul asupra
modului de respectare a condițiilor stabilite la acordarea
înlesnirilor respective.

ANEXA
la procedurã
DIRECÞIA GENERALÃ DE MUNCÃ ȘI PROTECÞIE SOCIALÃ A JUDEÞULUI ................................, RESPECTIV A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
Suma pentru care
se solicitã înlesnirea

Suma datoratã

Suma/termene pentru amânãri
și eșalonãri

Fondul
contribuție
datoratã
1

A.
Contribuții
de
asigurãri
sociale
B.
Contribuții
de 5%
la Fondul
pentru
plata
ajutorului
de șomaj
C.
Contribuții
la Fondul
de pensii
și asigurãri
sociale
ale
agricultorilor

majorãri
aferente

total

contribuție
datoratã

majorãri
aferente

total

contribuție
datoratã

majorãri
aferente

total

2

3

4

5

6

7

8

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/3.XII.1997

15

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind stabilirea termenelor de platã a obligațiilor bugetare prevãzute la art. 1 alin. (2)
și la art. 2 alin. (1), (3) și (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/1997
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor,
având în vedere dispozițiile art. 9 alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor
bugetare, aprobatã prin Legea nr. 108/1996, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Sumele datorate bugetului de stat și bugetelor locale potrivit prevederilor art. 1 alin. (2), precum și ale
art. 2 alin. (1), (3) și (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 59 din 27 septembrie 1997 privind destinația sumelor încasate de Fondul Proprietãții de Stat în
cadrul procesului de privatizare a societãților comerciale la
care statul este acționar, se varsã, lunar, pânã la data de

25 a lunii urmãtoare celei pentru care se datoreazã
sumele respective.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor
nr. 1.144 din 11 iunie 1997, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 162 din 18 iulie 1997.
Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 12 noiembrie 1997.
Nr. 1.941.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind intrarea în vigoare a Convenției dintre România și Republica Uzbekistan
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
în conformitate cu prevederile Convenției dintre România și Republica Uzbekistan pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, ratificatã prin Legea nr. 26/1997 și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46 din 18 martie 1997,
pentru cunoașterea datei privind intrarea în vigoare și, respectiv, a datei de când sunt aplicabile prevederile convenției menționate mai sus,
emite urmãtorul ordin:
1. La data de 17 octombrie 1997 a intrat în vigoare
Convenția dintre România și Republica Uzbekistan pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu
privire la impozitele pe venit și pe capital, ca urmare a
îndeplinirii procedurii stipulate la art. 29 din convenție, ale

cãrei prevederi se aplicã începând cu data de 1 ianuarie
1998.
2. Direcția generalã legislație, impozite directe și Direcția
generalã organizare, resurse urmane și financiar vor aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 14 noiembrie 1997.
Nr. 1.951.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1998, prețurile
practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la
filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L. (telefon 312.51.09), GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon/fax 628.58.49), PERMI IMPEX ÑS.R.L.
Râmnicu Vâlcea (telefon 050/74.17.28), TOTAL PRESS Ñ S.R.L. (tel. 650.47.90; 650.44.75;
fax 659.63.50) și ARION ÑS.R.L. Drobeta-Turnu Severin (tel./fax 052/22.27.25), sunt urmãtoarele:
Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

500.000

125.000

137.500

151.250

166.375

160.000

40.000

40.000

40.000

40.000

515.000

128.750

128.750

128.750

128.750

960.000

240.000

240.000

240.000

240.000

180.000

45.000

45.000

45.000

45.000

750.000
150.000

187.500
37.500

187.500
41.250

187.500
45.400

187.500
49.950

320.000

80.000

88.000

96.800

106.500

60.000
48.000
200.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 de pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

• Pentru abonamente la Monitorul Oficial al României, Partea a V-a Ñ publicarea contractelor
colective de muncã pe ramurã Ñ se fac rezervãri la principalii difuzori, urmând ca recuperarea contravalorii
publicației sã se efectueze prin rambursare, pe mãsura primirii publicației.

Foarte important!
Abonamentul vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339/3.XII.1997 conține 16 pagini.

Prețul 960 lei

ISSN 1453Ñ4495

