Anul IX Ñ Nr. 344

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 decembrie 1997

SUMAR
Nr.
779.

780.

781.

784.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare umanitare populației din județele Bacãu și Tulcea afectate de fenomenele meteorologice din luna august
1997 ..........................................................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea în România a
Turneului final al Campionatului European de Fotbal
Amator pentru tineri sub 21 de ani .......................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea normativului de dotare
cu autoturisme și consumurile lunare de carburanți
pentru activitãțile specifice desfãșurate de prefecturi .............................................................................
Ñ Hotãrâre privind participarea României, în calitate de invitat de onoare, la Târgul de carte de la
Leipzig Ñ martie 1998 .............................................

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð2

2Ð3

3

4

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.033. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul industriei
și comerțului, pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului de stat, ministrul industriei și
comerțului, nr. 11/1997 privind produsele lemnoase
contingentate la export în anul 1997 și a Ordinului
ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului,
nr. 19/1997 pentru modificarea Ordinului ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului,
nr. 90/1997 privind regimul de export și import al
mãrfurilor în anul 1997, cu modificãrile ulterioare..
2.083. Ñ Norme metodologice pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, emise de
Ministerul Justiției ......................................................

GUVERNULUI

4Ð13

13Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare umanitare populației din județele Bacãu și Tulcea
afectate de fenomenele meteorologice din luna august 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea ajutoarelor umanitare
populației din județele Bacãu și Tulcea afectate de fenomenele meteorologice din luna august 1997, constând în
materiale de construcții și de reparat case, în limita sumei
de 330 milioane lei, din care 250 milioane lei județului
Bacãu și 80 milioane lei județului Tulcea.
Art. 2. Ñ În temeiul art. 8 alin. 4 din Legea nr. 82/1992
privind rezervele materiale naționale, astfel cum a fost
modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/1997, se aprobã scoaterea definitivã, cu titlu gratuit,

din rezervele materiale naționale a produselor prevãzute în
anexa nr. 1*) la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale
va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare, cantitãțile
de produse aprobate a fi scoase din rezervele materiale
naționale conform art. 2, pe baza avizului de însoțire a
mãrfii și a procesului-verbal de predare-preluare semnat de
cãtre reprezentanții desemnați de prefecturile județelor
Bacãu și Tulcea, la ridicarea acestora din unitãțile teritoriale subordonate Administrației Naționale a Rezervelor
Materiale sau de la agenții economici depozitari.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa nr. 1 se va comunica instituțiilor interesate.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/5.XII.1997

Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea acestor stocuri,
în limita nivelurilor aprobate prin nomenclator, se asigurã în
anul 1997 de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor
Materiale, din disponibilul creat în condițiile art. 8 din Legea
nr. 82/1992, modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/1997.
Art. 4. Ñ Transportul produselor de la unitãțile teritoriale
subordonate Administrației Naționale a Rezervelor Materiale
sau de la agenții economici depozitari pânã în zona sinistratã se va efectua cu mijloace auto ale Administrației
Naționale a Rezervelor Materiale precum și cu mijloace
auto puse la dispoziție prin grija prefecturilor județelor
Bacãu și Tulcea sau pe calea feratã prin grija Regiei
Autonome ”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,,.
Transportul pe calea feratã și cel cu mijloace auto efectuat prin grija prefecturilor, se suportã de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale.
Distribuirea produselor cãtre populația sinistratã se va
face de cãtre prefecturile județelor Bacãu și Tulcea, prin
persoane anume împuternicite. Schimbarea, sub orice
formã, a destinației produselor acordate ca ajutor din rezer-

vele materiale naționale este interzisã și atrage rãspunderea civilã, administrativã, disciplinarã sau penalã, dupã caz.
Art. 5. Ñ Modul de distribuire a produselor scoase din
rezervele materiale naționale în condițiile prezentei hotãrâri
va fi justificat de cãtre prefecturile județelor Bacãu și
Tulcea, conform prevederilor art. 7 din Hotãrârea
Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în primã intervenție, a ajutoarelor umanitare populației sinistrate, ca
urmare a unor situații excepționale.
Documentele justificative privind distribuirea ajutoarelor
umanitare populației sinistrate vor fi pãstrate la sediul prefecturilor județelor Bacãu și Tulcea, în vederea punerii lor
la dispoziția organelor de control abilitate.
Art. 6. Ñ Se includ în programul de acumulãri aprobat
pentru anul 1997 cantitãțile de produse prevãzute în anexa
nr. 2*) la prezenta hotãrâre. Finanțarea acumulãrii se asigurã în cadrul fondurilor alocate Administrației Naționale a
Rezervelor Materiale, prin bugetul de stat pe anul 1997,
prin diminuarea corespunzãtoare a sumelor prevãzute la
produsul motorinã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Administrația Naționalã
a Rezervelor Materiale
Constantin Dincã,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 25 noiembrie 1997.
Nr. 779.
*) Anexa nr. 2 se va comunica instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în România a Turneului final al Campionatului European
de Fotbal Amator pentru tineri sub 21 de ani
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea în România Ñ
Ñ echipament personal;
București a celui de-al treilea Turneu final al Campionatului
Ñ echipament tehnic al jucãtorilor și oficialilor;
European de Fotbal Amator pentru tineri sub 21 de ani, în
Ñ orice material tehnic aparținând rețelelor de T.V. strãperioada 22 mai Ñ 1 iunie 1998.
ine, cum sunt: camere și înregistratoare video, film sau
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pregãtirii și organizãrii
competiției prevãzute la art. 1 se suportã din fondurile pre- material de iluminat;
vãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului
Ñ echipamentul tehnic al altor reprezentanți ai mijloaceTineretului și Sportului pe anul 1998.
lor de informare în masã (aparate de transmisie, mici comArt. 3. Ñ Este exceptatã, în perioada 22 mai Ñ 1 iunie
1998, de la garantarea drepturilor de import introducerea putere, echipament foto etc.);
Ñ aparate medicale și produse farmaceutice:
în țarã, pentru desfãșurarea competiției prevãzute la art. 1,
Ñ produse alimentare;
a urmãtoarelor echipamente:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/5.XII.1997
Ñ restul aparaturii tehnice necesare organizãrii competiției (copiatoare, mașini de scris, fax, telex, ordinatoare de
transmisie, aparaturã de prelucrare electronicã a datelor
etc.);
Ñ materialul furnizorilor de echipament, necesar organizatorilor și echipelor (mingi, fileuri și alte materiale);
Ñ materialul livrat de sponsori, necesar organizatorilor
și/sau utilizat în scop de reclamã;

3

Ñ cupele, medaliile și cadourile.
Art. 4. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului, Ministerul
Sãnãtãții, Ministerul de Interne, Ministerul Educației
Naționale, Ministerul Turismului și Ministerul Apãrãrii
Naționale vor acorda, în limita competențelor lor, sprijinul
necesar pentru organizarea celui de-al treilea Turneu final
al Campionatului European de Fotbal Amator pentru tineri
sub 21 de ani.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Mihai Sorin Stãnescu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat

București, 25 noiembrie 1997.
Nr. 780.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea normativului de dotare cu autoturisme și consumurile lunare
de carburanți pentru activitãțile specifice desfãșurate de prefecturi
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã dotarea cu un autoturism în plus
pentru fiecare prefecturã fațã de numãrul de autoturisme
existent, stabilit în anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului
nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli
pentru autoritãțile și instituțiile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din 30
august 1994, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare.

Art. 2. Ñ Se suplimenteazã consumul lunar de carburanți pentru fiecare autoturism din dotarea prefecturii, inclusiv pentru cel prevãzut la art. 1, cu 150 l/lunã fațã de
consumul stabilit în anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului
nr. 63/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995,
cu modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Cheltuielile determinate de punerea în aplicare
a prevederilor art. 1 și 2 se aprobã de cãtre ordonatorul
principal de credite, în limita fondurilor alocate prin legea
anualã a bugetului de stat.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului
și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 25 noiembrie 1997.

Nr. 781.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/5.XII.1997
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind participarea României, în calitate de invitat de onoare,
la Târgul de carte de la Leipzig Ñ martie 1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii cu suma de 400 milioane lei din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1997, pentru pregãtirea participãrii României, în calitate de invitat de
onoare, la Târgul de carte de la Leipzig Ñ martie 1998,
potrivit anexei la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Suma rãmasã neutilizatã pânã la data de 31
decembrie 1997 se va vãrsa de cãtre Ministerul Culturii la
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în structura
bugetului de stat și în bugetul Ministerului Culturii pe anul
1997.
Art. 4. Ñ Cheltuielile necesare pregãtirii și participãrii
României în anul 1998 la Târgul de carte de la Leipzig se
vor suporta din fondurile prevãzute în bugetul Ministerului
Culturii pe anul 1998.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
București, 2 decembrie 1997.
Nr. 784.
ANEXÃ
DESTINAÞIA

sumelor alocate Ministerului Culturii din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului
Ñ milioane lei Ñ
Destinația sumelor alocate

Cap. 59.01 ”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea
sportivã și de tineret,,
TOTAL,
din care:
Ñ cheltuieli materiale și servicii
Ñ cheltuieli de capital

Suma

400,0
360,0
40,0

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului,
nr. 11/1997 privind produsele lemnoase contingentate la export în anul 1997
și a Ordinului ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului, nr. 19/1997
pentru modificarea Ordinului ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului nr. 90/1997,
privind regimul de export și import al mãrfurilor în anul 1997, cu modificãrile ulterioare
Ministrul de stat, ministrul industriei și comerțului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului
și al Hotãrârii Guvernului nr. 757/1997 pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.282/1996 privind stabilirea cantitãților contingentate la exportul de produse lemnoase și a produselor lemnoase neadmise la export în anul
1997,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/5.XII.1997

5

în vederea creșterii gradului de liberalizare a exportului, precum și pentru îmbunãtãțirea organizãrii activitãții de
export,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului de stat,
ministrul industriei și comerțului, nr. 19/1997, ”Lista mãrfurilor contingentate la export în anul 1997,,, se înlocuiește cu
anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexa nr. 4 la Ordinul ministrului de stat,
ministrul industriei și comerțului, nr. 19/1997, ”Lista mãrfurilor neadmise temporar la export în anul 1997,,, se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Anexa nr. 6 la Ordinul ministrului de stat,
ministrul industriei și comerțului, nr. 19/1997, ”Lista produselor supuse licențierii automate la export, cu scop statistic,,, se înlocuiește cu anexa nr. 3 la prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Atribuirea contingentelor și eliberarea licențelor
de export pentru produsele lemnoase cuprinse în anexa
nr. 1 se vor face în conformitate cu normele privind criteriile și condițiile de eliberare a licențelor de export, prevãzute în anexa nr. 4 la prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Pentru cantitatea de 5.000 m3 cherestea de
fag și de 5.000 m3 cherestea de stejar, cantitãți ce se vor
tranzacționa prin bursele de mãrfuri, Ministerul Industriei și
Comerțului va elibera licențele de export.
Art. 6. Ñ Licențele de export pentru cherestea de fag,
cu excepția cazului în care marfa a fost tranzacționatã prin
bursele de mãrfuri, vor fi eliberate societãților comerciale
care au contractat masa lemnoasã pentru anul 1997 sau

comisionarilor acestora, cu respectarea criteriilor și a condițiilor de eliberare a licențelor de export prevãzute în anexa
nr. 4 la prezentul ordin.
Confirmarea contractãrii masei lemnoase se face de
cãtre direcțiile silvice județene, conform formularului cuprins
în anexa nr. 5 la prezentul ordin.
Art. 7. Ñ Exportul produselor lemnoase care, începând
cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, sunt supuse
licențierii automate se poate face și pe baza licențelor eliberate în cadrul contingentelor pe anul 1997, stabilite prin
ordinele ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului,
nr. 2/1997, nr. 11/1997 și nr. 24/1997, licențele respective
fiind considerate, în acest sens, licențe automate la export,
cu scop statistic.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
art. 2, 5 și 6 din Ordinul ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului, nr. 11/1997 își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României și se aduce la cunoștințã Ministerului
Finanțelor Ñ Direcția Generalã a Vãmilor, Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, precum și agenților
economici, prin mijloacele de informare în masã și prin afișare la sediul Ministerului Industriei și Comerțului.

Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
București, 2 decembrie 1997.
Nr. 33.
ANEXA Nr. 1
LISTA

mãrfurilor contingentate la export în anul 1997
Nr.
crt.

Poziția
tarifarã

44.03
1.

4403.20
ex 4403.20.10
ex 4403.20.10

2.

ex 4403.20.30

3.

ex 4403.20.90
44.07

4.
5.
6.
7.
8.

Compression by

4407.91
4407.91.10
4407.91.31
4407.91.39
4407.91.50
4407.91.90
4407.92
CVISION

Denumirea produsului

U.M.

Cantitatea

Lemn brut, cojit, simplu fasonat sau chiar cioplit
Altele, de conifere:
Lemn despicat din specia Picea abies Karst
sau de brad argintat (Abies alba Mill) Ñ lemn
de minã
Lemn despicat din specia Picea abies Karst
sau de brad argintat (Abies alba Mill) Ñ lemn
de celulozã
De pin din specia Pinus sylvestris L Ñ lemn
de celulozã
Altele Ñ lemn de celulozã
Lemn tãiat sau cioplit longitudinal, spintecat
sau cojit, chiar geluit, șlefuit sau lipit prin
îmbinare dințatã, de o grosime care
depãșește 6 mm
De stejar (Querqus spp):
Lipite prin îmbinare dințatã, chiar geluite
sau șlefuite
Lame și frize pentru parchet, neasamblate
Altele
Șlefuite
Altele
De fag (Fagus spp) PdfCompressor. For
Technologies’

m3

432.000*)

m3

720.000*)

m3
m3

m3
m3

5.000

m3
m3
m3
m3
m3
275.000
Evaluation Purposes

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/5.XII.1997
Nr.
crt.

Poziția
tarifarã

9.

4407.92.10

10.
11.
12.

4407.92.30
4407.92.50
4407.92.90
44.08

13.

4408.90
ex 4408.90.81

14.

ex 4408.90.89

15.

ex 4416.00.10

16.

ex 4416.00.90
72.04

17.

7204.21
7204.21.10

18.
19.
20.

7204.21.90
7204.29.00
7204.30.00
7204.41

21.

7204.41.10

22.

7204.41.91

23.

ex 7204.49.10

24.

7204.49.30
7204.50
7204.50.10
7204.50.90
7302.10.90
ex 7404.00.99

25.
26.
27.
28.

Denumirea produsului

Lipite prin îmbinare dințatã, chiar geluite
sau șlefuite
Geluite
Șlefuite
Altele
Foi de placaj și foi pentru furnir de placaj
(chiar îmbinate) și alt lemn tãiat longitudinal,
retezat sau derulat; chiar geluit, șlefuit sau
lipit prin îmbinare dințatã, de o grosime care
nu depãșește 6 mm
Altele
Altele, de o grosime care sã nu depãșeascã
1 mm, cu excepția furnirului de fag
Altele, de o grosime care sã depãșeascã
1 mm, cu excepția furnirului de fag
Lemn pentru doage, chiar tãiat pe cele
douã fețe principale, dar neprelucrat altfel,
din stejar
Altele, din stejar
Deșeuri și resturi din fontã, fier sau oțel;
deșeuri lingotiere din fier sau oțel
Deșeuri și resturi din oțeluri inoxidabile:
Cu un conținut de nichel de 8% sau mai
mult din greutate
Altele
Deșeuri și resturi din alte oțeluri aliate
Deșeuri și resturi din fier sau oțel cositorit
Alte deșeuri și resturi de așchiere, șpan,
deșeuri de mãcinare, piliturã și deșeuri
de ștanțare sau decupare, chiar sub formã
de baloturi:
Deșeuri de așchiere, șpan, deșeuri de
mãcinare, piliturã
Deșeuri de ștanțare sau decupare, sub formã
de baloturi
Fragmentate (fier vechi provenit din
dezmembrãri nave, utilaje navale, locomotive
și vagoane)
Altele, sub formã de baloturi
Deșeuri lingotiere:
Din oțeluri aliate
Altele
Șine uzate
Aliaje, deșeuri din aliaje pe bazã de
cupru-nichel-zinc (alpaca)

U.M.

Cantitatea

m3
m3
m3
m3

m3

1.000**)*

m3

1.000**)*

m3

500**)*

m3

500**)*

tone

420.000**)*

tone

40.000**)*

tone

1.000***)

***) Exportul se va realiza în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului de stat, ministrul industriei și
comerțului, nr. 24/1997.
***)¥ Pot fi avizate, de cãtre Ministerul Industriei și Comerțului, livrãri de produse lemnoase, prevãzute în aceastã
anexã, sub formã de donații realizate de cãtre instituții publice, în limita a maximum 0,1% din contingentul de mai sus.
***)¥ Produsele lemnoase din aceastã anexã, utilizate ca ambalaje și prevãzute în contract pentru mãrfurile de
export, nu se supun contingentãrii și licențierii.
***) Normele pentru eliberarea licențelor de export sunt stabilite prin Ordinul ministrului de stat, ministrul industriei și
comerțului, nr. 3/1997, completat prin ordinele nr. 21/1997 și nr. 30/1997.
Din contingentul de 420.000 tone, 50.000 tone sunt pentru agenții economici care se încadreazã în prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 11/1997.
***) Normele pentru eliberarea licențelor de export sunt stabilite prin Ordinul ministrului de stat, ministrul industriei și
comerțului, nr. 32/1997.
ANEXA Nr. 2
LISTA

mãrfurilor neadmise temporar la export în anul 1997
Nr.
crt.

1.
2.

Compression

Poziția
tarifarã

Denumirea produsului

Pomi de Crãciun, proaspeți:
Brazi nordici [(Abies nordmanniana (Stev) Spach)] și brazi nobili (Abies
procera Rehd)
0604.91.29
Altele
by CVISION Ramuri de conifere, proaspete:
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
0604.91.21

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/5.XII.1997
Nr.
crt.

Poziția
tarifarã

3.

0604.91.41

4.

0604.91.49

5.
6.
7.
8.

25.15
2515.11.00
3002.10.91
3002.90.10
3002.90.30

9.
10.

3002.90.50
3002.90.90

11.

4401.10.00

12.
13.
14.

4401.21.00
4401.22.00
4401.30.90

15.

44.03
4403.10
4403.10.10

16.
17.

4403.10.90
4403.20
ex 4403.20.10

18.
19.

ex 4403.20.30
ex 4403.20.90

20.
21.
22.
23.

4403.91.00
4403.92.00
ex 4403.99.10
ex 4403.99.99
44.04

7

Denumirea produsului

Brazi nordici [(Abies nordmanniana (Stev) Spach)] și brazi nobili (Abies
procera Rehd)
Altele
Marmurã și travertin
Brute sau degroșate
Hemoglobinã, globulinã din sânge și serum-globulinã
Sânge uman
Sânge animal preparat în vederea utilizãrii terapeutice, profilactice sau de
diagnostic
Culturi de microorganisme
Alte produse similare, altele decât cele de la pozițiile 3002.10.10Ñ
3002.90.50
Lemn de foc, sub formã de trunchiuri, bușteni, ramuri, vreascuri sau sub
forme similare
Lemn sub formã de plãci sau particule:
De conifere
Altele decât conifere
Altele Ñ deșeuri și resturi de lemn, chiar aglomerate sub formã de bușteni, brichete, pelete sau sub forme similare
Lemn brut, cojit, simplu fasonat sau chiar cioplit
Tratat cu vopsea, creozot sau alți agenți de conservare:
Stâlpi de conifere de o lungime nu mai micã de 6 m, dar nici mai mare
de 18 m, cu circumferința bazei de peste 45 cm, dar nu mai mult de
90 cm, injectați sau altfel impregnați într-un anumit grad
Altele
Altele de conifere:
Lemn despicat din specia Picea abies Karst sau de brad argintat (Abies
alba Mill), cu excepția lemnului de minã și lemnului de celulozã
De pin din specia Pinus sylvestris L, cu excepția lemnului de celulozã
Altele, cu excepția lemnului de celulozã
Altele:
De stejar (Querqus spp)
De fag (Fagus spp)
De plop (cu excepția lemnului de celulozã)
Altele (cu excepția lemnului de salcie și anin de celulozã)

24.

4404.20.00

Lemn despicat; prãjini despicate; stâlpi, țãruși și pari de lemn, ascuțiți,
neascuțiți, netãiați longitudinal; lemn simplu degroșat sau rotunjit, dar
netorsionat, necurbat, nici altfel prelucrat, pentru bastoane, umbrele,
mânere de scule sau similare; atele, lame, benzi de lemn și produse similare
Altele decât de conifere

25.
26.

44.06
4406.10.00
4406.90.00

Traverse de lemn pentru cãi ferate sau similare
Neimpregnate
Altele

44.07

Lemn tãiat sau cioplit longitudinal, spintecat sau cojit, chiar geluit, șlefuit
sau lipit prin îmbinare dințatã, de o grosime care depãșește 6 mm
Lipite prin îmbinare dințatã, chiar geluite sau șlefuite, de paltin, cireș
Altele:
Geluite de paltin, cireș
Șlefuite de paltin, cireș
De nuc
Altele (paltin, cireș)
Altele (pãrți de șarpantã pentru construcții, cãpriori, bile, manele)

27.

ex 4407.99.10

28.
29.
30.
31.
32.

ex 4407.99.30
ex 4407.99.50
4407.99.93
ex 4407.99.98
ex 4418.90.90
71.12

33.

Compression

Deșeuri și fragmente de metale prețioase sau de metale placate sau
suflate cu metale prețioase; alte deșeuri ce conțin metale prețioase sau
compuși ai metalelor prețioase de tipul celor utilizate în principal pentru
recuperarea metalelor prețioase
7112.10.00
De aur, chiar placate sau suflate cu aur, dar exclusiv cenușile de aurãrie
by CVISION sau argintãrie care conțin alte metale prețioase Evaluation Purposes
Technologies’ PdfCompressor. For

Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/5.XII.1997
Nr.
crt.

Poziția
tarifarã

34.

7112.20.00

35.

7112.90.00
72.04

36.

7204.10.00
7204.41

37.
38.
39.
40.

7204.41.99
7204.49
ex 7204.49.10
7204.49.91
7204.49.99

41.

7404.00
7404.00.10

42.
43.

7404.00.91
ex 7404.00.99

44.
45.
46.

7405.00.00
ex 7407.10.00
ex 7407.21.10
ex 7601.20

47.
48.

ex 7601.20.91
ex 7601.20.99
7602.00

Denumirea produsului

De platinã, chiar placate sau suflate cu platinã, dar exclusiv cenușile de
aurãrie sau argintãrie care conțin alte metale prețioase
Altele
Deșeuri și resturi din fontã, fier sau oțel; deșeuri lingotiere din fier sau
oțel
Deșeuri și resturi din fontã
Alte deșeuri și resturi de așchiere, șpan, deșeuri de mãcinare, piliturã și
deșeuri de ștanțare sau decupare, chiar sub formã de baloturi:
Alte deșeuri de ștanțare sau decupare
Alte deșeuri
Fragmentate (altele decât cele contingentate)
Nesortate, neclasate
Altele (deșeuri și resturi)
Deșeuri și resturi de cupru:
Din cupru rafinat
Din aliaje de cupru:
Pe bazã de cupru-zinc (alamã)
Altele (cu excepția celor contingentate)
Aliaje de bazã, din cupru
Bare din cupru rafinat (obținute prin turnare)
Bare din alamã (altele decât cele obținute prin laminare, extrudare sau
turnare continuã)
Aliaje de aluminiu:
Secundare, inclusiv AT0 sau AT1
În lingouri, inclusiv AT0 sau AT1
Altele, inclusiv AT0 sau AT1

49.

7602.00.11

50.
51.

7602.00.19
7602.00.90

Deșeuri și resturi de aluminiu:
Deșeuri:
Deșeuri de așchiere, șpan, deșeuri de mãcinare, piliturã; deșeuri de foi
de benzi subțiri, colorate, acoperite sau lipite între ele, cu o grosime ce
nu depãșește 0,2 mm (fãrã suport)
Altele (inclusiv rebuturile de fabricație)
Resturi

52.

7802.00.00

Deșeuri și resturi din plumb

53.

7902.00.00

Deșeuri și resturi de zinc

54.

8002.00.00
8548.10

55.

8548.10.21

56.

8548.10.91

Deșeuri și resturi de staniu
Deșeuri și resturi de pile, de baterii de pile și de acumulatori electrici, pile
și baterii de pile electrice uzate și acumulatori electrici uzați
Acumulatori electrici uzați:
Acumulatori plumb-acid
Deșeuri și resturi de pile, de baterii de pile și de acumulatori electrici:
Conținând plumb

NOTÃ:
Cu ”ex,, s-au marcat situațiile în care, din întreaga poziție tarifarã, este neadmis temporar la
export numai produsul sau grupa de produse menționate.
ANEXA Nr. 3
LISTA

produselor supuse licențierii automate la export, cu scop statistic
Nr.
crt.

1.
2.
Compression

Poziția
tarifarã

Denumirea produsului

2515.12.50

Marmurã și travertin cu o grosime care sã depãșeascã 4 cm, dar sã nu
depãșeascã 25 cm
by2515.12.90 Altele decât cele de PdfCompressor. șiFor Evaluation Purposes
CVISION Technologies’ la pozițiile 2515.12.20 2515.12.50

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/5.XII.1997
Nr.
crt.

Poziția
tarifarã

41.01

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

4101.10.10
4101.10.90
4101.21.00
4101.22.00
4101.29.00
4101.30.10
4101.30.90
41.02

10.
11.
12.
13.
14.

4102.10.10
4102.10.90
4102.21.00
4102.29.00
ex 4103.90.00
4104.10

15.

4104.10.30
4104.22
4104.22.10

16.

41.05

17.

4105.12.10

18.
19.

4105.19.10
4401.30.10

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

9

Denumirea produsului

Piei brute de bovine sau de cabaline (proaspete, sãrate, uscate, cenușerite, piclate sau altfel conservate, dar netãbãcite, nepergamentate sau altfel preparate), chiar depilate sau despicate (șpãltuite)
Proaspete sau sãrate umede
Altele
Întregi
Crupoane și semicrupoane
Altele
Uscate sau sãrate uscate
Altele
Piei brute de ovine (proaspete sau sãrate, uscate, cenușerite, piclate sau
altfel conservate, dar netãbãcite, nepergamentate sau altfel preparate),
chiar epilate sau despicate (șpãltuite), altele decât cele excluse prin
nota 1c) de la prezentul capitol
De miel
De alte ovine
Piclate
Altele
Altele (piei brute porcine, inclusiv pecari)
Piei tãbãcite și piei întregi de bovine, cu suprafața unitarã care sã nu
depãșeascã 28 de picioare pãtrate (2,6 m2):
Alte piei, simplu tãbãcite cu crom, în stare umedã (wet blue)
Piei tãbãcite și piei de bovine, altfel pretãbãcite:
Simplu tãbãcite cu crom, în stare umedã (wet blue)
Piei epilate de ovine, preparate, altele decât cele de la pozițiile nr. 41.08
sau 41.09
Tãbãcite sau retãbãcite, dar nepreparate ulterior, chiar despicate (șpãltuite):
Altfel pretãbãcite, nedespicate
Altele
Nedespicate
Rumeguș

4402.00.00
ex 4403.99.10
4403.99.20
4403.99.50
ex 4403.99.99
4404.10.00
4407.10.10

Cãrbune de lemn (inclusiv cãrbune din coji și nuci), chiar aglomerat
De plop (lemn pentru celulozã)
De castan
De mesteacãn
Altele (lemn de salcie și anin pentru celulozã)
De conifere
Lipite prin îmbinare dințatã, chiar geluite sau șlefuite
Geluite
27.
4407.10.31
Din specia ”Picea abies Karst,, sau de brad argintat (Abies alba Mill)
28.
4407.10.39
Altele
29.
4407.10.50
Șlefuite
Altele:
30.
4407.10.71
Scândurele destinate fabricãrii creioanelor
31.
4407.10.79
Lemn de o lungime de pânã la 125 cm și de o grosime de cel puțin
12,5 mm
Altele:
32.
4407.10.91
De molid din specia ”Picea abies Karst,, sau brad argintat (Abies alba
Mill)
33.
4407.10.93
De pin din specia ”Pinus Sylvestris L,,
34.
4407.10.99
Altele
35. ex 4407.99.10
Lipite prin îmbinare dințatã, chiar geluite sau șlefuite, cu excepția celor
interzise
36. ex 4407.99.30
Geluite, cu excepția celor interzise
37. ex 4407.99.50
Șlefuite, cu excepția celor interzise
38.
4407.99.91
Cherestea, inclusiv elemente semifabricate de plop
39. ex 4407.99.98
Altele, cu excepția celor interzise
40. ex 4409.20.91
Lamele și frize pentru parchet (prelucrate, neasamblate) din stejar și
esențe valoroase
41. by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression ex 4409.20.99 Altele (stejar și esențe valoroase)

Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/5.XII.1997
Nr.
crt.

Poziția
tarifarã

42.
43.

ex 4412.99.80
ex 4415.10.10

44.
45.
46.
47.

4415.20.10
4415.20.90
4418.40.00
ex 4418.90.10

48.

4703.11.00

49.

4703.21.00

50.

4704.11.00

51.
52.

4704.21.00
4705.00.00
72.06

53.

7206.10.00
72.07
7207.11

54.
55.
56.

7207.11.14
7207.11.16
7207.12
7207.12.10
7207.19

57.
58.
59.

7207.19.14
7207.19.16
7207.19.90
7207.20

60.
61.

7207.20.15
7207.20.17

62.

7207.20.32

63.

7207.20.55

64.

7207.20.57

Denumirea produsului

Altele (placaje furniruite cu stejar și esențe valoroase)
Lãzi, lãdițe, coșuri, bidoane și ambalaje similare din rãșinoase, fag, stejar,
diferite esențe tari și esențe valoroase
Palete simple; grilaje din lemn pentru palete
Altele (europaleți, boxpaleți)
Cofraje pentru betoane
Altele, din lemn lamelar (pãrți de șarpantã pentru construcții, cãpriori, bile,
manele)
Paste chimice de lemn, cu sodã sau sulfat, cu excepția pastelor cu dizolvant, nealbite de conifere
Paste chimice de lemn, cu sodã sau sulfat, cu excepția pastelor cu dizolvant, semialbite sau albite de conifere
Nealbite:
De conifere
Semialbite sau albite:
De conifere:
Paste semichimice de lemn
Fier și oțeluri nealiate în lingouri sau în alte forme primare, cu excepția
fierului de la poziția nr. 72.03
Lingouri
Semifabricate din fier sau din oțeluri nealiate
Cu un conținut de carbon de mai puțin de 0,25% din greutate:
Cu secțiunea transversalã pãtratã sau dreptunghiularã și a cãror lãțime
este mai micã decât dublul grosimii:
Laminate sau obținute prin turnare continuã:
Cu o grosime care nu depãșește 130 mm
Cu o grosime de peste 130 mm
Altele, cu secțiunea transversalã dreptunghiularã:
Laminate sau obținute prin turnare continuã
Alte semifabricate din oțeluri nealiate laminate sau tur nate continuu
(rotunde, poligonale)
Obținute prin turnare continuã
Altele
Altele
Cu un conținut de carbon de minimum 0,25% din greutate:
Cu secțiunea transversalã pãtratã sau dreptunghiularã, a cãror lãțime este
mai micã decât dublul grosimii:
Laminate sau obținute prin turnare continuã:
Altele, cu un conținut în greutate:
Ñ De 0,25% sau peste, dar mai mic de 0,6% de carbon
Ñ De minimum 0,6% carbon
Altele, cu secțiunea transversalã dreptunghiularã:
Laminate sau obținute prin turnare continuã
Cu secțiunea transversalã circularã sau poligonalã:
Laminate sau obținute prin turnare continuã:
Altele:
Ñ cu un conținut de carbon de minimum 0,25%, dar mai mic de 0,6%
din greutate
Altele, cu un conținut de carbon de minimum 0,6% din greutate

72.24

Alte oțeluri aliate în lingouri sau sub alte forme primare; produse semifabricate din alte oțeluri aliate
65.
7224.10.00
Lingouri și alte forme primare
7224.90
Altele:
Cu secțiunea transversalã pãtratã sau dreptunghiularã:
Ñ laminate la cald sau obținute prin turnare continuã:
Ñ a cãror lãțime este mai micã decât dublul grosimii:
7224.90.01
Din oțeluri rapide
66.
67. ex 7224.90.05
Cu un conținut de carbon de 0,7% sau mai puțin, de 0,5% sau peste,
dar pânã în 1,2% inclusiv de mangan și de 0,6% sau peste, dar pânã în
2,3% inclusiv de siliciu, din greutate; cu un conținut de bor de 0,0008%
Compression by CVISION sau peste din greutate
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/5.XII.1997
Nr.
crt.

Poziția
tarifarã

68.
69.

7224.90.08
7224.90.15

70.

7224.90.31

71.

7224.90.39

72.
73.
74.
75.
76.

74.03
7403.12.00
7403.13.00
7403.21.00
7403.22.00
7403.23.00

77.
7403.29.00
78. ex 7407.10.00
79. ex 7407.21.10
80. ex 7407.29.00

11

Denumirea produsului

Altele
Altele (forme primare)
Altele
Laminate la cald sau obținute prin turnare continuã:
Ñ cu un conținut de carbon de 0,9% sau peste, dar pânã în 1,15%
inclusiv, din greutate, și un conținut de crom de 0,5% sau peste, dar
pânã în 2% inclusiv, din greutate, și eventual un conținut de molibden de
maximum 0,5% din greutate
Altele (cu secțiunea circularã)
Cupru rafinat și aliaje de cupru sub formã brutã
Bare semifabricate pentru sârmã de cupru (Wire-bars)
Lingouri
Aliaje pe bazã de cupru-zinc (alamã)
Aliaje pe bazã de cupru-staniu (bronz)
Aliaje pe bazã de cupru-nichel (cupronichel) sau aliaje pe bazã de cuprunichel-zinc (alpaca)
Alte aliaje de cupru (cu excepția aliajelor de bazã de la poziția nr. 74.05)
Bare din cupru electrolitic obținute prin laminare sau extrudare
Bare din alamã obținute prin laminare, extrudare sau turnare continuã
Altele, bare și profile din aliaje de cupru, altele decât cele de la pozițiile
7407.21 și 7407.22, obținute prin turnare

85.
86.

74.11
7411.10
7411.10.11
7411.10.90
7411.21
7411.21.10
7411.21.90
7411.29
7411.29.10
7411.29.90

Þevi și tuburi din cupru
Din cupru rafinat:
Drepte, cu o grosime a peretului de peste 0,6 mm
Altele
Din aliaje de cupru, pe bazã de cupru-zinc (alamã):
Drepte
Altele
Altele:
Drepte
Altele

87.
88.

74.12
7412.10.00
7412.20.00

89.
90.

7415.32.00
7415.39.00

Accesorii de țevãrie (de exemplu: racorduri, coturi, bucșe) din cupru
Din cupru rafinat
Din aliaje de cupru
Alte articole, filetate:
Alte șuruburi; bolțuri și piulițe
Altele

81.
82.
83.
84.

74.19
91.
92.

7419.91.00
7419.99.00

7503.00
93.
7503.00.10
94.
7503.00.90
7601.20
95. ex 7601.20.91
96. ex 7601.20.99
97.
7616.99.10
98.
7616.99.90
99.
7801.10.00
100.
7801.91.00
101.
7801.99.91
102.
7801.99.99
103.
104.

105.

Compression

Alte articole din cupru
Altele
Turnate, presate, ștanțate sau forjate, dar neprelucrate altfel
Altele
Deșeuri și resturi de nichel:
Din nichel nealiat (tehnic)
Din aliaje de nichel
Aliaje de aluminiu secundare, de marcã, exceptând AT0 și AT1
În lingouri
Altele
Alte articole din aluminiu turnate sau presate
Altele
Plumb rafinat
Plumb conținând stibiul ca alt element predominant în greutate
Aliaje de plumb
Altele

7806.00
7806.00.90
7901.11.00

Alte articole din plumb:
Altele
Zinc nealiat (tehnic), cu un conținut de zinc de cel puțin 99,99%, din greutate
7901.12
Zinc nealiat (tehnic), cu un conținut de zinc de mai puțin de 99,99%, din
greutate:
7901.12.10
Cu un conținut de zinc de cel puțin 99,95%, dar mai puțin de 99,99%,
by CVISION din greutate
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/5.XII.1997
Nr.
crt.

Poziția
tarifarã

106.

7901.12.30

107.

7901.12.90
8548.10

108.

8548.10.29

109.
110.

8548.10.99
8548.90.00

Denumirea produsului

Cu un conținut de zinc de cel puțin 98,5%, dar mai puțin de 99,95% din
greutate
Cu un conținut de zinc de cel puțin 97,5%, dar mai puțin de 98,5% din
greutate
Deșeuri și resturi de pile, de baterii de pile și de acumulatori electrici, pile
și baterii de pile electrice uzate și acumulatori electrici uzați
Acumulatori electrici uzați:
Alții
Deșeuri și resturi de pile, de baterii de pile și de acumulatori electrici:
Altele
Altele

NOTÃ:
Ñ Pentru produsele din lemn, societãțile comerciale vor anexa, în fotocopie, la cererea de
licențã de export, documentele care atestã proveniența legalã a mãrfii.
Ñ Pentru produsele din metale neferoase, societãțile comerciale vor anexa, în fotocopie, la
cererea de licențã de export, autorizația emisã de Comisia Naționalã pentru Reciclarea
Materialelor, eliberatã producãtorului mãrfii conform Ordonanței Guvernului nr. 33/1995.
Ñ Copiile pe fax sau cele nelizibile nu se iau în considerație.
Ñ Produsele lemnoase din aceastã anexã, utilizate ca ambalaje și prevãzute în contracte
pentru ambalarea mãrfurilor de export, nu se supun licențierii.
Ñ Cu ”ex,, s-au marcat situațiile în care, din întreaga poziție tarifarã, sunt supuse licențierii
automate, cu scop statistic, numai produsul sau grupa de produse menționate.
ANEXA Nr. 4
NORME

privind criteriile și condițiile de eliberare a licențelor de export pentru produsele lemnoase contingentate
A. Cererile de licențã de export pentru cherestea de fag nr. 1.282/1996, vor anexa copii lizibile de pe licența de
se depun la registratura Ministerului Industriei și Comerțului export, declarații vamale de export (D.V.E.) și declarații de
din București, str. Apolodor nr. 17, în plic închis, cu men- încasare valutarã (D.I.V.)
țiunea: ”Direcția licențe Ñ pentru contingent cherestea de
B. Cererile de eliberare a licenței pentru exportul cantifag,,, însoțite de urmãtoarele documente:
tãților de cherestea de fag și de cherestea de stejar, trana) în cazul exportului direct:
zacționate prin bursele de mãrfuri, însoțite de avizul bursei
¥ confirmarea direcțiilor silvice județene privind cantitatea de mãrfuri, se vor depune la registratura Ministerului
de cherestea de fag pentru export, rezultatã din masa lem- Industriei și Comerțului din București, str. Apolodor nr. 17,
noasã (bușteni, lemn pe picior) provenitã din: pãdurile pro- în plic închis.
C. Criteriile de analizare a cererilor de licențã de export
prietate publicã a statului, administrate de Regia Naționalã
a Pãdurilor; pãdurile proprietate privatã; pãșunile împãdu- sunt urmãtoarele:
¥ gradul de valorificare a mãrfii la export;
rite, aliniamentele de arbori și din pãdurile sau din terenu¥ condiții de platã asigurãtorii.
rile cu vegetație forestierã, administrate de persoane
Cantitatea maximã ce va fi acordatã unei societãți
juridice, altele decât Regia Naționalã a Pãdurilor, pentru
care s-au încheiat contracte aferente anului 1997 (model comerciale va fi de 500 m3, cu excepția cantitãților tranprezentat în anexa nr. 5);
zacționate prin bursele de mãrfuri.
b) în cazul exportului în comision:
Cantitãți suplimentare pot fi solicitate de cãtre societãțile
¥ confirmarea direcțiilor silvice județene privind cantitatea comerciale care fac dovada realizãrii și încasãrii contravade cherestea de fag pentru export, rezultatã din masa lem- lorii exportului cantitãților de 500 m3 acordate inițial.
noasã (bușteni, lemn pe picior) provenitã din: pãdurile proSocietãțile comerciale care au obținut licențe de export
prietate publicã a statului, administrate de Regia Naționalã în baza Hotãrârii Guvernului nr. 1.282/1996 pot solicita
a Pãdurilor; pãdurile proprietate privatã; pãșunile împãdu- licențe de export, dacã au realizat la export minimum 70%
rite, aliniamentele de arbori și din pãdurile sau din terenu- din cantitatea licențiatã.
rile cu vegetație forestierã, administrate de persoane
D. Eliberarea licențelor de export pentru cherestea de
juridice, altele decât Regia Naționalã a Pãdurilor, pentru fag și pentru cherestea de stejar se va face numai pe
care s-au încheiat contracte aferente anului 1997 (model baza prezentãrii de cãtre titularii acestora a garanțiilor banprezentat în anexa nr. 5);
care de bunã execuție, de 2% din valoarea în lei a licenței
¥ cererea de licențã va fi avizatã, pe versoul exempla- de export, cu termen de valabilitate 30 martie 1998 pentru
rului albastru, de societatea comercialã care a contractat livrãri în Europa și Orientul Mijlociu și 30 aprilie 1998 penmasa lemnoasã, aviz din care sã rezulte cantitatea acor- tru livrãri în alte zone.
datã pentru export, cu menționarea în clar a numelui conE. Cererile de licențã de export pentru produsele care
ducãtorului societãții comerciale care acordã avizul, însoțit se încadreazã la pozițiile tarifare: ex 4408.90.81, ex
de semnãturã și ștampilã.
4408.90.89, ex 4416.00.10, ex 4416.00.90, însoțite de
Societãțile comerciale care au obținut licențe de export documente care atestã proveniența mãrfii (facturi fiscale,
pentru cherestea de fag, în baza Hotãrârii Guvernului contracte), se vor depune la registratura Ministerului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/5.XII.1997
Industriei și Comerțului, din București, Calea Victoriei nr.
152, în plic închis, cu mențiunea: ”Direcția licențe Ñ contingent produse lemnoase,,.
F. Cererile de licențã de export vor fi analizate și eliberate cu termen de valabilitate 31 decembrie 1997, în ordinea primirii la registratura ministerului, pânã la epuizarea
contingentului.
Data primirii se va considera data la care documentele
depuse întrunesc condițiile de eliberare a licenței de export
(inclusiv garanția bancarã).
G. Licența de export eliberatã unui agent economic
poate fi utilizatã numai de titularul licenței, fiind netransmisibilã altui agent economic.

13

H. Numãrul licenței de export, precum și unitatea de
mãsurã în care este aprobat contingentul produsului exportat se vor menționa obligatoriu în declarațiile vamale de
export, precum și în declarațiile de încasare valutarã.
I. Exemplarul nr. 3 (albastru) din setul cererii de licențã
de export respinsã nu va fi returnat agentului economic
solicitant.
J. Pe cererile de licențã de export se vor menționa (pe
toate exemplarele) specificația pe sortimente, cantitãțile și
prețurile unitare aferente, precum și valoarea totalã.

ANEXA Nr. 5

REGIA NAÞIONALÃ A PÃDURILOR
Direcția silvicã ...................................
Adresa .................................................
Nr. .............. din .................................
Cãtre
Ministerul Industriei și Comerțului
Direcția licențe
Certificãm prin prezenta cã Societatea Comercialã ...................................................................,
....................................................................... având codul fiscal .........................................................,
a contractat masa lemnoasã aferentã anului 1997, provenitã din:
¥ pãdurile proprietate publicã a statului, administrate de Regia Naționalã a Pãdurilor ..........
...................................................................................................................................................................
¥ pãdurile proprietate privatã ......................................................................................................
¥ pãșuni împãdurite, aliniamente de arbori și pãduri sau terenuri cu vegetație forestierã administratã de persoane juridice, altele decât Regia Naționalã a Pãdurilor .......................................
Cantitatea de cherestea de fag ce poate fi exportatã conform Hotãrârii Guvernului nr. .....
este urmãtoarea:
¥ Cherestea de fag .................................. m3, .................................. m3.
(în cifre)

(în litere)

Prezenta certificare este valabilã numai în original.
Director
...................................................
(ștampila direcției silvice,
semnãtura și numele
persoanei autorizate)

MINISTERUL JUSTIÞIEI

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Art. 1. Ñ (1) Timbrul judiciar, instituit prin Ordonanța
(2) Instanțele judecãtorești sunt, potrivit art. 10 din
Guvernului nr. 32/1995, aprobatã și modificatã prin Legea Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
nr. 106/1995 și publicatã în Monitorul Oficial al României, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Partea I, nr. 201 din 30 august 1995, modificatã și com- nr. 259 din 30 septembrie 1997, judecãtoriile, tribunalele,
pletatã și prin Legea nr. 123/1997, publicatã în Monitorul curțile de apel, Curtea Supremã de Justiție și instanțele
Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 11 iulie 1997, se militare.
(3) Timbrul judiciar se aplicã în toate cazurile prevãzute
aplicã acțiunilor, cererilor, actelor și serviciilor de competența tuturor instanțelor judecãtorești, Ministerului Justiției, la alin. (1), pentru care se percep taxe judiciare de timbru,
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, pre- potrivit Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
cum și actelor notariale ce se îndeplinesc de cãtre notarii publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173
din 29 iulie 1997, precum și pentru Purposes Only
publici.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationcazurile în care se

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/5.XII.1997

(4) Timbrul judiciar se aplicã pe primul exemplar al
percep taxe de timbru notariale de cãtre notarii publici,
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 37/1995 privind stabilirea actului notarial original și se fac mențiuni despre aceasta
taxelor de timbru pentru activitatea notarialã, aprobatã și pe fiecare copie de pe act.
(5) Dacã eliberarea de copii este supusã taxei de timbru
modificatã prin Legea nr. 105/1995 și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 1 septembrie notariale, se aplicã aceeași regulã și pentru timbrul judiciar.
Art. 6. Ñ Acțiunile și cererile pentru care se datoreazã
1995, cu modificãrile ulterioare.
timbre judiciare nu vor fi primite și înregistrate de organele
(4) Scutirile, reducerile, eșalonãrile sau amânãrile pentru
plata taxelor judiciare de timbru, acordate de Ministerul și instituțiile prevãzute la art. 1 alin. (1) din prezentele
Finanțelor potrivit prevederilor art. 21 din Legea norme metodologice, dacã nu sunt timbrate cu timbrul judinr. 146/1997, precum și pentru plata taxelor de timbru ciar corespunzãtor.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care actul ori serviciul solicitat
notariale, nu se aplicã în ceea ce privește timbrul judiciar.
se elibereazã ori se presteazã în baza unei cereri, matca
(5) Valoarea timbrului judiciar aplicat și anulat nu se
timbrului judiciar se aplicã și se anuleazã pe cerere, iar
restituie chiar dacã taxele judiciare de timbru aferente se funcționarul public care a eliberat actul ori a prestat
înapoiazã petiționarului, la cerere, potrivit Legii serviciul menționeazã: ”Aplicat timbru judiciar în valoare
nr. 146/1997.
de ......... lei,,, dupã care dateazã și semneazã.
Art. 2. Ñ Pânã la realizarea noilor emisiuni, timbrele
Anularea timbrului judiciar și a mãtcii acestuia se efecjudiciare existente în stoc, în valoare de 500 lei, 1.000 lei, tueazã numai prin aplicarea ștampilei instanței judecãtorești,
5.000 lei și 10.000 lei, vor fi aplicate în continuare, în a Ministerului Justiției, a Parchetului de pe lângã Curtea
numãr corespunzãtor realizãrii valorii prevãzute la art. 3 Supremã de Justiție ori a notarului public, dupã caz.
alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995, modi(2) În toate cazurile [altele decât cele prevãzute la
ficate și completate prin Legea nr. 123/1997.
alin. (1)], persoana legal învestitã cu primirea cererii ori a
Art. 3. Ñ (1) Cererilor de acordare a cetãțeniei sau de acțiunii sau cu eliberarea actului face mențiunea despre
renunțare la cetãțenie li se aplicã timbrul judiciar în valoare aplicarea timbrului judiciar, dateazã și semneazã.
(3) Timbrul judiciar va fi anulat în momentul primirii
de 15.000 lei.
(2) Prin cereri de acordare a cetãțeniei se înțelege și cererii sau a acțiunii ori, dupã caz, în momentul prestãrii
cererile pentru redobândirea cetãțeniei, formulate de per- serviciului ori al eliberãrii actului solicitat.
(4) Se interzic dezlipirea timbrelor judiciare și a mãtcilor
soanele care au renunțat la cetãțenia românã dupã data
acestora, precum și folosirea unor timbre sau a unor mãtci
de 22 decembrie 1989, și pentru care se plãtesc aceleași
taxe ca și pentru persoanele care solicitã acordarea cetãțe- ce prezintã urme de alterare sau de dezlipire.
(5) Cei care primesc cereri sau acțiuni, care elibereazã
niei.
acte ori presteazã servicii supuse plãții timbrului judiciar pot
Art. 4. Ñ (1) Supralegalizarea de semnãturi la Ministerul
Justiției se timbreazã cu timbre judiciare în valoare de aplica, prin adiționarea valorilor susceptibile de taxare, un
singur timbru judiciar, reprezentând valoarea totalã a ope1.500 lei pentru fiecare exemplar.
rațiunilor taxabile. Despre aceastã operațiune se face men(2) Supralegalizarea poate viza semnãtura președintelui țiune pe cererea solicitantului, cu precizarea valorii timbrului
unei instanțe judecãtorești sau a unui notar public, precum judiciar pentru fiecare solicitare. Timbrul judiciar se lipește
și sigiliile instanțelor judecãtorești și ale notarilor publici. pe originalul sau pe primul exemplar al actului, iar pe cele(3) Timbrele judiciare prevãzute la alin. (1) se aplicã pe lalte exemplare se face mențiunea: ”Aplicat timbrul judiciar
fiecare exemplar al actului ale cãrui semnãturi și sigiliu se pe originalul actului, prin adiționarea valorilor,,.
supralegalizeazã. În cazul în care spațiile libere de pe actul
Art. 8. Ñ Valoarea timbrului judiciar ce urmeazã a se
care se supralegalizeazã nu sunt suficiente pentru aplica- aplica se determinã de cãtre organele și instituțiile obligate
rea și anularea timbrelor judiciare, acestea se aplicã pe la încasarea acesteia.
orice parte a actului, astfel încât sã nu fie afectat conținuArt. 9. Ñ Dacã, în cursul procesului sau cu ocazia
tul acestuia.
îndeplinirii actului ori serviciului solicitat, apar elemente care
(4) Matca timbrului judiciar se aplicã și se anuleazã pe configureazã o altã valoare a obiectului cererii, acțiunii,
versoul cererii solicitantului, sub semnãtura funcționarului actului sau serviciului, partea va fi obligatã la timbrarea
public care a efectuat lucrarea și cu menționarea numãrului corespunzãtoare ca și în cazul taxei judiciare de timbru.
Art. 10. Ñ Instanța sesizatã într-o cale de atac ordinarã
de exemplare pentru care s-a solicitat supralegalizarea.
cu o cerere legal timbratã cu timbru judiciar, dacã constatã
Cererea astfel timbratã rãmâne și se pãstreazã în arhiva
cã timbrul judiciar nu a fost perceput ori valoarea acestuia
Ministerului Justiției.
Art. 5. Ñ (1) Actele notariale care se îndeplinesc de a fost insuficientã în fazele de judecatã anterioare, va
cãtre notarii publici sunt supuse timbrului judiciar în mod obliga la timbrarea cu timbru judiciar la valoarea corespundiferențiat, în raport cu modul de aplicare a taxelor judi- zãtoare și pentru acele faze de judecatã.
Art. 11. Ñ Magistratul care a primit o acțiune sau o
ciare de timbru.
cerere, notarul public sau, dupã caz, funcționarul public
(2) Actelor notariale pentru care legea prevede taxã de
care a primit, a cercetat, a rezolvat, a efectuat sau a elitimbru notarialã în sumã fixã li se aplicã timbru judiciar în
berat un act ori a prestat serviciul supus timbrului judiciar,
valoare de 1.500 lei.
fãrã ca obligația de timbrare sã fi fost îndeplinitã în totali(3) Timbrul judiciar în valoarea prevãzutã la alin. (2) se tate sau în parte, rãspunde potrivit legii.
aplicã și în cazul actelor notariale care au o valoare de
Art. 12. Ñ (1) Președinții instanțelor judecãtorești, conpânã la 1.000.000 lei inclusiv.
ducãtorii compartimentelor interesate din Ministerul Justiției,
În cazul actelor notariale care au ca obiect o valoare procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
mai mare de 1.000.000 lei se aplicã timbre judiciare de Supremã de Justiție, precum și notarii publici au obligația
15.000 lei, pentru cele care depãșesc 10.000.000 lei se sã asigure instruirea personalului din subordine și sã supraaplicã timbre judiciare de 30.000 lei, iar dacã valoarea este vegheze aplicarea corectã a dispozițiilor legale privind timde peste 100.000.000 lei, se aplicã timbre judiciare de brul judiciar (inclusiv a prezentelor norme metodologice) și
sã organizeze verificãri Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forperiodice în acest domeniu. Only
50.000 lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/5.XII.1997

15

Pentru stimulentele acordate din veniturile încasate din
(2) Președinții instanțelor judecãtorești au obligația de a
organiza ținerea unei evidențe riguroase privind aplicarea vânzarea timbrului judiciar nu se datoreazã contribuția pentimbrelor judiciare și valoarea acestora, prin grefierul-șef tru asigurãri sociale, contribuția la Fondul pentru plata ajusau prin primul grefier, dupã caz, date ce vor fi comuni- torului de șomaj și contribuția pentru pensia suplimentarã.
Art. 19. Ñ Sumele încasate din vânzarea timbrului judicate Ministerului Justiției, trimestrial, prin statistica judiciarã.
ciar, reprezentând venituri extrabugetare la dispoziția
Aceleași obligații le revin și notarilor publici.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (1) au obligația sã pre- Ministerului Justiției, se varsã de cãtre instituțiile prevãzute
zinte, la solicitarea organelor de control ale Ministerului la art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995, cu modifiJustiției, toate documentele și evidențele din care sã se cãrile și completãrile ulterioare, sau de unitãțile autorizate
poatã stabili ce acțiuni, cereri, acte sau servicii taxabile au sã vândã timbre fiscale și cu care Ministerul Justiției a
fost primite sau efectuate și modul cum s-a perceput tim- încheiat convenție, astfel:
Ñ instanțele judecãtorești (judecãtoriile, tribunalele,
brul judiciar, precum și orice alte informații necesare pentru
verificarea îndeplinirii cerințelor legale în aceastã materie. curțile de apel, Curtea Supremã de Justiție și instanțele
(4) Pentru înlãturarea deficiențelor constatate și pentru militare), în contul 50.03 ”Disponibil din mijloace extrabugerecuperarea eventualelor prejudicii, persoanele prevãzute la tare ale ministerelor și instituțiilor subordonate,,, deschis la
alin. (1) au obligația de a lua mãsurile administrative, disci- trezoreria statului pe seama acestor instituții, iar în județul
Ilfov și în municipiul București, în contul 64.51 ”Disponibil
plinare, civile sau penale, dupã caz, potrivit legii.
Art. 13. Ñ (1) Controlul asupra modului cum se aplicã din activitãți autofinanțate,,, deschis la unitãțile Bãncii
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 32/1995, cu modificã- Comerciale Române Ñ S.A. unde au deschise și conturile
rile și completãrile ulterioare, precum și ale prezentelor de cheltuieli bugetare.
Chenzinal, instituțiile respective vireazã cu ordin de platã
norme metodologice, la Curtea Supremã de Justiție și la
sumele încasate în contul 64.51, deschis pe seama
Parchetul de pe lângã aceasta, se efectueazã de cãtre
organele de control ale Ministerului Justiției, împreunã cu Ministerului Justiției la Sucursala municipiului București a
un împuternicit anume desemnat de președintele Curții, res- Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.;
Ñ Ministerul Justiției, Parchetul de pe lângã Curtea
pectiv de cãtre procurorul general al acestui parchet.
Supremã de Justiție, notarii publici, precum și Regia
(2) La birourile notarilor publici, controlul se efectueazã
de cãtre organele de control ale Ministerului Justiției, Autonomã ”Poșta Românã,,, în contul 64.51 ”Disponibil din
împreunã cu un reprezentant anume desemnat de preșe- activitãți autofinanțate,,, deschis pe seama Ministerului
Justiției la Sucursala municipiului București a Bãncii
dintele fiecãrei camere a notarilor publici.
Comerciale Române Ñ S.A.
Art. 14. Ñ Pentru a asigura aplicarea corectã și uniArt. 20. Ñ Pentru reflectarea modului de formare, de
formã a dispozițiilor legale privind stabilirea și perceperea
administrare și de utilizare a mijloacelor extrabugetare din
timbrului judiciar, organele și instituțiile prevãzute la art. 1
vânzarea timbrului judiciar, se întocmește la toate nivelurile,
alin. (1) au obligația de a solicita lãmuriri, ori de câte ori
anual, bugetul de venituri și cheltuieli, astfel:
este cazul, la Ministerul Justiției.
A. La partea de venituri se înscriu sumele provenite din
Art. 15. Ñ Rãspunderea pentru realizarea emisiunilor și
vânzarea timbrului judiciar la capitolul 23.03 ”Veniturile instipentru circulația timbrului judiciar, ca și pentru gestionarea
tuțiilor publice și activitãților autofinanțate,,, subcapitolul
fondurilor obținute din vânzarea acestuia, revine Ministerului 23.03.97 ”Venituri din timbrul judiciar,,, potrivit clasificației
Justiției, precum și președintelui instanței și contabilului-șef veniturilor și cheltuielilor instituțiilor publice și activitãților
al tribunalului în ceea ce privește sumele încasate și utili- autofinanțate.
zate din vânzarea timbrului judiciar.
Totodatã, la venituri se cuprinde și soldul disponibil
Art. 16. Ñ (1) Vânzarea timbrului judiciar se face de rãmas din anul precedent din execuția bugetului de venituri
cãtre instanțele judecãtorești, Ministerul Justiției, Parchetul și cheltuieli al mijloacelor extrabugetare.
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, precum și de
B. Cheltuielile vor fi cuprinse la capitolul 51.03 ”Autoritãți
cãtre notarii publici sau prin unitãți autorizate sã vândã publice,,, subcapitolul 51.03.03 ”Autoritãți judecãtorești,,, pe
timbre fiscale, pe bazã de convenție, cu un comision de structura economicã, astfel:
pânã la 5% din valoarea acestuia.
a) cheltuieli de personal:
(2) Persoana cãreia urmeazã sã i se încredințeze vânÑ cheltuieli cu salariile (pentru stimulente) (art. 10 din
zarea timbrelor judiciare trebuie sã îndeplineascã condițiile Clasificația bugetarã);
cerute de lege pentru calitatea de gestionar și sã constib) cheltuieli materiale și servicii:
tuie o garanție materialã corespunzãtoare.
Ñ cheltuieli penru întreținere și gospodãrie (art. 24 din
Art. 17. Ñ Sumele încasate din vânzarea timbrului judi- Clasificația bugetarã);
ciar se constituie ca venituri extrabugetare la dispoziția
Ñ materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Ministerului Justiției și se utilizeazã potrivit anexei la buge- (cheltuieli de procedurã) (art. 25 din Clasificația bugetarã);
tul aprobat Ministerului Justiției.
Ñ cãrți, publicații Ð abonamente (art. 29 din Clasificația
Art. 18. Ñ Veniturile încasate din vânzarea timbrului bugetarã);
judiciar se vor folosi pentru buna funcționare a judecãtoriÑ alte cheltuieli (pentru tipãrirea unor emisiuni de timilor, tribunalelor, curților de apel, Curții Supreme de Justiție, bru judiciar numai în bugetul Ministerului Justiției) (art. 30
a parchetelor de pe lângã aceste instanțe, pentru adminis- din Clasificația bugetarã);
trarea justiției prin organul de specialitate al administrației
c) cheltuieli de capital:
publice centrale, pentru realizarea de noi emisiuni ale timÑ cheltuieli pentru dotãri cu sisteme moderne de inforbrului judiciar, pentru achiziționarea de publicații și lucrãri matizare și aparate de multiplicat.
de specialitate din țarã și din strãinãtate, de sisteme
În cursul anului, bugetul de venituri și cheltuieli poate fi
moderne de informatizare, precum și pentru acordarea de modificat conform prevederilor legale în vigoare.
stimulente magistraților, asimilaților acestora și celorlalte
Art. 21. Ñ Cheltuielile de capital din mijloace extrabugecategorii de personal din cadrul instanțelor judecãtorești, tare constituite potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 32/1995, cu For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.modificãrile și completãrile ulterioare, se
parchetelor și Ministerului Justiției.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 344/5.XII.1997

efectueazã pe bazã de liste de dotãri, aprobate de ordonatorul principal de credite, potrivit Ordinului ministrului de
stat, ministrul finanțelor nr. 2.487/1996, modificat și completat prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 1.169/1997.
Art. 22. Ñ Ministerul Justiției, prin Direcția economicã,
cu aprobarea ministrului, va repartiza sume provenite din
vânzarea timbrului judiciar Curții Supreme de Justiție și
Ministerului Public.
Art. 23. Ñ Modul de repartizare a veniturilor obținute
din timbrul judiciar, pe categorii de cheltuieli și pe beneficiari, se stabilește prin ordin al ministrului justiției.
Art. 24. Ñ Pentru sumele repartizate Curții Supreme de
Justiție și Ministerului Public, rãspunderea pentru utilizarea
acestor sume, conform prevederilor legale și prezentelor
norme metodologice, revine ordonatorilor principali de credite respectivi.
Art. 25. Ñ În baza bugetelor de venituri și cheltuieli
aprobate și a cererilor fundamentate, primite de la tribunale, Ministerul Justiției va vira periodic, cu ordin de platã,
din contul 64.51 ”Disponibil din activitãți autofinanțate,,,
sumele repartizate judecãtoriilor, tribunalelor și curților de
apel, în contul 50.03 ”Disponibil din mijloace extrabugetare
ale ministerelor și instituțiilor subordonate,,, deschis la trezoreriile statului, iar în municipiul București și județul Ilfov,
în contul 64.51 ”Disponibil din activitatea autofinanțatã,,,
deschis la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
unde au deschise conturile de cheltuieli bugetare.
Art. 26. Ñ Pentru Curtea Supremã de Justiție și pentru
Ministerul Public, sumele repartizate vor fi virate cu ordin
de platã în contul 64.51 ”Disponibil din activitãți autofinanțate,,, deschis la Sucursala municipiului București a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A.
Art. 27. Ñ Cheltuielile proprii ale Ministerului Justiției din
aceste venituri extrabugetare se efectueazã direct din contul 64.51 ”Disponibil din activitãți autofinanțate,,, deschis pe
seama Ministerului Justiției la Sucursala municipiului
București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., în limita
bugetului de venituri și cheltuieli aprobat.

Art. 28. Ñ Dupã utilizarea ultimei tranșe de fonduri primite, unitãțile beneficiare au obligația de a prezenta justificarea sumelor primite și cheltuite, precum și soldul contului.
Art. 29. Ñ Sumele neutilizate din mijloace extrabugetare
rãmase la sfârșitul anului la instanțe vor putea fi utilizate
în anul urmãtor numai dupã aprobarea datã de Ministerul
Justiției, în baza bugetului de venituri și cheltuieli privind
mijloacele extrabugetare ale instanțelor respective pentru
anul în curs.
Art. 30. Ñ Ministerul Justiției, care gestioneazã mijloacele extrabugetare, constituite în baza Ordonanței
Guvernului nr. 32/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, va organiza evidența veniturilor și cheltuielilor, cu
ajutorul urmãtoarelor conturi:
120 Ñ ”Disponibil al instituției din venituri extrabugetare,,;
420 Ñ ”Cheltuielile instituției finanțate din mijloace extrabugetare,,;
520 Ñ ”Venituri extrabugetare ale instituțiilor publice,,;
528 Ñ ”Venituri din anii precedenți și alte surse,,.
Art. 31. Ñ Evidența analiticã a plãților de casã și a
cheltuielilor efective în cadrul conturilor de disponibil și
cheltuieli se organizeazã distinct, pe capitole, subcapitole,
articole și alineate, conform Clasificației bugetare.
Art. 32. Ñ Execuția bugetului de venituri și cheltuieli privind mijloacele extrabugetare realizate din vânzarea timbrului judiciar se raporteazã de cãtre fiecare ordonator
principal de credite prin darea de seamã contabilã asupra
execuției bugetare.
Art. 33. Ñ Prezentele norme metodologice se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 34. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice, Normele metodologice nr. 51.169/1995
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 32/1995 privind
timbrul judiciar, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 14 din 22 ianuarie 1996, își înceteazã aplicabilitatea.

Ministrul justiției,
Valeriu Stoica
București, 2 decembrie 1997.
Nr. 2.083.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344/5.XII.1997 conține 16
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

