Anul IX Ñ Nr. 346

PARTEA

I

Luni, 8 decembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
14.
15.

16.

17.

18.

778.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind constituirea și componența nominalã a unor grupuri parlamentare de prietenie ......
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 2/1997 cu privire la
unele schimbãri în conducerea unor grupuri parlamentare de prietenie.................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 16/1996 privind aprobarea componenței nominale a delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã
a Consiliului Europei .................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 15/1996 privind
aprobarea componenței nominale a Comisiei
Parlamentului României pentru Integrare
Europeanã..................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 2/1997 privind aprobarea componenței nominale a grupurilor parlamentare de prietenie........................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind reconstituirea și reevaluarea
unor sume cuvenite Fondului de contrapartidã rezultat din contravaloarea în lei a ajutoarelor economice, nerambursabile, acordate României de
Comisia Europeanã ...................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2Ð3

94.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind posibilitatea retragerii atestatului de cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale unor agenți economici cu activitate geologicã și/sau de exploatare a substanțelor minerale
utile.............................................................................

6

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a
muncii pentru depozitarea, transportul și folosirea
materiilor explozive....................................................

6Ð7

4.626/23.685/6.291/1.840. Ñ Norme metodologice privind
acordarea, utilizarea și controlul cheltuielilor rezultate din aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 27 din 5 august 1996, emise de Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, Ministerul
Finanțelor, Ministerul Muncii și Protecției Sociale și
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului ......

7Ð12

3Ð4

838.
4

4

5

«
«
5

«

Statutul Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar ........................................................................

12Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/8.XII.1997

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind constituirea și componența nominalã
a unor grupuri parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã constituirea și componența nominalã a unor
grupuri parlamentare de prietenie, potrivit anexelor nr. 1Ñ3, care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința
comunã din 24 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 24 noiembrie 1997.
Nr. 14.
ANEXA Nr. 1
GRUPUL DE PRIETENIE CU SUEDIA

(20 de persoane)
Președinte:
Vicepreședinte:
Secretar:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Membri:
Traian Neculaie Rânja
Vasile Pavel
Ion Enescu
Ioan Roșca
Ion Iliescu
Aurel Constantin Ilie
Gheorghe Ana
Dan Nica
Alexandru Brezniceanu
Gheorghe Tarna
Aristotel Cãncescu
Cornel Boiangiu
Titu Gheorghiof
Alexandru Kakasi
Gyula Lo
ýrinczi
Anghel Stanciu
Vasile Dobrescu

Smaranda Dobrescu, deputat, Partidul Social Democrat Român
Oana Manolescu, deputat, Uniunea Culturalã a Albanezilor din
România
Anamaria Mihaela Biriș, deputat, Partidul Național Þãrãnesc
Creștin Democrat
deputat,
deputat,
deputat,
deputat,
senator,
senator,
deputat,
deputat,
deputat,
deputat,
senator,
senator,
deputat,
deputat,
senator,
senator,
senator,

Partidul Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Partidul Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Partidul Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Partidul Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Partidul Democrației Sociale din România
Partidul Democrației Sociale din România
Partidul Democrației Sociale din România
Partidul Democrației Sociale din România
Partidul Democrat
Partidul Democrat
Partidul Democrat
Partidul Național Liberal
Partidul Național Liberal
Uniunea Democratã Maghiarã din România
Uniunea Democratã Maghiarã din România
Partidul România Mare
Partidul Unitãții Naționale Române.
ANEXA Nr. 2

GRUPUL DE PRIETENIE CU LUXEMBURG

(20 de persoane)

1.
2.
3.
4.

Președinte:
Vicepreședinte:
Secretar:
Membri:
Dorin Vataman
Ioan Vida-Simiti
Constantin Drumen
Florica Rãdița Raica

Varujan Pambuccian, deputat, Uniunea Armenilor din România
Ion Pârgaru, deputat, Partidul Democrației Sociale din România
Gheorghe Ariton, deputat, Partidul România Mare
deputat,
deputat,
deputat,
deputat,

Partidul
Partidul
Partidul
Partidul

Național
Național
Național
Național

Þãrãnesc
Þãrãnesc
Þãrãnesc
Þãrãnesc

Creștin
Creștin
Creștin
Creștin

Democrat
Democrat
Democrat
Democrat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/8.XII.1997
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
17.

Emanoil Dan Barbaresso
Alexandru Opriș
Nicolae Vãcãroiu
Nicolae Sersea
Mihai Vitcu
Gheorghe Marin
Mihai Baciu
Gheorghe Tarna
Sorin Adrian Vornicu
Alexandru Paleologu
Gyšngyike Bondi
Romulus Raicu

deputat,
senator,
senator,
deputat,
deputat,
deputat,
deputat,
deputat,
senator,
senator,
deputat,
deputat,

3

Partidul Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Partidul Democrației Sociale din România
Partidul Democrației Sociale din România
Partidul Democrației Sociale din România
Partidul Democrației Sociale din România
Partidul Democrației Sociale din România
Partidul Democrat
Partidul Democrat
Partidul Democrat
Partidul Național Liberal
Uniunea Democratã Maghiarã din România
Partidul Unitãții Naționale Române.

ANEXA Nr. 3
GRUPUL DE PRIETENIE CU KUWAIT

(10 persoane)
Președinte:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Vicepreședinte:
Secretar:
Membri:
Haralambie Irimescu
Florica Rãdița Raica
Virgil Popa
Dan Coriolan Simedru
Ferenc B‡r‡nyi
Ion Mânzânã
Victor Fuior

Gheorghi Prisãcaru, senator, Partidul Democrației Sociale din
România
Alexandru Dumitru Radu, deputat, Partidul Democrat
Marilena Tomov, deputat, Comunitatea Italianã din România
deputat,
deputat,
deputat,
deputat,
deputat,
senator,
senator,

Partidul Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Partidul Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Partidul Democrației Sociale din România
Partidul Național Liberal
Uniunea Democratã Maghiarã din România
Partidul România Mare
Partidul Unitãții Naționale Române.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României
nr. 2/1997 cu privire la unele schimbãri în conducerea
unor grupuri parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã schimbãrile în conducerea unor grupuri
parlamentare de prietenie, potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat, în
ședința comunã din 24 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 24 noiembrie 1997.
Nr. 15.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/8.XII.1997
ANEXÃ
1. GRUPUL PARLAMENTAR DE PRIETENIE CU REPUBLICA BULGARIA

Ñ Domnul Florin Georgescu, deputat, Partidul Democrației Sociale din România, se include
în componența Grupului parlamentar de prietenie cu Republica Bulgaria, în calitate de președinte
al acestui grup, în locul domnului deputat Ioan Berciu.
2. GRUPUL PARLAMENTAR DE PRIETENIE CU REPUBLICA COREEA

Ñ Domnul Ioan Berciu, deputat, Partidul Național Þãrãnesc Creștin Democrat, se include în
componența Grupului parlamentar de prietenie cu Republica Coreea, în calitate de președinte al
acestui grup, în locul domnului deputat Florin Georgescu.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României
nr. 16/1996 privind aprobarea componenței nominale
a delegației Parlamentului României
la Adunarea Parlamentarã a Consiliului Europei
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã înlocuirea, din componența delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã a Consiliului Europei, a
domnului senator Teodor Viorel Meleșcanu cu doamna Rodica Mihaela
Stãnoiu, senator, Partidul Democrației Sociale din România, în calitate de
membru titular al delegației.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat, în
ședința comunã din 24 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 24 noiembrie 1997.
Nr. 16.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României
nr. 15/1996 privind aprobarea componenței nominale a Comisiei
Parlamentului României pentru Integrare Europeanã
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã înlocuirea, din componența Comisiei
Parlamentului României pentru Integrare Europeanã, a regretatului Toma
Nãstase, cu domnul deputat Constantin Bãbãlãu, deputat, Partidul România
Mare.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat, în
ședința comunã din 24 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 24 noiembrie 1997.
Nr. 17.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/8.XII.1997

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României
nr. 2/1997 privind aprobarea componenței nominale
a grupurilor parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã înlocuirea, din componența grupurilor parlamentare de prietenie cu Regatul Belgiei și cu Regatul Marocului, a regretatului Toma Nãstase cu domnul Ștefan Baban, deputat, Partidul România Mare.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat, în ședința
comunã din 24 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 24 noiembrie 1997.
Nr. 18.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reconstituirea și reevaluarea unor sume cuvenite Fondului de contrapartidã
rezultat din contravaloarea în lei a ajutoarelor economice, nerambursabile,
acordate României de Comisia Europeanã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã plata sumei de 15.000 milioane lei
cãtre Fondul de contrapartidã, din bugetul de stat rectificat
pe anul 1997, din care: 9.414 milioane lei de la Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, reprezentând
creanțele neîncasate și alocãrile la/din Fondul de contrapartidã, și 5.586 milioane lei din bugetul trezoreriei statului,
reprezentând dobânzi recalculate la disponibilitãțile existente
în cont din totalul stabilit pânã la data de 31 martie 1997.
Art. 2. Ñ Se aprobã plata sumei de 8.676 milioane lei,
reprezentând diferența de dobândã recalculatã pânã la data
de 31 martie 1997, din bugetul trezoreriei statului, stabilit
pentru anul 1998, în primul semestru al anului.

Art. 3. Ñ Pentru suma de 8.676 milioane lei, care se
va plãti la Fondul de contrapartidã, se va calcula și se va
încasa dobânda la nivelul ratei anuale a dobânzii medii
pasive, practicatã de bãncile comerciale pentru operațiuni
interbancare, inclusiv relațiile cu Banca Naționalã a
României, începând cu data virãrii sumei de 15.000
milioane lei și pânã la data reconstituirii efective a Fondului
de contrapartidã, în anul 1998.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va opera modificãrile
corespunzãtoare în bugetul Fondului de rezervã la dispoziția Guvernului și în bugetul trezoreriei statului.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Constantin Teleagã,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 1997.
Nr. 778.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/8.XII.1997

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind posibilitatea retragerii atestatului de cãtre Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale unor agenți economici cu activitate geologicã
și/sau de exploatare a substanțelor minerale utile
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, al Ordinului nr. 147/1995 și al Ordinului nr. 97/1995,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Atestatul poate fi retras de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale în cazul neîndeplinirii
repetate a obligațiilor agenților economici cu activitate de
cercetare geologicã și/sau de exploatare a substanțelor
minerale utile, prevãzute în anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 221/1995, sau ca urmare a execuției unor
lucrãri necorespunzãtoare calitativ, la sesizarea inspectoratelor și a secțiilor zonale ale Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale sau a altor organisme cu atribuții în
domeniul cercetãrii și exploatãrii resurselor minerale.
Art. 2. Ñ Atestatul mai poate fi retras în urmãtoarele
situații:
Ñ agentul economic nu mai deține și nu menține în
stare de funcționare aparatura, utilajele, instalațiile etc.,
strict necesare desfãșurãrii în bune condiții a operațiunilor
petroliere sau a activitãților miniere, pentru care a fost
atestat;
Ñ agentul economic nu mai are personalul de specialitate necesar desfãșurãrii activitãții, cel puțin la nivelul celui
existent la data atestãrii.
Art. 3. Ñ Anularea atestatului se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a.
Art. 4. Ñ Eliberarea unui nou atestat presupune:
Ñ întocmirea unui nou dosar de atestare și înaintarea
acestuia la Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale;

Ñ confirmarea de cãtre inspectoratele zonale a îndeplinirii condițiilor prevãzute în Ordinul Președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 147/1995 sau verificarea acestora la sediu;
Ñ reanalizarea dosarului de cãtre comisia de atestare;
Ñ perceperea unui nou tarif, stabilit prin Ordinul
Președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 97/1995 Ñ poziția 28.
Art. 5. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
poate emite duplicat al atestatului, în cazurile în care agentul
economic l-a pierdut, i-a fost sustras sau a fost degradat
din diferite motive.
În asemenea cazuri se va proceda dupã cum urmeazã:
Ñ agentul economic va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, pierderea, sustragerea sau distrugerea atestatului respectiv, declarându-l nul;
Ñ agentul economic va solicita Agenției Naționale pentru Resurse Minerale eliberarea unui duplicat, pe baza
dosarului existent la agenție, precum și pe baza actelor
doveditoare publicãrii în Monitorul Oficial al României a
anulãrii atestatului.
La eliberarea duplicatului, agentul economic va achita
tariful de 500.000 lei.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 20 noiembrie 1997.
Nr. 94.
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru depozitarea,
transportul și folosirea materiilor explozive
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale,
Ñ art. 5 alin. 5 și anexa nr. 2 pct. 5 din Legea protecției muncii nr. 96/1996,
Ñ Avizul nr. 68 din 18 septembrie 1997 al Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Protecției Sociale
Ñ Protecția muncii,
emite urmãtorul ordin:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/8.XII.1997
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru depozitarea, transportul și folosirea materiilor
explozive.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din
normele departamentale de protecție a muncii care se

7

referã la depozitarea, transportul și folosirea materiilor
explozive.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru depozitarea, transportul și folosirea materiilor explozive
sunt obligatorii pentru toate activitãțile cu acest profil și se
difuzeazã celor interesați prin inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii și prin alți agenți autorizați de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 14 noiembrie 1997.
Nr. 838.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 4.626/15.07.1997
MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 23.685/25.08.1997

MINISTERUL MUNCII
ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
Nr. 6.291/18.08.1997
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 1.840/25.08.1997

NORME METODOLOGICE
privind acordarea, utilizarea și controlul cheltuielilor rezultate din aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 27 din 5 august 1996, republicatã
În baza prevederilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care
domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 96/1997 și republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 13 august 1997,
se emit urmãtoarele norme metodologice:
CAPITOLUL I
Cu privire la publicitate și la evidența persoanelor și a
familiilor care au dreptul de a beneficia de facilitãțile
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 27/1996,
republicatã
1. Ordonanța Guvernului nr. 27/1996, republicatã, denumitã în continuare ordonanțã, și Legea nr. 96/1997 de
aprobare a ordonanței, denumitã în continuare lege, precum și prezentele norme metodologice vor fi aduse la
cunoștințã cetãțenilor din localitãțile cuprinse în anexele la
hotãrârile Guvernului nr. 323/1996 și nr. 395/1996, prin grija
consiliilor locale, prin afișaj la primãrie și, dupã posibilitãți,
și prin alte forme de informare.
2. Cetãțenii care beneficiazã de facilitãțile prevãzute la
art. 1 și 5Ð9 din ordonanțã, în nume propriu sau, dupã
caz, al familiei pe care o reprezintã, vor depune o cerere
la primãrie, prin care solicitã acordarea facilitãților ce li se
cuvin. Cererea va fi însoțitã de actele doveditoare necesare, prevãzute în anexa nr. 1A la prezentele norme metodologice, precum și de o declarație pe propria rãspundere,
sancționabilã potrivit legii (pentru declarații false), cã nu a
încãlcat reglementãrile stipulate la art. 11 din ordonanțã.
Cererile se depun în termen de 20 de zile de la afișarea
ordonanței și a normelor metodologice de aplicare a acesteia sau dupã dobândirea dreptului de a beneficia de facilitãțile respective și se aprobã de cãtre fiecare consiliu
local.
3. Pe baza cererilor aprobate, consiliile locale vor definitiva listele cuprinzând persoanele care urmeazã sã beneficieze de facilitãțile prevãzute de ordonanțã, cu precizarea

categoriilor de facilitãți. Listele astfel întocmite vor fi afișate
la sediul primãriei. Cetãțenii care au fost omiși sau ale
cãror cereri nu au fost aprobate pot depune contestații, la
sediul primãriei, în termen de 10 zile de la afișare.
Primarul are obligația sã le soluționeze în termen de
10 zile și sã comunice petiționarilor modul de rezolvare.
Cetãțenii nemulțumiți de hotãrârea primarului se pot
adresa, în termen de 5 zile de la înștiințare, prefectului
județului, care are obligația sã le examineze și sã formuleze un rãspuns în termen de 10 zile.
4. Dupã parcurgerea acestor etape, listele devin definitive și, prin grija primarilor, vor fi transmise instituțiilor abilitate prin ordonanțã sã asigure respectivele facilitãți.
Listele se actualizeazã trimestrial, luându-se în considerare schimbãrile survenite în evidența populației, angajãrile
noi, desfacerile de contracte individuale de muncã, precum
și sancțiunile pentru încãlcarea prevederilor legale cuprinse
în art. 11 din ordonanțã.
5. Serviciile descentralizate ale statului (pentru instituțiile
publice), precum și unitãțile de cult vor colabora cu consiliile locale pentru organizarea evidenței personalului încadrat
pe funcții, care beneficiazã de facilitãțile prevãzute de ordonanțã.
Autoritãțile din teritoriu, abilitate cu constatarea și sancționarea persoanelor fizice și juridice vinovate de încãlcarea prevederilor legale menționate la art. 11 din ordonanțã,
au obligația de a înștiința operativ consiliile locale pe raza
cãrora locuiesc persoanele sancționate.
Primarii vor lua cunoștințã de sancțiunile și de durata
acestora, vor face corecțiile necesare în evidențã și le vor
aduce la cunoștințã instituțiilor care acordã facilitãțile respective, în vederea luãrii mãsurilor prevãzute de ordonanțã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/8.XII.1997
CAPITOLUL II
Cu privire la articolele din ordonanțã

1. Beneficiazã de prevederile art. 1 din ordonanțã personalul instituțiilor publice și al unitãților de cult, încadrat pe
funcții care necesitã studii superioare și medii de specialitate, cu locul de muncã în localitãțile rurale din Munții
Apuseni, prevãzute în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 323/1996, care își stabilește domiciliul în aceste localitãți și care nu are în proprietate pãduri din care se poate
recolta material lemnos pentru construcții.
2. Acordarea materialului lemnos pe picior, prevãzut la
art. 1 din ordonanțã, se face pe bazã de cerere, cu precizarea cantitãților efectiv necesare, depusã la primarul localitãții în care domiciliazã solicitantul.
Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele acte:
Ñ actele doveditoare cuprinse în anexa nr. 1A la prezentele norme metodologice;
Ñ autorizația de construire, eliberatã potrivit legii;
Ñ fundamentarea necesarului de material lemnos, conform prevederilor proiectului de construire sau unui memoriu de necesitate, întocmit pe propria rãspundere de cãtre
solicitant, în cazul lucrãrilor de reparații.
Primarul verificã îndeplinirea condițiilor prevãzute de
ordonanțã, dupã care aprobã sau respinge cererea.
Persoanele nemulțumite de rezolvarea cererii se pot
adresa prefectului județului, în scris, în termen de 30 de
zile de la comunicare, care o va soluționa în termen de
15 zile de la înregistrare.
Cererile aprobate se înainteazã, de cãtre primarii localitãților, direcțiilor silvice ale Regiei Naționale a Pãdurilor,
care, prin ocoalele silvice din zonã, au obligația sã le onoreze.
Volumul de material lemnos, care se acordã în condițiile
art. 1 și 2 din ordonanțã, se stabilește în cadrul volumului
anual de masã lemnoasã aprobat, potrivit reglementãrilor
legale, pentru tãieri anuale din pãdurile României.
3. Regia Naționalã a Pãdurilor va centraliza, în cadrul
fiecãrei direcții silvice, cantitãțile de material lemnos programate a se acorda potrivit art. 1 din ordonanțã și va înainta
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în termenul legal prevãzut, propuneri de includere în bugetul de
stat a fondurilor necesare acoperirii diferenței de preț de
50% fațã de costul integral al materialului lemnos.
Justificarea folosirii fondurilor bugetare aflate la dispoziția
Regiei Naționale a Pãdurilor, cu destinația de acoperire a
diferențelor de preț fațã de costul integral al materialului
lemnos, se face de cãtre ocoalele silvice prin situații lunare
de acordare a materialului lemnos.
Situațiile lunare se verificã și se centralizeazã de cãtre
direcțiile silvice, conform modelului prezentat în anexa nr. 3
la prezentele norme metodologice, și se avizeazã de cãtre
direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat județeanã. Centralizatoarele situațiilor de platã se
vor prezenta, de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor,
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pânã la
data de 5 a lunii curente pentru luna expiratã.
4. Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va
prezenta Ministerului Finanțelor centralizatorul situațiilor de
platã, însoțit de memoriul justificativ, înaintate de Regia
Naționalã a Pãdurilor pânã la data de 10 a lunii curente
pentru luna expiratã, împreunã cu borderoul acestora și cu
cererea de deschidere de credite bugetare.
5. Primarii vor urmãri ca materialul lemnos astfel obținut
sã fie folosit exclusiv pentru destinația acordatã și numai

pentru localitãțile rurale în care persoanele beneficiare își
stabilesc domiciliul.
6. Primirea de sume necuvenite de la bugetul de stat,
prin înscrierea de date sau de situații nereale pe cererile
înaintate spre aprobare, atrage obligația beneficiarului de
restituire a sumelor primite de la bugetul de stat și aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege.
7. Beneficiazã de prevederile art. 5 din ordonanțã personalul instituțiilor publice și al unitãților de cult, încadrat pe
funcții care necesitã studii superioare și medii de specialitate, cu locul de muncã în localitãțile din Rezervația
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, prevãzute în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 395/1996, precum și persoanele care ocupã
funcții eligibile.
8. Diferențierea sporului de izolare, prevãzut de ordonanțã pe localitãți, se va face prin hotãrâre a Consiliului
Județean Tulcea, cu avizul prefecturii, în funcție de distanțele și de posibilitãțile de acces la și dintre localitãțile prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 395/1996,
ținând seama și de nivelul sporului de izolare acordat în
baza altor acte normative în vigoare la data aplicãrii ordonanței.
9. Pentru personalul încadrat în unitãțile de cult, sporul
de izolare se calculeazã la nivelul salariului minim brut pe
țarã și se suportã din bugetul Secretariatului de Stat pentru
Culte.
10. La data acordãrii sporului de izolare, potrivit prezentelor norme metodologice, personalului prevãzut la pct. 7
nu îi mai sunt aplicabile prevederile altor acte normative
privind sporul de izolare.
11. Beneficiazã de prevederile art. 7 din ordonanțã persoanele fizice care au domiciliul stabil și locuiesc efectiv în
localitãțile prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 395/1996 și în localitãțile din Munții Apuseni prevãzute
în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 323/1996.
Impozitele și taxele locale supuse reducerii cu 50%, în
condițiile prevederilor ordonanței, sunt cele stabilite prin
Legea nr. 27/1994, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 24/1995, și anume:
Ñ impozitele pe clãdiri;
Ñ impozitele pe terenurile ocupate de clãdiri și de alte
construcții;
Ñ taxa asupra mijloacelor de transport;
Ñ taxele pentru folosirea locurilor publice;
Ñ taxele pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor în domeniul construcțiilor;
Ñ taxele pentru folosirea mijloacelor de publicitate, afișaj și reclamã;
Ñ taxele pentru șederea în stațiunile balneoclimaterice;
Ñ taxele pentru vizitarea muzeelor, caselor memoriale,
monumentelor istorice de arhitecturã și arheologie;
Ñ alte taxe locale (taxe pentru cazanul de fabricat
rachiu, taxe pentru fabricã de ulei, mori de cereale, ferãstraie mecanice, taxe pentru câini etc.).
Aplicarea reducerilor se face de cãtre organele fiscale
locale. Consiliile locale vor prezenta acestor organe un
tabel cu persoanele fizice care au domiciliul stabil și care
locuiesc efectiv în localitãțile cuprinse în anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 395/1996 și în anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 323/1996.
12. Impozitele și taxele locale, plãtite pentru anul 1996,
se vor regulariza în condițiile prevederilor ordonanței, conform
anexei nr. 4 la prezentele norme metodologice, sumele calculate în plus urmând sã fie considerate în contul obligațiilor fiscale restante ori urmãtoare sau sã fie restituite celor
îndreptãțiți, conform reglementãrilor legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/8.XII.1997
13. Alte facilitãți prevãzute de dispozițiile legale, în legãturã cu impozitele și taxele locale, se aplicã dupã operarea
reducerilor prevãzute de ordonanțã.
14. Majorãrile de întârziere pentru neplata la termen a
impozitelor și a taxelor locale se calculeazã și se încaseazã la debitele reduse cu 50%. Consiliile locale pot
acorda scutiri sau reduceri de majorãri de întârziere, amânãri sau eșalonãri de platã, conform prevederilor art. 65 din
Legea nr. 27/1994, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 24/1995, aferente acestor debite.
De prevederile art. 7 din ordonanțã nu beneficiazã persoanele fizice vinovate de încãlcarea dispozițiilor legale
menționate la art. 11 din aceasta.
15. Acordarea subvențiilor pentru acoperirea tarifelor
reduse cu 50% la energie electricã, gaze naturale, energie
termicã și apã potabilã, furnizatã de rețeaua publicã, se face
numai pentru consumurile casnice menajere, în limita unor
consumuri normate pe familie. Consumurile normate pe
familii se vor stabili de cãtre consiliile locale, cu sprijinul
unitãților teritoriale din regiile autonome de profil, vor avea
un caracter unitar și nediscriminatoriu și vor fi avizate de
cãtre organele de specialitate județene.
16. Acordarea subvenției prevãzute de ordonanțã este
condiționatã de plata la termen a facturilor scadente.
17. Diferențele de tarif pentru serviciile privind livrarea
energiei electrice și a gazelor naturale se suportã de la
bugetul de stat.
Ministerul Industriei și Comerțului va prevedea anual în
bugetul sãu fondurile necesare pentru acoperirea diferențelor respective, sumele urmând a fi achitate, lunar, agenților
economici prestatori, pe baza deconturilor justificative prezentate de aceștia, verificate și avizate de organele de
specialitate ale consiliului județean.
Agenții economici prestatori vor încasa de la abonați
sumele reprezentând contravaloarea energiei electrice și a
gazelor naturale, aplicând tarife reduse cu 50% pentru consumuri menajere normate.
Nu beneficiazã de reducerea cu 50% acei consumatori
casnici care nu achitã valoarea facturilor în intervalul de
timp legal stabilit de furnizor.
Acordarea subvențiilor de la bugetul de stat se va face
lunar, în funcție de diferențele de preț aferente consumurilor normate achitate efectiv în luna respectivã, pe baza
deconturilor elaborate centralizat pe primãrii, de cãtre
Prefectura Județului Tulcea, și prezentate Ministerului
Industriei și Comerțului, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice.
18. Diferențele de tarif pentru energia termicã și apa
potabilã se vor suporta de la bugetul propriu al Consiliului
Județean Tulcea.
Agentul economic prestator va încasa de la abonați
sumele reprezentând plata energiei termice, aplicând tarifele
reduse cu 50% pentru consumurile menajere normate.
Diferența de tarif se va deconta din fondurile special constituite din bugetul Consiliului Județean Tulcea și evidențiate într-un cont special constituit.

9

19. Calcularea de cãtre prestatori a subvențiilor pentru
acoperirea tarifelor reduse cu 50% pentru energia termicã
se va face utilizând formularul-tip prevãzut în anexa nr. 1B
la prezentele norme metodologice. Pentru apa potabilã furnizatã de la rețeaua publicã se va utiliza formularul-tip prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
20. Se stabilește drept consum mediu zilnic de pește
pentru o familie cantitatea de 3 kg.
21. Persoanele juridice care investesc pentru obiectivele
cuprinse în programele speciale și în localitãțile prevãzute
în anexele la hotãrârile Guvernului nr. 323/1996 și
nr. 395/1996 vor înregistra distinct cheltuielile efectuate
pentru obiectivele de investiții realizate în aceste localitãți,
astfel încât sã se asigure cunoașterea costurilor de producție sau de achiziție, dupã caz.
În contabilitatea financiarã, imobilizãrile corporale, precum și imobilizãrile corporale în curs, realizate în zonele
respective, se vor evidenția cu ajutorul unor conturi analitice distincte, deschise în contabilitatea unitãților investitoare
în cauzã.
22. Nu beneficiazã de facilitãțile prevãzute la alin. (1) al
art. 10 din ordonanțã persoanele juridice autorizate sã funcționeze în baza Hotãrârii Guvernului nr. 486/1992 sau persoanele juridice care au ca profil de activitate: baruri,
restaurante și cluburi cu program de noapte, organizarea
de spectacole sau alte activitãți similare. Profilul de activitate este dat de veniturile realizate care au ponderea cea
mai mare în volumul total al veniturilor unitãții respective.
23. Competența de confirmare a realizãrii obiectivelor,
precum și a altor investiții destinate dezvoltãrii economice
și creãrii de noi locuri de muncã revine consiliilor locale
sau consiliului județean, dupã caz, din zonele respective.
24. Suma utilizatã pentru investițiile realizate în zonele
respective, confirmatã de consiliul local sau de consiliul
județean, dupã caz, se înscrie în declarația de impunere a
profitului și se scade din profitul impozabil înainte de impunere. În cazul în care investiția este în curs de execuție
pe termen lung, suma utilizatã este deductibilã, cu condiția
confirmãrii de cãtre consiliul local sau de cãtre consiliul
județean, dupã caz, pe baza procesului-verbal de recepție
parțialã, însoțit de situația lucrãrilor.
25. Instituțiile și persoanele abilitate cu controlul respectãrii prevederilor legale referitoare la pescuitul, vânatul, gospodãrirea și exploatarea fondului forestier, a vegetației
forestiere din afara acestuia și la desfãșurarea activitãților
economice au obligația de a transmite lunar consiliilor
locale (pânã la data de 5 a fiecãrei luni) listele cu persoanele fizice și juridice sancționate.
Aceeași obligație revine și conducãtorilor instituțiilor
publice, referitor la prevederile art. 11 lit. c) din ordonanțã.
Primarii localitãților respective au obligația de a confrunta declarațiile persoanelor fizice cu listele persoanelor
sancționate și de a proceda în consecințã.
Prezentele norme metodologice, ce cuprind modificãrile
prevãzute în Legea nr. 96/1997, înlocuiesc Normele
metodologice nr. 8.069/6.396/22.779/1996, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 din
19 decembrie 1996.

Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ion Oltean

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/8.XII.1997
ANEXA Nr. 1A
ACTELE

care dovedesc dreptul de a beneficia de facilitãțile
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 27/1996, republicatã
Denumirea actului

Tipul de facilitate

¥ Adeverințã de încadrare definitivã în instituțiile publice sau
în unitãțile de cult
¥ Documentul de atestare a studiilor (medii, superioare)
¥ Documentul de atestare a domiciliului stabil (buletinul/cartea
de identitate)
¥ Declarație pe propria rãspundere, sancționabilã conform legii,
pentru declarații false cu privire la respectarea prevederilor
legale referitoare la pescuitul, vânatul și exploatarea fondului
forestier, a vegetației forestiere din afara acesteia, desfãșurarea activitãților economice.

art. 1 și 5
art. 1 și 5
art. 1, 6, 7, 8 și 9

art. 1, 7, 8, 9 și 10

ANEXA Nr. 1B
CONSILIUL JUDEÞEAN ...............................................
AGENTUL ECONOMIC ................................................
CALCULUL

subvențiilor pentru acoperirea tarifelor reduse cu 50% la energia termicã livratã populației
din localitãțile situate pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 395/1996

Sursa
Numãrul
de energie și data
termicã
facturii

0

Tariful
actual
pentru
Cantitatea Consumul populație,
livratã
normat
conform
populației pe familie actului
(Gcal)
(Gcal)
normativ în
vigoare
(lei/Gcal)

1

2

3

Tariful
actual,
redus
cu 50%
(col. 4
x 50%)

Tariful
stabilit
prin
negocieri

Tariful
pentru
distribuție

Tariful
total
(col. 6
+ col. 7)

(lei/Gcal) (lei/Gcal) (lei/Gcal)

4

5

6

(lei/Gcal)

7

Subvenții:
din
de la
transfer
bugetul
de la
propriu al
bugetul
consiliului
de stat județean*)
(col. 8
(col. 5
Ðcol. 4)
x col. 3)
x col. 2
(lei)
(lei)

8

9

10

ANEXA Nr. 2
CONSILIUL JUDEÞEAN ...............................................
AGENTUL ECONOMIC ................................................
CALCULUL

subvențiilor pentru acoperirea tarifelor reduse cu 50% la apa potabilã, furnizatã
din rețeaua publicã pentru consumurile casnice menajere și livratã populației
din localitãțile situate în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 395/1996

Sursa de apã
potabilã

0

Numãrul
și data
facturii
1

Cantitatea
livratã
populației
(rezultatã
din citire)
(m3)

Consumul
normat
pe
familie

Tariful legal

Tariful redus
cu 50%

(m3)

(lei/m3)

(lei/m3)

Subvenții*)
de la
bugetul propriu
al consiliului județean
(col. 5 X col. 3)
(lei)

2

3

4

5

6

*) În cazul în care cantitatea de apã consumatã, rezultatã din citire, este mai micã decât cantitatea normatã de
apã consumatã, calculul subvențiilor se face dupã formula: col. 5 x col. 2.
CONSILIUL JUDEÞEAN,

Întocmit,
Managerul general al agentului economic,

Verificat și avizat,
Președinte, directorul Direcției buget-finanțe,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/8.XII.1997

11
ANEXA Nr. 3

DIRECÞIA SILVICÃ ...........................

SITUAÞIA

privind acordarea materialului lemnos, potrivit art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 27/1996,
republicatã, pentru care se suportã din bugetul de stat 50% din contravaloare
Nr.
crt.

Ocolul
silvic

Cantitatea
de material lemnos,
acordatã potrivit
art. 1
din ordonanțã
în luna ......

1

2

cumulat
de la
începutul
anului

3

4

Prețul unitar
pe
metru cub
(lei)

5

Sume de decontat
de la bugetul de stat

Valoarea

în luna .......
(col. 3 x
col. 5)

cumulat
de la
începutul
anului
(col. 4 x
col. 5)

în luna .......
(col. 6/2)

cumulat
de la
începutul
anului
(col. 7/2)

6

7

8

9

Director,

Director economic,
Avizat D.G.F.P.C.F.S.

ANEXA Nr. 4
EXEMPLU DE CALCUL

pentru reducerea cu 50%, în cazul impozitului pe clãdiri, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 27/1996, republicatã*)
Pentru anul 1996, dacã un contribuabil, persoanã fizicã,
deține o clãdire în valoare de 500.000 lei, impozitul anual
datorat de acesta se stabilește astfel:
(1) Impozit pe clãdiri datorat conform Legii nr. 27/1994:
a) Impozit anual datorat
500.000 lei x 1% = 5.000 lei
b) Impozit de platã Ñ se plãtește trimestrial, în rate
egale, pânã la data de 15 inclusiv a ultimei luni din fiecare
trimestru
5.000 lei : 4 = 1.250 lei
Ñ termene de platã: 15 martie, 15 iunie, 15 septembrie, 15 decembrie.
(2) Contribuabilul a achitat în întregime impozitul pe clãdiri datorat pentru anul 1996, în sumã de 5.000 lei, la data
de 15 martie 1996.
La data de 15 decembrie 1996, impozitul pe clãdiri se
va recalcula în condițiile prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 27/1996, astfel:
a) Impozit pe clãdiri datorat de la data de 1 ianuarie
pânã la data de 7 august 1996 inclusiv, conform Legii
nr. 27/1994:

5.000 lei : 366 de zile x 220 de zile = 3.005 lei
b) Impozit pe clãdiri datorat potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 27/1996 Ñ impozit anual datorat:
500.000 lei x 1% = 5.000 lei
5.000 lei x 50% = 2.500 lei
Ñ pentru perioada 8 august Ñ 31 decembrie 1996,
conform Ordonanței Guvernului nr. 27/1996:
2.500 lei : 366 de zile x 146 de zile = 997 lei
c) Impozit pe clãdiri datorat pentru anul 1996, conform
prevederilor legale în vigoare:
3.005 lei + 997 lei = 4.002 lei
d) Suma calculatã în plus:
5.000 lei Ð 4.002 lei = 998 lei
se va considera în contul obligațiilor fiscale restante sau se
va restitui celor îndreptãțiți.
(3) Contribuabilul a achitat trimestrial impozitul pe clãdiri
pânã la data de 15 septembrie 1996:
a) Achitat 1.250 lei x 3 (trimestre) = 3.750 lei
b) Datorat pe anul 1996 = 4.002 lei
c) La data de 15 decembrie 1996, contribuabilul va
achita suma de 252 lei.

*) Aceeași metodologie se va utiliza și în cazul impozitului pe teren și al taxei asupra mijloacelor de transport.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/8.XII.1997
ANEXA Nr. 5

PREFECTURA JUDEÞULUI TULCEA
DECONT

privind diferențele de tarif la energia electricã (gaze naturale)
pe luna .................... anul ..............

Nr.
crt.

Cantitãți
(kWh)
(m3)

Comuna
Total

0

A

din care,
în cadrul
consumului normat

1

2

Valoarea
facturilor achitate
(lei)
din care,
Total
aferent
col. 2
3

4

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
.
.
.
TOTAL:

Prefect,
«
«

«

STATUTUL

Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, denumit în continuare Fondul, este constituit în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 39/1996, denumitã în continuare ordonanțã, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 88/1997, și are ca scop garantarea rambursãrii depozitelor constituite la societãțile bancare
de cãtre deponenți, persoane fizice, potrivit condițiilor și
limitelor stabilite în ordonanțã și în prezentul statut.
Art. 2. Ñ Fondul este persoanã juridicã de drept public
și are sediul în municipiul București.
Art. 3. Ñ Depozitele aparținând persoanelor fizice, a
cãror rambursare este garantatã de Fond, reprezintã orice
sold creditor care rezultã din sume depuse într-un cont
bancar de orice tip, deschis pe numele uneia sau al mai
multor persoane fizice, supuse rambursãrii cãtre deponenți
de cãtre societatea bancarã, în conformitate cu legea și cu
termenii contractuali aplicabili.
Sunt considerate depozite, în înțelesul prevederilor
alin. 1, și sumele atrase de societãțile bancare de la persoane fizice, pentru care s-au emis certificate de depozit
nominative.
Art. 4. Ñ Fondul garanteazã, în condițiile și în limitele
prevãzute de prezentul statut, plata sumelor din depozitele
deținute de rezidenți și de nerezidenți, exprimate în
monedã naționalã sau strãinã.
Nu sunt garantate de Fond depozitele persoanelor fizice,
menționate în anexã.
CAPITOLUL II
Resursele financiare ale Fondului
Art. 5. Ñ Resursele financiare ale Fondului se constituie din urmãtoarele încasãri:
a) contribuția inițialã a societãților bancare;
b) contribuții anuale și speciale ale societãților bancare;

c) împrumuturi;
d) venituri din lichidarea creanțelor sale;
e) venituri din investirea resurselor sale;
f) alte venituri (donații, subvenții bugetare).
Art. 6. Ñ Toate societãțile bancare, persoane juridice
române, precum și sucursalele bãncilor strãine care funcționeazã în România și care sunt sau vor fi autorizate sã
primeascã fonduri de la persoane fizice, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 33/1991 privind activitatea bancarã,
sunt obligate sã participe la constituirea resurselor financiare ale Fondului.
Resursele financiare ale Fondului, prevãzute la art. 5
lit. a)Ñd) și f), vor fi utilizate pentru plata depozitelor
garantate în condițiile stabilite de ordonanțã.
Resursele financiare prevãzute la art. 5 lit. e) vor fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor curente ale Fondului, în
condițiile stabilite de consiliul de administrație al acestuia.
Art. 7. Ñ Contribuția inițialã, prevãzutã la art. 5 lit. a),
va fi echivalentã cu 1,0% din capitalul social subscris al
societãților bancare, înregistrat la data intrãrii în vigoare a
ordonanței.
Contribuția inițialã ce se va plãti de cãtre sucursalele
din România ale bãncilor strãine va fi echivalentã cu 1,0%
din valoarea capitalului social minim, prevãzut de normele
Bãncii Naționale a României pentru o societate bancarã,
persoanã juridicã românã, autorizatã sã desfãșoare activitate bancarã.
Contribuția inițialã se plãtește astfel:
Ñ de cãtre societãțile bancare, persoane juridice
române, și sucursalele din România ale bãncilor strãine,
autorizate la data intrãrii în vigoare a ordonanței, în sensul
celor prevãzute la art. 6 alin. 1, în termen de 90 de zile
calendaristice de la aceastã datã;
Ñ de cãtre societãțile bancare, persoane juridice
române, și sucursalele bãncilor strãine din România, care
vor fi autorizate sã desfãșoare activitate bancarã, în sensul
celor prevãzute la art. 6, dupã intrarea în vigoare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/8.XII.1997
ordonanței, în termen de 10 zile calendaristice de la data
obținerii autorizației de funcționare eliberate de Banca
Naționalã a României.
În cazul în care o societate bancarã nu plãtește contribuția inițialã în termenele prevãzute mai sus, Fondul va
solicita Bãncii Naționale a României sã debiteze contul
curent al societãții bancare în cauzã cu sumele datorate.
Cererea va fi semnatã de directorul general executiv și de
contabilul-șef ai Fondului.
Societãțile bancare ce vor rezulta ca urmare a unei
fuziuni sau a altei modalitãți de transformare sunt scutite
de plata contribuției inițiale.
Art. 8. Ñ Contribuția anualã prevãzutã la art. 5 lit. b)
va fi echivalentã cu 0,3% din suma totalã a depozitelor
persoanelor fizice, în lei și în valutã, existente în sold la
data de 31 decembrie a anului precedent. Echivalentul în
lei al depozitelor în valutã se va calcula prin utilizarea
cursului în lei al valutei respective, valabil la data de
31 decembrie a anului precedent, comunicat de cãtre
Banca Naționalã a României.
Contribuția anualã se stabilește pe baza declarației
transmise Fondului de cãtre fiecare societate bancarã, prin
intermediul unui formular, ale cãrui format și datã de raportare se vor stabili de cãtre Consiliul de administrație al
Fondului.
Comisia de cenzori a societãții bancare, precum și auditorii externi ai acesteia au obligația de a verifica corectitudinea datelor înscrise în formular.
Plata contribuției anuale se va face la termenele stabilite
de Consiliul de administrație al Fondului, dar nu mai târziu
de data de 31 martie a anului urmãtor celui de raportare.
În cazul în care plata contribuției anuale nu se va efectua
la termen, se vor aplica prevederile art. 7 penultimul alineat.
Art. 9. Ñ Fondul poate majora contribuția anualã ce trebuie plãtitã de cãtre o societate bancarã pânã la nivelul de
0,6% din suma totalã a depozitelor în lei și în valutã ale
persoanelor fizice, dacã societatea bancarã se angajeazã în
politici bancare riscante și nesãnãtoase, situații ce vor
putea fi stabilite ca atare de Fond, prin reglementãrile sale.
Majorarea contribuției anuale va fi fãcutã numai dupã ce
s-a obținut acordul Bãncii Naționale a României și s-a dat
dreptul societãții bancare în cauzã sã-și exprime opinia.
Fondul va încunoștința, prin consiliul sãu de administrație, societatea bancarã respectivã asupra deciziei de majorare a contribuției anuale, cu cel puțin o lunã înainte de
expirarea anului de raportare.
Art. 10. Ñ În cazul în care resursele Fondului sunt
insuficiente pentru a rambursa depozitele garantate de
acesta, societãțile bancare vor plãti o contribuție specialã,
în condițiile ce vor fi stabilite de Consiliul de administrație
al Fondului.
Nivelul contribuției speciale plãtite într-un exercițiu financiar nu poate fi mai mare decât dublul contribuției anuale
plãtite în exercițiul financiar respectiv și se calculeazã pe
baza depozitelor înregistrate în ultima zi a lunii precedente.
Art. 11. Ñ Contribuțiile societãților bancare vor fi plãtite
cãtre Fond prin creditarea contului curent al acestuia, deschis la Banca Naționalã a României.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație al Fondului, la propunerea directorului general executiv al acestuia, poate
decide suspendarea plãții de cãtre societãțile bancare a
contribuțiilor anuale, atunci când Fondul a acumulat un
nivel de resurse care depãșește 10,0% din totalul depozitelor persoanelor fizice, în lei și în valutã, aflate în sistemul
bancar la acea datã.
În condițiile în care se constatã cã nivelul resurselor a
scãzut sub nivelul prevãzut la alineatul precedent, directorul
general executiv al Fondului acționeazã pentru reluarea
plãții contribuției anuale, informând despre aceasta și
Consiliul de administrație al Fondului.
Art. 13. Ñ Contribuțiile plãtite de societãțile bancare la
Fond nu se restituie, inclusiv în cazul lichidãrii judiciare sau
dizolvãrii unei societãți bancare.

13

Art. 14. Ñ Fondul poate contracta împrumuturile prevãzute la art. 5 lit. c) numai atunci când activele sale nu sunt
suficiente pentru a acoperi în întregime obligațiile sale efective. Deciziile de contractare a împrumuturilor se iau de
cãtre Consiliul de administrație al Fondului, pe baza documentației prezentate de cãtre directorul general executiv al
acestuia.
Fondul se poate împrumuta de la stat, de la Banca
Naționalã a României sau de la alte instituții financiare.
Consiliul de administrație al Fondului poate cere Guvernului
sã garanteze împrumuturile sale.
CAPITOLUL III
Nivelul garantãrii depozitelor și plata depozitelor
garantate
Art. 15. Ñ Fondul garanteazã plata cãtre deponenți a
fondurilor depozitate, în cazurile în care o societate bancarã nu este în mãsurã sã-și onoreze obligațiile fațã de
aceștia.
Plafonul în limita cãruia se garanteazã plata cãtre deponenți este de 10.000.000 lei pentru fiecare deponent, indiferent de moneda în care este constituit depozitul ori de
numãrul sau de mãrimea depozitelor. Fondul va modifica
semestrial mãrimea plafonului de garantare menționat, prin
indexarea acestuia cu indicele prețurilor de consum comunicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã, rotunjitã la cea
mai apropiatã mie de lei.
În limita plafonului garantat se include și dobânda care
se datoreazã la depozitele respective pânã la data când
acestea au devenit indisponibile.
Art. 16. Ñ Suma totalã a obligației unei societãți bancare fațã de un deponent se va stabili prin însumarea tuturor depozitelor deținute de acesta, inclusiv a dobânzii
datorate și neplãtite la data când depozitele au devenit
indisponibile, mai puțin suma obligațiilor deponentului fațã
de societatea bancarã în cauzã.
Pentru depozitele în valutã, echivalentul în lei se va calcula prin utilizarea cursului în lei fațã de valutele respective, publicat de Banca Naționalã a României, în vigoare la
data când depozitele au devenit indisponibile.
În cazul unui depozit comun, unde existã mai mulți deținãtori ai creanței, partea fiecãrui deținãtor individual va fi
luatã în considerare pentru determinarea sumei totale menționate la alin. 1. În absența unei prevederi contrare a contractului de depozit, depozitul comun va fi divizat în pãrți
egale între deponenți.
În cazul în care depozitul a fost contractat în favoarea
unei terțe persoane, aceasta va beneficia de garantare, cu
condiția ca ea sã fi fost identificatã sau sã fie identificabilã
înainte de data la care a fost luatã decizia privind indisponibilitatea depozitelor. În cazul în care existã mai mulți
beneficiari, se vor aplica regulile pentru depozitul comun.
Art. 17. Ñ Fondul va compensa plata depozitelor atunci
când acestea devin indisponibile.
Depozitele sunt considerate indisponibile la data când:
a) societatea bancarã nu este în mãsurã, datoritã unor
motive legate direct de situația sa financiarã, sã ramburseze depozitele conform condițiilor legale și contractuale
aplicabile și Banca Naționalã a României, în conformitate
cu reglementãrile sale, a decis sã revoce autorizația de
funcționare a acesteia;
b) instanța judecãtoreascã a hotãrât lichidarea judiciarã
a societãții bancare.
Art. 18. Ñ În cazul indisponibilitãții depozitelor, Consiliul
de administrație al Fondului va fixa o limitã de timp în
cadrul cãreia lichidatorul va trebui sã trimitã o situație completã privind persoanele fizice garantate de Fond și suma
totalã a depozitelor fiecãrui deponent garantat, la data când
depozitele au devenit indisponibile.
Fondul este obligat sã publice, la sediul tuturor unitãților
teritoriale ale societãții bancare și în cel puțin douã ziare
de circulație naționalã, atât informații privind indisponibilitatea depozitelor, cât și date privind operațiunea de compen-

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/8.XII.1997

sare a depozitelor, perioada în cursul cãreia va avea loc
compensarea și numele societãților bancare care vor fi
mandatate sã facã plata. De asemenea, vor fi fãcute
publice condițiile ce trebuie îndeplinite și formalitãțile de
urmat pentru a se obține compensația.
Art. 19. Ñ Fondul va verifica creanțele deponenților, în
raport cu depozitele indisponibile, și le va plãti într-un termen de cel mult 3 luni de la data când depozitele au
devenit indisponibile conform prevederilor art. 17.
În situații excepționale și de la caz la caz, Consiliul de
administrație al Fondului, cu acordul Bãncii Naționale a
României, va putea acorda trei prelungiri, fãrã ca vreuna
dintre acestea sã poatã depãși 3 luni.
Prelungirile prevãzute la alineatul precedent nu vor
putea fi invocate de Fond pentru a refuza beneficiul garanției unui deponent care nu a fost în mãsurã sã-și valorifice
la timp dreptul sãu la o compensație în contul garanției.
Dacã un deponent nu va putea prezenta o cerere pentru a
obține compensația în intervalul de timp prevãzut mai sus,
din motive pentru care, în opinia Fondului, nu poate fi fãcut
responsabil, Fondul va putea plãti compensația și dupã
expirarea intervalului menționat mai sus, dar nu mai târziu
de 3 ani de la începerea plãții compensațiilor. Decizia în
acest sens o ia Consiliul de administrație al Fondului.
Art. 20. Ñ Fondul se subrogã în drepturile deponenților
pentru o sumã egalã cu plãțile pe care le-a efectuat pentru
compensarea depozitelor garantate.
Art. 21. Ñ Fondul va notifica deponenții asupra sumelor
pe care le vor primi, precum și asupra modalitãții, locului și
datei plãții.
Art. 22. Ñ Fondul poate mandata una sau mai multe
societãți bancare sã efectueze plata depozitelor garantate,
în condițiile ce vor fi stabilite de acesta. Decizia în acest
sens o ia Consiliul de administrație al Fondului.
Art. 23. Ñ Plata depozitelor garantate va fi fãcutã în lei.
Art. 24. Ñ Obligația societãții bancare fațã de deponenții sãi se reduce cu suma corespunzãtoare plãților efectuate
de Fond pentru compensarea depozitelor garantate.
Art. 25. Ñ Fondul va informa periodic, în scris, pe lichidatorul societãții bancare asupra sumelor plãtite deponenților de cãtre Fond.
Art. 26. Ñ Creanțele deponenților, altele decât cele plãtite de Fond, vor fi compensate din averea societãții bancare, în conformitate cu prevederile legale privind
reorganizarea și lichidarea judiciarã a societãților comerciale.
CAPITOLUL IV
Administrația Fondului
Art. 27. Ñ Fondul este administrat de un consiliu de
administrație format din șapte membri.
Consiliul de administrație este compus din:
a) trei membri numiți de Banca Naționalã a României.
Unul dintre aceștia este prim-viceguvernatorul sau viceguvernator al Bãncii Naționale a României și va fi numit, din
oficiu, președinte al Consiliului de administrație al Fondului;
b) doi membri numiți de Asociația Românã a Bãncilor;
c) un membru numit de Ministerul Finanțelor;
d) un membru numit de Ministerul Justiției.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru un
mandat de 3 ani, care poate fi reînnoit.
Membrii Consiliului de administrație al Fondului, ale
cãror mandate au expirat, vor rãmâne în funcție pânã la
numirea succesorilor lor.
Președintele Consiliului de administrație al Fondului
poate fi înlocuit, în caz de absențã sau de imposibilitate
temporarã de a participa, de cãtre un membru al consiliului
de administrație, numit de el sau, în absența acestei
numiri, de cãtre cel mai în vârstã membru al consiliului de
administrație.
În caz de deces, incompatibilitate sau imposibilitate
definitivã de exercitare a mandatului de cãtre unul dintre
membrii Consiliului de administrație al Fondului, o persoanã

va fi numitã, în condițiile alin. 2, pentru durata restantã a
mandatului. Se considerã imposibilitate definitivã de exercitare a mandatului orice împrejurare care creeazã indisponibilitate cu o duratã de 90 de zile consecutive.
Membrii Consiliului de administrație al Fondului primesc
o indemnizație în limita a 20% din salariul directorului
general executiv al Fondului.
Art. 28. Ñ Membrii Consiliului de administrație al
Fondului trebuie sã fie cetãțeni români, domiciliați în
România, în vârstã de minimum 35 de ani, cu o bunã
reputație și cu o bunã activitate profesionalã în domeniile
economic, financiar, bancar sau juridic, având o pregãtire
de specialitate de minimum 5 ani.
Art. 29. Ñ Membrii Consiliului de administrație al
Fondului:
a) nu pot fi, între ei, soți, rude sau afini pânã la gradul
al doilea;
b) nu trebuie sã fi fost declarați faliți;
c) nu trebuie sã aibã cazier judiciar.
Membrii Consiliului de administrație al Fondului nu pot
participa la luarea deciziilor privind o societate bancarã
unde este angajatã una dintre persoanele menționate la
lit. a).
Art. 30. Ñ Calitatea de membru al Consiliului de administrație al Fondului înceteazã în cazul în care intervine
una dintre urmãtoarele situații:
a) la expirarea termenului pentru care a fost numit;
b) prin demisie;
c) la apariția unei incompatibilitãți sau a unui impediment dintre cele prevãzute la art. 29 alin. 1;
d) prin înlocuire, conform art. 27 alin. 6;
e) prin revocare de cãtre instituția care l-a numit potrivit
art. 27 alin. 2.
Art. 31. Ñ Consiliul de administrație al Fondului trebuie
sã se întruneascã cel puțin o datã pe lunã în ședințã ordinarã. Consiliul de administrație al Fondului poate fi convocat în ședințã extraordinarã de cãtre președinte, din proprie
inițiativã sau la cererea oricãrui membru al consiliului de
administrație.
Consiliul de administrație al Fondului trebuie sã fie convocat în scris, cu cel puțin 5 zile lucrãtoare înainte de data
ședinței.
Convocarea trebuie sã conținã ordinea de zi, data și
documentele supuse discuției, precum și locul de desfãșurare a ședinței.
Ședințele vor avea loc la sediul Fondului sau în orice
alt loc care a fost convenit.
În situația care solicitã acțiuni urgente, termenul de
5 zile poate fi redus, iar convocarea va fi fãcutã verbal.
Consiliul de administrație al Fondului delibereazã, în
mod valabil, în prezența a cel puțin 5 din numãrul membrilor sãi.
Deciziile Consiliului de administrație al Fondului se iau
cu majoritate simplã de voturi din totalul membrilor sãi.
Consiliul de administrație al Fondului numește un secretar pentru fiecare ședințã, pentru întocmirea proceselor-verbale care vor cuprinde ordinea deliberãrilor, deciziile luate,
numãrul de voturi întrunite și opiniile separate. Procesulverbal va fi semnat de toți participanții la ședințã.
Art. 32. Ñ Atribuțiile Consiliului de administrație al
Fondului sunt urmãtoarele:
a) numește și elibereazã din funcție pe directorul general executiv;
b) propune Bãncii Naționale a României, pentru aprobare, statutul Fondului și aprobã reglementãrile interne ale
acestuia;
c) aprobã structura organizatoricã a Fondului și salariile
personalului acestuia, care vor fi corelate cu salariile personalului Bãncii Naționale a României;
d) administreazã și controleazã activitatea Fondului și a
directorului general executiv;
e) asigurã publicarea listei inițiale a societãților bancare
și a modificãrilor ulterioare ale acesteia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/8.XII.1997
f) solicitã Bãncii Naționale a României și societãților
bancare documentele și informațiile necesare funcționãrii în
bune condiții a Fondului;
g) aprobã bilanțul contabil, contul de profit și pierderi și
bugetul de venituri și cheltuieli ale Fondului;
h) decide asupra majorãrii contribuțiilor, în conformitate
cu prevederile art. 9 alin. 1;
i) decide asupra suspendãrii contribuțiilor, în conformitate
cu prevederile art. 12 alin. 1;
j) hotãrãște politica de urmat în ceea ce privește stabilirea contribuțiilor speciale și a nivelului acestora;
k) decide asupra recurgerii la împrumuturi de cãtre
Fond;
l) stabilește și verificã modul de respectare a criteriilor
privind investirea resurselor financiare disponibile ale
Fondului;
m) asigurã îndeplinirea tuturor procedurilor necesare
pentru efectuarea plãților prevãzute de dispozițiile și de
reglementãrile în vigoare, în cazul indisponibilitãții depozitelor;
n) solicitã efectuarea de audit extern la societãțile bancare;
o) aprobã contractarea, cu persoane fizice și juridice,
române sau strãine, de servicii de asistențã de specialitate;
p) exercitã orice alte atribuții ale Fondului prevãzute de
dispozițiile și reglementãrile în vigoare.
Art. 33. Ñ Președintele Consiliului de administrație al
Fondului aduce la îndeplinire hotãrârile consiliului de administrație și îl informeazã asupra modului de realizare a
acestora, în care scop are urmãtoarele competențe și atribuții:
a) prezintã consiliului de administrație proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli, precum și raportul anual de activitate;
b) controleazã activitatea directorului general executiv;
c) îndeplinește orice atribuție datã în sarcina sa de consiliul de administrație.
Art. 34. Ñ Directorul general executiv conduce operativ
activitatea curentã a aparatului Fondului. Competențele și
atribuțiile sale sunt urmãtoarele:
a) angajeazã și reprezintã Fondul în relațiile cu persoanele fizice și juridice, precum și în fața instanțelor judecãtorești;
b) elaboreazã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
și al raportului anual de activitate, pe care le prezintã președintelui Consiliului de administrație al Fondului;
c) aprobã încheierea, modificarea și desfacerea contractelor individuale de muncã cu salariații Fondului, în care
sens informeazã, în prealabil, Consiliul de administrație al
Fondului;
d) angajeazã cheltuielile legate de funcționarea aparatului propriu al Fondului;
e) prezintã Consiliului de administrație al Fondului sau
președintelui acestuia, dupã caz, lucrãrile întocmite de
organele de execuție, solicitând aprobarea acestora, transmiterea lor pentru executare sau comunicare altor organe;
f) angajeazã colaboratori externi pentru anumite activitãți, în care sens informeazã, în prealabil, Consiliul de
administrație al Fondului;
g) exercitã orice alte atribuții ce îi sunt delegate de
Consiliul de administrație al Fondului și de președintele
acestuia.
CAPITOLUL V
Utilizarea resurselor Fondului, evidența contabilã și
situațiile financiare
Art. 35. Ñ Fondul are contul curent deschis la Banca
Naționalã a României. Nivelul dobânzii plãtite asupra soldului creditor al acestui cont este stabilit de Consiliul de
administrație al Bãncii Naționale a României.
Fondul va investi resursele financiare disponibile în titluri
de stat, titluri garantate de stat și în obligațiuni ale Bãncii
Naționale a României. Criteriile privind investirea resurselor

15

financiare disponibile ale Fondului se stabilesc de cãtre
consiliul de administrație al acestuia.
Cheltuielile curente ale Fondului nu pot depãși veniturile
din investirea resurselor sale prevãzute la art. 5 lit. e).
Profitul Fondului, obținut prin diferența dintre veniturile
din investirea resurselor prevãzute la art. 5 lit. e) și cheltuielile sale curente, va fi utilizat pentru constituirea unui fond
anual de premiere a salariaților, prin aplicarea unei cote de
2% asupra acestuia. Suma rãmasã va fi repartizatã pentru
realizarea investițiilor și reîntregirea surselor pentru garantarea depozitelor în sistemul bancar, în conformitate cu deciziile Consiliului de administrație al Fondului.
Art. 36. Ñ Fondul organizeazã și ține evidența contabilã
potrivit normelor emise de Fond, cu avizul Bãncii Naționale
a României și al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ Exercițiul financiar al Fondului începe la data
de 1 ianuarie și se încheie la data de 31 decembrie ale
fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data constituirii Fondului.
Art. 38. Ñ Bilanțul contabil anual al Fondului va fi aprobat de consiliul de administrație al acestuia, în conformitate
cu normele legale în vigoare. Totodatã, Consiliul de administrație al Fondului va prezenta Bãncii Naționale a
României un raport anual de activitate, cel mai târziu pânã
la data de 30 aprilie a anului urmãtor. Acest raport va fi
dat publicitãții.
Art. 39. Ñ Fondul va avea trei cenzori și tot atâția
supleanți, care vor fi aleși de cãtre Consiliul de administrație al Fondului, la propunerea președintelui consiliului de
administrație al acestuia. Durata mandatului lor este de
3 ani, aceștia putând fi realeși.
Cenzorii Fondului trebuie sã fie experți contabili.
Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã
de Consiliul de administrație al Fondului.
Cenzorii își vor exercita personal mandatul lor.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, supleantul cel mai
în vârstã îl înlocuiește.
Art. 40. Ñ Cenzorii Fondului sunt obligați:
a) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale Statutului
Fondului sã fie îndeplinite de administratori;
b) sã certifice indemnizația administratorilor;
c) sã ia parte la întrunirile consiliului de administrație,
putând cere sã se insereze în ordinea de zi propunerile pe
care le considerã necesare;
d) sã certifice situațiile financiare anuale Ñ bilanțul contabil, contul de profit și pierderi Ñ, care se vor supune
aprobãrii Consiliului de administrație al Fondului;
e) sã întocmeascã un raport general asupra situațiilor
financiare anuale, prezentate Consiliului de administrație al
Fondului, și, dacã este cazul, rapoarte speciale în cadrul
aplicãrii prevederilor legale.
Art. 41. Ñ Pentru efectuarea auditului extern, Fondul va
putea utiliza experți contabili independenți sau societãți
comerciale de expertizã contabilã. În acest sens, directorul
general executiv va prezenta propuneri Consiliului de administrație al Fondului.
CAPITOLUL VI
Informații care se vor comunica Fondului
Art. 42. Ñ La cererea Consiliului de administrație al
Fondului, Banca Naționalã a României va comunica
Fondului orice informații disponibile pe care le apreciazã
necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor acestuia.
La cererea Consiliului de administrație al Fondului,
societãțile bancare vor comunica orice informații necesare
pentru îndeplinirea atribuțiilor acestuia și care nu sunt disponibile la Banca Naționalã a României.
Informațiile obținute atât de la Banca Naționalã a
României, cât și de la societãțile bancare vor fi utilizate, de
cãtre Fond, exclusiv pentru îndeplinirea atribuțiilor sale.
Art. 43. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, Fondul va
putea utiliza experți contabili independenți sau societãți

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/8.XII.1997

comerciale de expertizã contabilã, pentru examinarea evidențelor contabile ale unei societãți bancare. O asemenea
examinare poate avea loc numai dupã obținerea aprobãrii
Bãncii Naționale a României.
În cadrul examinãrii menționate la alin. 1, Fondul sau
persoana mandatatã de acesta poate solicita membrilor
Consiliului de administrație al Fondului și salariaților societãții bancare, precum și auditorilor acestei societãți orice
informații necesare pentru calculul depozitelor garantate.
Art. 44. Ñ Membrii Consiliului de administrație și salariații Fondului, cât și celelalte persoane angajate de Fond
au obligația de a nu dezvãlui informațiile obținute în cursul
activitãții lor decât în condițiile prevãzute de lege.
CAPITOLUL VII
Informații pentru deponenți
Art. 45. Ñ Societãțile bancare sunt obligate sã comunice deponenților toate informațiile referitoare la Fond, de
care aceștia au nevoie, în special cele privind tipurile de
depozite garantate, nivelul și modul de calcul al garanției,
condițiile și formalitãțile ce trebuie îndeplinite pentru a se
obține o compensație din partea Fondului.
Informațiile prevãzute la alin. 1 trebuie sã fie disponibile
la toate sediile societãților bancare, într-un loc accesibil
deponenților, și sã fie prezentate într-o formã ușor de înțeles.
Fondul va stabili reguli de prezentare a informațiilor prevãzute la alin. 1, în care scop directorul general executiv
va prezenta propuneri corespunzãtoare Consiliului de administrație al Fondului.
Art. 46. Ñ Societãțile bancare nu au dreptul sã facã
anunțuri cãtre public, în care sã se prevadã alte tipuri de

depozite garantate sau niveluri de garantare a depozitelor
persoanelor fizice, mai mari decât cele stabilite de Fond
potrivit prevederilor legale.
CAPITOLUL VIII
Sancțiuni
Art. 47. Ñ Dacã o societate bancarã nu își îndeplinește
obligațiile care îi revin în conformitate cu reglementãrile
legale, la solicitarea Consiliului de administrație al Fondului,
Banca Naționalã a României poate proceda la modificarea
autorizației de funcționare a societãții bancare respective, în
sensul retragerii dreptului acesteia de a atrage depozite de
la persoane fizice.
Depozitele constituite înaintea datei de modificare a
autorizației de funcționare, în condițiile alin. 1, rãmân
garantate pânã la scadența lor.
Art. 48. Ñ Societatea bancarã cãreia i-a fost modificatã
autorizația de funcționare de cãtre Banca Naționalã a
României va fi obligatã sã plãteascã în continuare contribuția anualã pentru exercițiul financiar în cursul cãruia a
avut loc modificarea autorizației de funcționare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 49. Ñ Fondul este constituit pe o perioadã nedeterminatã. Dizolvarea, încetarea activitãții, scindarea sau fuziunea Fondului poate fi înfãptuitã numai prin lege.
Art. 50. Ñ Statutul Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
ANEXÃ

LISTA

depozitelor care nu se garanteazã
a) depozitele constituite drept garanție pentru operațiunile
desfãșurate de deponenți cu societatea bancarã respectivã;
b) depozitele membrilor consiliilor de administrație, ai
comitetului de direcție și ai comisiei de cenzori din societatea bancarã;
c) depozitele experților contabili însãrcinați cu certificarea bilanțului contabil al societãții bancare;
d) depozitele persoanelor fizice care dețin acțiuni ce
reprezintã mai mult de 5% din capitalul societãții bancare;
e) depozitele soților, rudelor și afinilor pânã la gradul al
doilea inclusiv, ale persoanelor prevãzute la lit. b)Ñd);
f) depozite ale unor terțe persoane fizice care acționeazã în contul persoanelor prevãzute la lit. b)Ñd);
g) depozite ale persoanelor fizice ce dețin funcții similare cu cele menționate la lit. b)Ñd) în alte societãți
comerciale din cadrul aceluiași grup de societãți comerciale
sau într-o societate comercialã deținând o participație de
control în societatea bancarã;

h) depozite ale persoanelor fizice care au obținut în
mod special, de la aceeași societate bancarã, dobânzi sau
alte avantaje financiare în condiții preferențiale.
În înțelesul ordonanței, se considerã condiții preferențiale
obținerea de cãtre un deponent, persoanã fizicã, din partea
unei societãți bancare, a unor rate de dobândã sau a altor
avantaje financiare ce depãșesc nivelurile practicate de respectiva societate bancarã pentru depozite de aceeași
naturã, aceeași monedã, aceeași categorie, aceeași duratã
și aceeași sumã.
Consiliul de administrație al Fondului poate stabili și alte
criterii ce vor fi luate în considerare în definirea condițiilor
preferențiale;
i) titlurile de credit, altele decât certificatele de depozit
nominative, emise de aceeași societate bancarã, sau obligațiile ce rezultã din accepte proprii sau bilete la ordin în
circulație;
j) sumele reprezentând active ale fondurilor de investiții,
acestea nefiind considerate, în înțelesul ordonanței, depozite.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346/1997 conține 16 pagini.

Prețul 960 lei

ISSN 1453Ñ4495

