PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 349

I

Marți, 9 decembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2.101. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
încheierea exercițiului bugetar al anului 1997............

1Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al anului 1997
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 75 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și ale art. 12 din Hotãrârea
Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind controlului financiar de stat județene și a muncipiului
încheierea exercițiului bugetar al anului 1997, care fac București, precum și unitãțile lor subordonate vor lua
parte integrantã din prezentul ordin.
mãsuri pentru îndeplinirea dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a trezoreriei, celelalte direcArt. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
ții din minister, direcțiile generale ale finanțelor publice și al României, Partea I.
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 1997.
Nr. 2.101.
NORME METODOLOGICE
privind încheierea exercițiului bugetar al anului 1997
Potrivit prevederilor art. 75 alin. (1) și ale art. 76 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, operațiunile de încasãri și plãți aferente exercițiului bugetar al anului 1997 se efectueazã pânã la data de 31 decembrie 1997 inclusiv, în baza cãrora
Ministerul Finanțelor emite prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1.1. Impozitele, taxele, precum și celelalte venituri datorate
bugetului de stat, bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale
de stat, bugetelor fondurilor speciale, cu termene scadente pânã
la data de 31 decembrie 1997, se achitã prin depunerea ordinelor

de platã de cãtre plãtitori la bãncile comerciale unde au conturile
deschise, astfel încât documentele de platã sã fie încasate în
contul general al trezoreriei statului pânã cel mai târziu la data
de 31 decembrie 1997, inclusiv.
1.2. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene și a muncipiului București, prin trezoreriile statului, vor lua mãsurile necesare pentru asigurarea funcțio-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/9.XII.1997

nãrii în luna decembrie 1997 a casieriilor trezoreriilor statului
corespunzãtor nevoilor contribuabililor, persoane fizice, pentru plata
în numerar a impozitelor și taxelor datorate pe anul 1997.
1.3. Casa de Economii și Consemnațiuni, care încaseazã veniturile la bugetul statului potrivit convenției încheiate cu Ministerul
Finanțelor, va stabili în cursul lunii decembrie 1997 programul unitãților din subordine, astfel încât persoanele fizice sã aibã posibilitatea de a-și achita aceste obligații cãtre bugetul de stat și
bugetele locale.
Conducerea Casei de Economii și Consemnațiuni va dispune
mãsuri la unitãțile din subordine ca veniturile bugetare încasate
de cãtre acestea, care privesc anul 1997, sã fie virate în contul
trezoreriei statului pânã la data de 31 decembrie 1997 inclusiv.
1.4. Regiile autonome și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat au obligația ca pânã la data de 30 ianuarie 1998 sã
procedeze, pe baza datelor definitive, la recalcularea și la regularizarea cu bugetul de stat pe anul 1998 a subvențiilor primite în
anul 1997, potrivit cap. III din Normele metodologice privind
înscrierea în bugetul de stat și acordarea din acesta a subvențiilor pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase,
neferoase, radioactive, rare și nemetalifere, aprobate prin Ordinul
ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 747 din 10 iunie 1994,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din
18 august 1994. În același mod se vor efectua recalcularea și
regularizarea transferurilor primite de cãtre unitãțile menționate mai
sus de la bugetul de stat în anul 1997.
Totodatã se va ține seama și de prevederile pct. 4 din
Normele comune ale Ministerului Finanțelor și Ministerului
Transporturilor nr. DM 1.162/94/AN/621/94 privind fundamentarea
subvențiilor de la bugetul de stat pentru unele activitãți din cadrul
Ministerului Transporturilor, precum și alte reglementãri în domeniu. În mod asemãnãtor se va proceda și în cazul bugetelor
locale. Sumele primite în plus se vireazã la bugetul de stat sau la
bugetele locale, dupã caz, la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de
fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, respectiv
22.02.05, în termen de 3 zile de la stabilirea acestora.
Agenții economici care au beneficiat în anul 1997 de subvenții
pentru acoperirea diferențelor de preț și de tarif și de prime de la
bugetul de stat pentru produsele agricole au obligația de a verifica exactitatea acestora pe baza datelor definitive și în cazul în
care se constatã cã s-au primit sume în plus, acestea vor fi restituite bugetului de stat pe anul 1998, la subcapitolul 22.01.05
”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,,
pânã la data de 31 ianuarie 1998.
Ordonatorii principali de credite care au primit în anul 1997
fonduri de la bugetul de stat pentru subvenții, diferențe de preț,
transferuri și prime au obligația, potrivit dispozițiilor legale, sã verifice la regiile autonome, societãțile comerciale și la orice beneficiari de asemenea sume, pânã la data de 12 februarie 1998, pe
baza deconturilor definitive pe anul 1997, justificarea primirii sumelor respective. În cazul în care din verificare rezultã cã s-au primit
sume necuvenite, acestea vor fi virate de cãtre beneficiarii respectivi pânã la data de 25 februarie 1998 în contul bugetului de
stat pe anul 1998, la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri
din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.
1.5. Ministerul Industriei și Comerțului va regulariza subvențiile
acordate în baza Hotãrârii Guvernului nr. 578/1997, în condițiile
prevederilor art. 2 din aceastã hotãrâre.
1.6. Fondurile alocate de la bugetul de stat regiilor autonome,
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare și societãților comerciale cu capital de stat pentru finanțarea obiectivelor de investiții,
dotãri, aparaturã, echipamente și instalații, aprobate prin Legea
bugetului de stat pe anul 1997 nr. 72/1997 și rãmase neutilizate
la data de 31 decembrie 1997, se restituie bugetului de stat pe
anul 1998 pânã la data de 23 ianuarie 1998 la subcapitolul
22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.
1.7. Valoarea investițiilor realizate de societãțile comerciale cu
capital majoritar de stat în anul 1997 din fondurile alocate de la
bugetul de stat va fi înregistratã în contul ”Capital social,,, aceasta
constituind participarea statului la creșterea capitalului social.
Concomitent cu înregistrarea în contabilitatea proprie, agenții economici respectivi vor întocmi și formele prevãzute de lege pentru
majorarea capitalului social.
Totodatã, regiile autonome vor constitui participația statului la
creșterea patrimoniului propriu al regiei, cu valoarea investițiilor
realizate din alocații de la bugetul de stat pe anul 1997, procedând, în consecințã, conform legii.

1.8. Regiile autonome și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, cãrora li s-au preluat credite neperformante pentru
investiții în baza Legii nr. 7/1992, au obligația sã ramburseze, în
limita acestor credite, sume din resursele financiare destinate
finanțãrii investițiilor și rãmase disponibile la finele anului 1997,
care vor fi virate astfel:
Ñ în contul 50.18 ”Disponibil din sumele încasate din reactivarea și rambursarea obligațiilor rezultate din aplicarea Legii nr.
7/1992,,, deschis la trezoreriile municipiilor reședințã de județ pe
seama Ministerului Finanțelor (în județele în care funcționeazã trezorerii ale statului);
Ñ în contul 64.01 ”Disponibil din sumele încasate din reactivarea și rambursarea obligațiilor rezultate din aplicarea Legii
nr. 7/1992,,, deschis la centrala Bãncii Naționale a României pe
seama Ministerului Finanțelor (în județul Ilfov și în municipiul
București, în care nu funcționeazã încã trezorerii ale statului).
Virarea se efectueazã în termen de 5 zile de la termenul legal
pentru depunerea bilanțului contabil pe anul 1997. Aceastã operațiune reprezintã, potrivit Legii nr. 7/1992, reactivarea unei pãrți din
creditele neperformante preluate de stat.
Bãncile în a cãror evidențã sunt înregistrate credite neperformante, precum și organele de control financiar de stat ale
Ministerului Finanțelor vor verifica la fiecare agent economic, în
termen de 20 de zile de la data încheierii și depunerii bilanțului
contabil pe anul 1997, posibilitãțile de reactivare a debitelor prin
identificarea și preluarea unor noi surse disponibile în contul creditelor neperformante.
1.9. Agenții economici înregistrați la organele fiscale ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã, care au primit în anul 1997 alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, dupã caz, pentru finanțarea investițiilor, își exercitã dreptul de deducere a taxei
pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor destinate
realizãrii obiectivelor de investiții cu finanțare bugetarã în condițiile
art. 18Ð21 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, republicatã.
Sumele deduse în anul 1997, inclusiv cele restituite de organele fiscale în cursul anului 1997, pe cãile prevãzute în art. 21
din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, republicatã, se înregistreazã
ca reconstituiri de plãți în contul de cheltuieli bugetare deschis la
trezoreriile statului sau la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A., dupã caz, și se folosesc pentru finanțarea aceluiași obiectiv
de investiții pânã la data de 31 decembrie 1997.
Sumele reprezentând taxa pe valoarea adãugatã aferentã
bunurilor aprovizionate și serviciilor prestate în luna decembrie
1997 pentru investiții finanțate din alocații bugetare și care se
ramburseazã de organele fiscale în anul 1998 se vireazã de cãtre
agenții economici respectivi la bugetul de stat sau la bugetele
locale, dupã caz, în anul 1998, la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri
de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, respectiv
22.02.05, în termen de 5 zile de la data încasãrii sumelor respective în cont.
CAPITOLUL II
Încheierea exercițiului bugetar la instituțiile publice
2.1. Ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale, precum și instituțiile subordonate
acestora, dupã caz, vor dispune mãsuri pentru încheierea tuturor
operațiunilor financiare (încasãri și plãți) aferente anului 1997 și
pentru prezentarea documentelor aferente la trezoreriile statului
sau la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., pânã cel mai
târziu la data de 30 decembrie 1997, asigurându-se timpul necesar atât trezoreriilor statului, cât și bãncilor comerciale, pentru
înregistrarea și închiderea conturilor la finele anului 1997.
2.2. Instituțiile publice care încaseazã venituri pentru bugetul
de stat sau bugetele locale, dupã caz, prin conturi colectoare,
deschise la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. din județul Ilfov și din municipiul București (sectoarele 2, 4, 5 și 6), au
obligația sã verse la bugetul respectiv, pânã la data de
29 decembrie 1997, pe capitole și subcapitole ale clasificației
bugetare, soldurile aflate în conturile colectoare aferente. Aceste
conturi nu pot apãrea cu sold în bilanțul încheiat la data de
31 decembrie 1997.
Sumele încasate în numerar, reprezentând venituri bugetare,
vor fi depuse cu foaie de vãrsãmânt direct în conturile de venituri
ale bugetului de stat sau ale bugetelor locale, dupã caz.
2.3. Direcția Generalã a Vãmilor va dispune mãsuri la unitãțile
din subordine ca, în perioada rãmasã pânã la finele anului,
sumele încasate în conturile colectoare de venituri sã fie defalcate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/9.XII.1997
și virate, sãptãmânal și în ultima zi lucrãtoare a anului, în conturile de venituri, deschise, pe capitole și subcapitole, la unitãțile
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., având în vedere cã nu pot
rãmâne solduri la finele anului 1997 în aceste conturi.
2.4. Ordonatorii de credite vor dispune mãsuri severe privind
angajarea fondurilor pânã la finele anului 1997, în limita creditelor
bugetare aprobate și deschise și numai pentru cheltuieli strict
necesare funcționãrii instituțiilor, prevenindu-se risipa, formarea de
stocuri de materiale și mãrfuri peste necesar, efectuarea de cheltuieli neeconomicoase și altele. În acest scop se va acționa pentru:
a) repartizarea creditelor bugetare în limita alocațiilor prevãzute, aprobarea virãrilor de credite în cazuri strict justificate,
înainte de efectuarea cheltuielilor și cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare;
b) achitarea contravalorii materialelor și mãrfurilor primite și
recepționate din creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație;
c) acordarea de avansuri spre decontare pentru acțiuni care
se încheie și se deconteazã pânã la finele anului;
d) cheltuielile pentru deplasãri, detașãri, transferãri vor fi efectuate în limita creditelor bugetare aprobate prin bugetul pe anul
1997, fiind interzisã majorarea acestora prin virãri de credite
bugetare;
e) verificarea zilnicã a operațiunilor privind deschiderea și
repartizarea de credite bugetare, precum și a plãților înregistrate
în extrasele de cont, iar în cazul în care unele dintre acestea nu
aparțin instituției, se vor lua mãsuri pentru corectarea erorilor în
mod operativ;
f) în vederea îndeplinirii condițiilor de intrare în vigoare a acordurilor de împrumuturi externe pentru achiziționarea de bunuri din
import, ordonatorii de credite pot acorda avansurile prevãzute în
contracte, cu condiția justificãrii acestora în conformitate cu clauzele prevãzute în contractele comerciale.
2.5. În condițiile execuției bugetului de stat pe anul 1997,
ordonatorii principali de credite finanțați din bugetul de stat vor
deschide și vor repartiza credite bugetare instituțiilor din subordine, cel mai târziu pânã la data de 15 decembrie 1997, asigurându-se timpul necesar efectuãrii cheltuielilor pânã la finele
anului, inclusiv retragerile de credite de la instituții în cazurile justificate.
Creditele bugetare suplimentate ordonatorilor de credite din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului și din Fondul
de intervenție la dispoziția Guvernului vor fi deschise și repartizate pe mãsura aprobãrii actelor normative.
2.6. Avansurile acordate în anul 1997, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 85/1997, de cãtre instituțiile publice, pe baza contractelor încheiate cu furnizorii, vor fi decontate definitiv în cursul
lunii decembrie, astfel încât la data de 31 decembrie 1997 sã se
reflecte în bunuri achiziționate, lucrãri executate și servicii prestate, iar sumele rãmase neutilizate vor fi restituite ordonatorilor
de credite pânã la data de 29 decembrie 1997, reconstituindu-se
plãțile de casã.
Fac excepție de la aceastã regulã sumele acordate anticipat
regiilor autonome și societãților comerciale care, potrivit normelor
interne, presteazã servicii numai pe bazã de garanții (poștã, telefon, furnizarea energiei electrice și a gazului metan și servicii
comunale), precum și avansurile acordate din împrumuturi externe,
contractate, potrivit legii, care se deconteazã conform condițiilor
stabilite în acordurile de împrumut convenite cu pãrțile contractante.
Potrivit prevederilor art. 40 alin. (3) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, sumele reprezentând plãți în avans, efectuate în condițiile contractuale, pentru acțiunile și categoriile de
cheltuieli prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 85/1997 și nejustificate prin prestațiile realizate pânã la finele anului 1997, vor fi
recuperate în condițiile legii, în anul urmãtor, de cãtre instituția
publicã care a acordat avansurile și se vor restitui bugetului din
care au fost avansate, la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, și, respectiv,
22.02.05 la bugetele locale.
2.7. Instituțiile publice vor efectua pânã la data de 24 decembrie 1997 plata drepturilor de personal, indemnizațiilor de asigurãri sociale și a altor drepturi bãnești, în limita fondurilor
prevãzute cu aceastã destinație, atât din credite bugetare, cât și
din mijloace extrabugetare și din fonduri speciale, dupã caz.

3

În acest scop, instituțiile publice vor solicita din timp trezoreriilor statului sau unitãților bancare, dupã caz, necesarul de numerar pentru plata drepturilor de personal în luna decembrie 1997.
Pe baza cererilor de numerar trezoreriile statului și unitãțile
bancare, dupã caz, vor eșalona instituțiile publice pentru ridicarea
numerarului necesar, corespunzãtor datei de efectuare a plãții
drepturilor de personal.
O datã cu ridicarea numerarului pentru plata salariilor, instituțiile publice vor prezenta și ordinele de platã pentru virarea contribuției de asigurãri sociale, impozitului pe salarii, contribuției la
Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, contribuției pentru pensia
suplimentarã, sumelor reținute în contul unor persoane juridice și
fizice etc.
În cazul în care au rãmas drepturi de personal neplãtite, acestea se achitã în anul 1998 din fondurile prevãzute cu aceastã
destinație în acest an.
2.8. Sumele reprezentând stimulentele constituite în conformitate cu prevederile art. 56 alin. 1 din Legea bugetului de stat pe
anul 1997 nr. 72/1997, rãmase neutilizate la data de 31 decembrie 1997, dupã calcularea și plata stimulentelor pe luna decembrie 1997, vor fi virate la bugetul de stat, la subcapitolul 21.01.30
”Alte venituri de la instituțiile publice,,, pânã la data de 30 ianuarie
1998.
2.9. Instituțiile publice care au fost finanțate prin conturile
50.14. ”Disponibil pentru finanțarea unitãților Ministerului Apãrãrii
Naționale, 50.15. ”Disponibil al instituțiilor, care nu au calitatea de
ordonatori de credite,, și prin contul 64.13. ”Disponibil titulari de
avansuri,,, deschise la trezoreriile statului sau la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., dupã caz, au obligația ca dupã plata salariilor
sã vireze soldul din conturile respective începând cu data de 23
decembrie 1997 pânã la data de 30 decembrie 1997 în conturile
ordonatorilor de credite de la care au fost primite fondurile.
2.10. Instituțiile publice, inclusiv cele care au primit subvenții
de la buget, au obligația ca pânã la data de 31 decembrie 1997
sã depunã în conturile deschise la trezoreriile statului sau la unitãțile bancare, dupã caz, sumele aflate în casieria proprie.
2.11. Creditele bugetare deschise și repartizate, precum și cele
care nu au fost deschise, rãmase neutilizate la data de 31
decembrie 1997 în conturile ordonatorilor de credite, se anuleazã
de drept conform prevederilor art. 76 alin. (2) din Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice.
2.12. Instituțiile publice au obligația ca, pânã cel târziu la data
de 24 decembrie 1997, sã lichideze operațiunile de mandat primite de la alte instituții sau agenți economici și sã restituie
sumele rãmase neutilizate. În contul ”Sume de mandat și sume
în depozit,, nu pot fi menținute sume la finele anului 1997, cu
excepția cazurilor prevãzute în anexa nr. 1.
2.13. Instituțiile publice vor lua mãsurile necesare ca eventualele acreditive în lei, deschise pentru procurãri de materiale și
mãrfuri, rãmase neutilizate pânã la finele anului 1997, sã fie restituite în conturile din care au fost acordate, în vederea reconstituirii plãților de casã.
Acreditivele în valutã, deschise de cãtre instituțiile publice pentru importurile care sunt în curs de derulare, se mențin în continuare pânã la lichidarea contractului respectiv. Sumele în valutã
rãmase nefolosite se vireazã la fondul valutar al statului, iar contravaloarea în lei se varsã la bugetul de stat pe anul 1998 la
subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã
a anilor precedenți,,, în termen de 5 zile de la încheierea importurilor.
2.14. Instituțiile publice, care au rezervat în cursul anului la
societãți bancare, în conturi distincte, sume de la buget, din mijloace extrabugetare și din fonduri speciale, pentru procurarea de
valutã prin licitație, potrivit normelor în vigoare, vor dispune restituirea, pânã la data de 29 decembrie 1997, a disponibilitãților
neutilizate, aflate în conturile deschise la bãncile comerciale, pentru reîntregirea plãților de casã în conturile din care au fost alocate. Ordonatorii de credite rãspund de efectuarea acestei
operațiuni în timp util.
2.15. Valuta procuratã din credite bugetare și rãmasã neutilizatã la finele anului se depune la societatea bancarã în contul
fondului de rezervã valutarã, iar cu contravaloarea în lei a valutei
se reconstituie plãțile de casã la subdiviziunea respectivã. Face
excepție valuta procuratã pânã la finele anului în scopul rambursãrii la extern a ratelor la împrumuturile guvernamentale și plata
de dobânzi la termenele scadente pânã la data de 15 ianuarie
1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/9.XII.1997

Valuta procuratã din fonduri extrabugetare sau din alte fonduri
speciale, precum și garanțiile în valutã depuse la unitãțile vamale,
aflate în conturile instituțiilor publice, deschise la bãncile comerciale, se reporteazã în anul urmãtor pentru a fi utilizate în scopul
pentru care au fost procurate.
Instituțiile publice, care au încasat în conturi distincte valutã
pentru serviciile prestate sau pentru lucrãrile executate și care,
potrivit legii, reprezintã venituri bugetare, au obligația de a vira
valuta respectivã la fondul de rezervã valutarã, iar contravaloarea
în lei se va vira la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de
stat și la bugetele locale, dupã caz, pânã la data de 29 decembrie 1997, la subdiviziunea la care se încaseazã venitul respectiv.
Ordonatorii de credite și conducãtorii compartimentelor financiarcontabile rãspund de eventualele sume neregularizate, așa cum
s-a precizat mai sus.
2.16. Reprezentanțele României din strãinãtate aplicã prevederile prezentelor norme metodologice cu privire la plata salariilor,
încasarea sumelor de la debitori, plata obligațiilor pentru procurãri
de bunuri și servicii și efectuarea inventarierii patrimoniului.
Disponibilitãțile în valuta procuratã din finanțarea bugetarã,
rãmase la finele anului 1997 la reprezentanțele diplomatice și
comerciale ale României din strãinãtate, se reporteazã în anul
urmãtor și se regularizeazã cu bugetul de stat de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe, inclusiv de cãtre celelalte ministere care finanțeazã cheltuieli de aceastã naturã, astfel:
Ñ în termen de 45 de zile pentru reprezentanțele din Europa
și în termen de 60 de zile pentru reprezentanțele din celelalte
continente, contravaloarea în lei a valutelor existente la data de
31 decembrie 1997, stabilite la cursul de schimb de la data când
are loc operațiunea de regularizare, se vireazã, de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe și de cãtre celelalte ministere, din creditele
bugetare aprobate pentru anul 1998, privind întreținerea și funcționarea reprezentanțelor respective, la bugetul de stat pe anul
1998, în contul bugetar 60.22.x.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.
2.17. Excedentele rezultate din execuția bugetelor instituțiilor
publice care sunt finanțate din venituri extrabugetare și din alocații acordate de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, dupã
caz, se regularizeazã la sfârșitul anului 1997, în limita sumelor
primite de la aceste bugete.
Instituțiile de culturã și unitãțile sportive regularizeazã soldul
disponibil de la finele anului 1997 potrivit prevederilor art. 1
alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1996, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 86/1996, și ale art. 1 alin. 2 și 3 din
Ordonanța Guver nului nr. 10/1996, aprobatã prin Legea
nr. 59/1996.
Cu sumele regularizate, ordonatorii de credite vor reconstitui
plãțile de casã pe anul 1997.
2.18. Potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 491/1995, sumele constituite pentru organizarea taberelor, excursiilor, expedițiilor școlare
și a altor forme de petrecere a timpului liber pentru preșcolari și
elevi, rãmase necheltuite, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
2.19. Conform art. 31 alin. (1) din Legea nr. 72/1997, disponibilitãțile în lei și în valutã rãmase la finele anului 1997 din cota
de 30%, reținutã de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, se
reporteazã în anul urmãtor, urmând a fi utilizate pentru aceleași
destinații prevãzute de reglementãrile în vigoare.
2.20. Ordonatorii principali de credite, finanțați din bugetul de
stat, care au conturile deschise la Sucursala municipiului București
a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., își vor reîntregi contul de
cheltuieli pe anul 1997, deschis pe capitole, cu sumele retrase din
conturile ”Titulari de avansuri,,, deschise pe seama instituțiilor din
subordine, care nu au calitatea de ordonatori de credite terțiari, la
unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. și la trezoreriile statului, dupã caz (operațiunea poate avea loc și la ordonatorii secundari și terțiari de credite care le-au transmis). Sumele se vireazã
pânã la data de 29Ñ30 decembrie 1997.
2.21. Ordonatorii principali de credite, finanțați din bugetele
locale, care au conturile deschise la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A., își reîntregesc la finele anului mijloacele bãnești,
din contul de disponibil al bugetului local, cu sumele rãmase în
conturile instituțiilor din subordine. Operațiunea de virare se efectueazã de cãtre instituția respectivã, împreunã cu unitatea Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. și a Bãncii Agricole Ñ S.A., dupã
caz, la care sunt deschise conturile respective.

2.22. Soldul contului ”Disponibil din venituri extrabugetare,,,
rãmas la finele anului 1997 la instituțiile publice finanțate integral
din venituri extrabugetare, se reporteazã, conform prevederilor
art. 73 alin. (3) din Legea nr. 72/1996, în anul urmãtor.
2.23. Veniturile reținute de Ministerul Apãrãrii Naționale, de
Ministerul de Interne și de celelalte componente ale forțelor
armate, în condițiile art. 14 alin. (3)Ñ(6) din Legea nr. 72/1997,
rãmase neutilizate la finele anului 1997, se varsã la bugetul de
stat sau la bugetele locale, dupã caz, la subcapitolele corespunzãtoare unde se încadreazã sursa respectivã, pânã la data de
30 decembrie 1997.
2.24. Sumele rãmase neutilizate la finele anului 1997 în contul
de disponibil pentru mijloace extrabugetare din cota de 70% din
contravaloarea serviciilor prestate, conform Legii nr. 75/1995, de
cãtre inspectoratele pentru calitatea semințelor și materialului sãditor, Laboratorul Central pentru Controlul Calitãții Semințelor și
Institutul pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor se varsã la
bugetul de stat pânã la data de 31 decembrie 1997 la subcapitolul 21.01.05 ”Taxe pentru analize efectuate de laboratoare, altele
decât cele sanitare de pe lângã instituții,,. În cazul în care la
finele anului 1997 se aflã sume de natura celor de mai sus în
contul Ministerului Agriculturii și Alimentației, acestea vor fi virate
la bugetul de stat, în același termen și la subcapitolul menționat.
2.25. Sumele rãmase neutilizate la finele anului 1997 din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului pentru realizarea
lucrãrilor de înlãturare a efectelor calamitãților naturale produse în
unele județe vor fi restituite pânã la data de 29 decembrie 1997,
de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene și a municipiului București, Ministerului
Finanțelor Ñ Direcția generalã a trezoreriei în contul
61.75.200.01.60, deschis la Sucursala municipiului București a
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
2.26. În cazul în care, prin acte normative și norme metodologice, sunt prevãzute operațiuni financiare care privesc bugetul de
stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale, dupã caz, și
în care este prevãzutã destinația disponibilitãților la finele anului,
operațiunile de încheiere se vor efectua potrivit acestor reglementãri.
2.27. Veniturile reținute în anul 1997 de cãtre Ministerul Muncii
și Protecției Sociale în baza Legii protecției muncii nr. 90/1996 și
rãmase neutilizate se vireazã la bugetul de stat, în ultima zi
lucrãtoare a anului 1997, la subcapitolul 21.01.30 ”Alte venituri de
la instituțiile publice,,.
2.28. Instituțiile publice au obligația de a lua mãsurile necesare pentru lichidarea, pânã la finele anului, a imobilizãrilor de
fonduri în debitori, clienți și alte creanțe, iar cu sumele încasate
vor fi reconstituite plãțile de casã sau vor fi virate la buget (cont
60.22.x.05 la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. și cont
20.22.01.05 la trezorerii), în cazul în care acestea provin din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți.
În raportul la darea de seamã contabilã pe anul 1997 vor fi
analizate în mod deosebit situația creanțelor pe categorii de operațiuni și pe surse de finanțare și cauzele care le-au determinat,
precum și mãsurile stabilite pentru lichidarea acestora.
2.29. Instituțiile publice au obligația, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, sã efectueze inventarierea patrimoniului
potrivit Legii contabilitãții nr. 82/1991 și Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului, aprobate prin Ordinul
ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 2.388/1995, sã întocmeascã registrul-inventar conform normelor în vigoare și sã
reflecte rezultatele acesteia în bilanțul contabil de la finele anului
1997.
Ordonatorii de credite au obligația de a analiza structura
stocurilor inventariate și de a stabili materialele aflate în stoc, fãrã
utilizare, cauzele acestora, precum și rãspunderea persoanelor
vinovate de imobilizarea fondurilor în astfel de bunuri.
2.30. Instituțiile publice au obligația ca, în primele 5 zile lucrãtoare ale lunii ianuarie a anului 1998, sã comunice trezoreriei statului sau unitãții bancare, dupã caz, la care au conturile deschise,
confirmarea soldurilor conturilor de cheltuieli bugetare și de disponibilitãți.
Eventualele diferențe fațã de soldurile respective, aflate în contabilitatea trezoreriei statului sau a unitãții bancare, vor fi clarificate operativ, fiind interzisã încheierea execuției la finele anului
1997 cu diferențe.
Instituțiile publice au obligația de a prezenta trezoreriilor statului sau unitãților bancare, dupã caz, unde acestea au conturile
deschise, dãrile de seamã contabile asupra execuției bugetare pe

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/9.XII.1997
anul 1997, pentru obținerea vizei privind exactitatea plãților de
casã și a soldurilor conturilor de disponibilitãți cu cele din conturile corespunzãtoare.
2.31. Ordonatorii principali și secundari de credite vor centraliza datele din dãrile de seamã contabile primite de la instituțiile
din subordine, numai dacã acestea sunt vizate de unitãțile bancare sau de trezoreriile statului, dupã caz. Dãrile de seamã contabile centralizate ale ordonatorilor principali de credite vor fi
vizate de Banca Naționalã a României Ñ Direcția decontãri operațiuni bancare, numai în ceea ce privește plãțile de casã pe
capitole de cheltuieli efectuate prin unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A., raportate în situația 1a, anexã la darea de
seamã.
CAPITOLUL III
Încheierea exercițiului bugetelor locale
3.1. Ordonatorii principali de credite, finanțați din bugetele
locale din județul Ilfov și municipiul București (sectoarele 2, 4, 5
și 6), în care nu funcționeazã trezorerii ale statului, vor dispune
ca soldul disponibil rãmas la finele anului în contul deschis pe
seama acestora la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. sã
fie virat la data de 29 decembrie 1997 în contul de disponibil al
bugetului local (cont 63 ......), deschis pe seama Direcției generale
a finanțelor publice și controlului financiar de stat a municipiului
București și a județului Ilfov a și administrațiilor financiare, dupã caz.
Totodatã, trezoreriile statului din sectoarele 1 și 3 din municipiul București vor lua mãsuri ca pânã la data de 31 decembrie
1997 sã vireze soldul contului 27 ”Venituri încasate pentru bugetul
Capitalei,, în contul de disponibil al bugetului local (cont 63 ....)
deschis pe seama Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat a municipiului București la Sucursala
Municipiului București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., precum și a soldului contului 50.26 ”Disponibil din bugetul local al
Capitalei pentru efectuarea de cheltuieli,, în contul de disponibil al
Primãriei Capitalei.
3.2. Consiliile locale comunale, orãșenești și municipale care
au primit în cursul anului 1997 împrumuturi temporare din fondul
de tezaur al consiliului județean și al municipiului București au
obligația sã le ramburseze pânã la data de 29 decembrie 1997.
În același mod procedeazã și consiliul județean și Consiliul
General al Municipiului București în cazul în care au primit împrumuturi temporare din fondul de tezaur pentru execuția bugetului
propriu.
Bugetul local care nu poate rambursa integral împrumutul primit din fondul de tezaur potrivit art. 61 alin. (5) din Legea
nr. 72/1996 nu va putea rãmâne cu sold la finele anului 1997.
Totodatã, consiliile locale care au utilizat temporar fondul de
rulment în condițiile art. 63 lit. b) au obligația reîntregirii acestui
fond pânã la data de 31 decembrie 1997.
3.3. Fiecare buget local care a primit transferuri din bugetul
de stat restituie sumele rãmase nefolosite la finele anului 1997,
procedându-se astfel:
3.3.1. Suma rezultatã în plus, ca diferențã între sumele primite
și înregistrate în contul de venituri al bugetului local la subcapitolul 37.02.01, reprezentând subvenții primite pentru asigurarea protecției sociale a populației pentru energia termicã și transportul
urban de cãlãtori și plãțile de casã înregistrate în contul de cheltuieli al bugetului local la capitolul 63.02 ”Servicii și dezvoltare
publicã și locuințe,, (alin. 35.03 ”Subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț și tarif,,) și capitolul 68.02 ”Transporturi și comunicații,,, se vireazã cu ordin de platã în contul bugetului de stat,
reconstituindu-se plãțile de casã astfel:
a) la trezoreria statului
Ñ în creditul contului 23.85.01.01 ”Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale pentru asigurarea protecției sociale a
populației pentru energia termicã și transportul urban de cãlãtori,,,
prin debitarea contului 21.37.02.01 ”Subvenții primite de bugetele
locale pentru asigurarea protecției sociale a populației pentru energia termicã și transportul urban de cãlãtori,,;
b) la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
Ñ în creditul contului 61.85.x.01 ”Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale pentru asigurarea protecției sociale a
populației pentru energia termicã și transportul urban de cãlãtori,,,
prin debitarea contului 63 ”Disponibil buget local,,.
3.3.2. Suma rezultatã în plus ca diferențã între sumele primite
și înregistrate în contul de venituri al bugetului local, la subcapitolul 37.02.02, reprezentând subvenții primite de bugetele locale
pentru investiții și plãți de casã, înregistrate în contul de cheltuieli

5

al bugetului local, la capitolul 63.02 ”Servicii și dezvoltare publicã
și locuințe,, și la capitolul 68.02 ”Transporturi și comunicații,, (art.
72 și 73) se vireazã cu ordin de platã, reconstituindu-se plãțile de
casã, astfel:
a) la trezoreria statului
Ñ în creditul contului 23.85.01.02 ”Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale pentru investiții,,, respectiv creditul contului 23.85.01.03 ”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele
locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe,,,
prin debitul contului 21.37.02.02 ”Veniturile bugetului local,, din
”Subvenții primite de bugetele locale pentru investiții,,, respectiv
debitul contului 21.37.02.03 ”Subvenții primite de bugetele locale
pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe,,;
b) la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
Ñ în creditul contului 61.85.x.02 ”Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetele locale pentru investiții,, și creditul contului
61.85.x.03 ”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele locale
pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe,, prin debitul contului 63 ”Disponibil buget local,,.
Operațiunile prevãzute la pct. 3.3 se efectueazã atât la trezoreriile statului, cât și la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.,
în primele 5 zile lucrãtoare din luna ianuarie 1998.
3.4. Excedentul bugetului local, rezultat dupã efectuarea operațiunilor de regularizare menționate mai sus, se repartizeazã în
urmãtoarea ordine:
a) rambursarea eventualelor împrumuturi din anii precedenți
sau din anul curent nelichidate și plata dobânzilor aferente acestora;
b) constituirea fondului de rulment propriu. Acesta se stabilește
în limita a 5% din veniturile proprii realizate în anul 1997, inclusiv
sumele defalcate din impozitul pe salarii. Din suma rezultatã se
scade soldul fondului de rulment constituit pânã la data de
31 decembrie 1996, iar diferența rãmasã în plus se alocã pentru
constituirea fondului de rulment propriu;
c) vãrsãminte la fondul de tezaur județean sau al municipiului
București, reprezentând suma rãmasã din excedentul bugetului
local, dupã alocarea la fondul de rulment propriu.
3.5. Operațiunea de regularizare și de repartizare a excedentului bugetelor locale se efectueazã astfel:
a) de cãtre trezoreriile statului, împreunã cu consiliile comunale, orãșenești, municipale, ale sectoarelor 1 și 3 din municipiul
București și județene, pe baza contului de execuție al bugetului
local care sã corespundã cu datele din contabilitatea trezoreriei;
b) în municipiul București (sectoarele 2, 4, 5 și 6) și în județul
Ilfov, în care nu funcționeazã trezorerii ale statului, de cãtre:
Ñ Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat, pe baza contului de execuție prezentat Consiliului General
al Municipiului București de cãtre consiliile locale comunale și de
Consiliul Județean Ilfov;
Ñ circumscripțiile fiscale, pe baza contului de execuție prezentat de cãtre consiliile locale orãșenești;
Ñ administrațiile financiare ale sectoarelor municipiului
București (2, 4, 5 și 6), pe baza contului de execuție prezentat
de consiliile locale ale sectoarelor respective ale municipiului
București.
Operațiunile de regularizare a excedentului bugetului local se
efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare ale lunii ianuarie 1998.
3.6. Sumele alocate din fondul de tezaur pentru finanțarea
unor obiective de investiții din raza teritorialã a județului, în domeniile gospodãriei comunale și transporturilor, neutilizate la finele
anului bugetar 1997, se reporteazã în anul urmãtor, urmând a se
utiliza în continuare, cu aceeași destinație, pentru același obiectiv
de investiții, iar cele rãmase disponibile dupã terminarea obiectivului de investiții se restituie la fondul de tezaur.
3.7. La încheierea exercițiului bugetelor unitãților administrativteritoriale, autoritãțile locale și regiile autonome, beneficiare de
împrumuturi externe pentru investițiile finanțate parțial din credite
externe, vor ține seama de precizãrile Ministerului Finanțelor date
în aplicarea acordurilor de împrumut încheiate cu organismele
financiare internaționale, aprobate, în condițiile legii, pentru finanțarea unor proiecte de utilitate publicã.
CAPITOLUL IV
Încheierea exercițiului bugetului asigurãrilor sociale de stat
4.1. Execuția de casã a bugetului asigurãrilor sociale de stat
se încheie la finele anului 1997, la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A., astfel:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/9.XII.1997

Ñ soldul contului 66.09 ”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale
de stat,, și al contului 66.59 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor
sociale de stat,, se vireazã de cãtre filiale în ultima zi lucrãtoare a
anului 1997 la Sucursala Municipiului București a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. Dupã colectarea tuturor operațiunilor,
Sucursala municipiului București a Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A. închide soldurile conturilor de mai sus prin contul 64.25
”Disponibil din excedentul bugetului asigurãrilor sociale de stat din
anii precedenți,,, deschis pe seama Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, care poate înregistra sold creditor sau debitor, dupã caz,
reflectându-se în contul general al trezoreriei statului, deschis la
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. (cont 51.50).
Potrivit art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 14/1997 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 1997, de la bugetul de
stat pe anul 1997 s-a alocat bugetului asigurãrilor sociale de stat
suma de 1.392,8 miliarde lei, reprezentând transferuri.
De asemenea, s-a mai prevãzut cã din eventualele economii
ce se vor realiza în cursul anului 1997 la transferurile cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat se poate acoperi deficitul înregistrat
la finele anului 1996 al bugetului respectiv.
În legãturã cu aceastã problemã se aplicã urmãtoarele precizãri:
• În cazul în care bugetul asigurãrilor sociale de stat înregistreazã la finele anului 1997 un excedent de pânã la 1.392,8
miliarde lei, acesta provine în exclusivitate din economii de la
transferul bugetului de stat și se regularizeazã cu bugetul de stat
astfel:
Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale vireazã cu ordin de
platã în contul 64.25 ”Disponibil din excedentul bugetului asigurãrilor sociale de stat din anii precedenți,,, deschis la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București,
suma reprezentând deficitul bugetului asigurãrilor sociale înregistrat la finele anului 1996, diminuându-se în mod corespunzãtor
subvențiile primite din bugetul de stat în anul 1997 (cont 66.09
”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,);
Ñ diferența rãmasã se vireazã în contul bugetului de stat
61.85.x.04 ”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat,,, deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Ñ Sucursala municipiului București.
NOTÃ:
Operațiunile de mai sus se efectueazã de cãtre Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. pe baza datelor comunicate de cãtre
Ministerul Finanțelor.
Pentru trezoreriile statului se transmit norme separate.
CAPITOLUL V
Încheierea execuției fondurilor speciale
5.1. Soldurile fondurilor speciale, constituite potrivit dispozițiilor
legale în vigoare și rãmase la finele anului 1997 în conturile respective, se reporteazã în anul urmãtor, conform prevederilor anexei nr. 2.
5.2. Instituțiile publice vor lua mãsuri pentru virarea, pânã la
data de 24 decembrie 1997, în contul ministerelor care administreazã fondurile speciale, a disponibilitãților aflate în conturile fondurilor speciale la trezoreriile statului și la unitãțile bancare, și
anume:
Ñ Disponibil pentru pensia suplimentarã (cont 30.03, respectiv
64.65);
Ñ Disponibil din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj
(cont 30.04, respectiv 64.64);
Ñ Disponibil din Fondul special pentru sãnãtate (cont 30.06,
respectiv 64.39);
Ñ Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului
energetic (cont 30.13, respectiv 64.55);
Ñ Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a
celorlalte unitãți vamale (cont 30.14, respectiv 64.33).
Eventualele încasãri înregistrate dupã aceastã datã rãmân în
conturile respective și se înregistreazã de cãtre instituțiile publice
în conturile corespunzãtoare.
5.3. Inspectoarele de stat pentru handicapați teritoriale, precum
și direcțiile generale de muncã și protecție socialã județene și a
municipiului București vor vira pânã la data de 29 decembrie
1997 inclusiv, în contul 64.11 ”Disponibil din fonduri speciale,,,
deschis la Centrala Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A., pe
seama Secretariatului de Stat pentru Handicapați, sau în contul
64.34 ”Disponibil din fondul special pentru plata pensiilor și a altor
drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor,,, deschis la

Sucursala municipiului București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.,
pe seama Ministerului Muncii și Protecției Sociale, soldurile aflate
în conturile deschise la trezoreriile statului sau la unitãțile
bancare, dupã caz, astfel:
Ñ Disponibil din Fondul de risc și accident pentru protecția
specialã a persoanelor handicapate (cont 30.05; cont 64.11);
Ñ Disponibil din Fondul special pentru plata pensiilor și a
altor drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor (cont 30.10,
respectiv 64.34);
Ñ Disponibil din Fondul pentru pensii și asigurãri sociale ale
agricultorilor pentru efectuarea cheltuielilor (cont 50.30, respectiv
64.83);
Ñ Disponibil din Fondul de risc și accident pentru efectuarea
cheltuielilor potrivit legii (cont 50.31, respectiv 64.85).
În baza art. 76 alin. (3) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, Ministerul Muncii și Protecției Sociale și Secretariatul de
Stat pentru Handicapați procedeazã la regularizarea cu bugetul de
stat a soldurilor fondurilor speciale menționate mai sus, astfel:
Ñ în cazul în care soldul fondului rezultat la finele anului
1997 este pânã la nivelul transferului primit din bugetul de stat,
cu suma respectivã se reduce subvenția primitã la fondul respectiv și se vireazã cu ordin de platã în contul bugetului de stat
61.85.x.09 ”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul Fondului
special pentru plata pensiilor și a altor drepturi de asigurãri
sociale ale agricultorilor,, și în contul 61.85.x.08 ”Transferuri din
bugetul de stat cãtre bugetul Fondului special de risc și accident
pentru protecția specialã a persoanelor handicapate,,, deschise la
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului
București, pe seama ordonatorilor principali de credite menționați
mai sus.
Operațiunile se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare ale lunii
ianuarie 1998.
5.4. Instituțiile publice au obligația sã restituie pânã la data de
29 decembrie 1997, în conturile din care au fost primite, disponibilitãțile aflate în conturile: ”Disponibil din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj pentru efectuarea de cheltuieli,, (cont 50.27 la
trezorerii și 64.78 la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.;
”Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic pentru efectuarea cheltuielilor de investiții,, (cont 50.28, respectiv 64.81); ”Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea și
modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei pentru
efectuarea cheltuielilor de investiții,, (cont 50.29, respectiv 64.82);
”Disponibil din cota repartizatã din Fondul special al drumurilor
publice,, (cont 50.25 și respectiv 64.21 și 65.25).
5.5. Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Inter ne și
Serviciul Român de Informații regularizeazã soldul contului de disponibil privind pensia suplimentarã a pensionarilor militari cu
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, în limita sumelor primite de
la acesta, în baza art. 4 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 46/1997 privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de
stat pe anul 1997.
5.6. Ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale care administreazã, potrivit legii, fonduri
speciale au obligația ca, pe baza datelor contabile, sã încheie
execuția bugetului fondului special în contabilitatea proprie dupã
principiul execuției de casã, și anume:
Ñ cheltuielile fondului se închid prin debitul contului ”Fonduri
speciale în care s-au înregistrat veniturile încasate de la 1 ianuarie la 31 decembrie 1997;
Ñ contul de execuție al fondului pe anul 1997 cuprinde veniturile încasate și plãțile de casã efectuate; diferența dintre venituri
și cheltuieli reprezintã excedentul la finele anului 1997. Excedentul
raportat în contul de execuție trebuie sã corespundã cu disponibilul aflat în contul de disponibil al fondului respectiv, deschis la
trezoreriile statului și la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
5.7. Ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale și instituțiile subordonate acestora
au obligația de a verifica sumele aflate în conturile 50.01
”Disponibil din fonduri cu destinație specialã ale ministerelor și
instituțiilor subordonate,, și 50.02 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã ale instituțiilor publice de subordonare localã,,, deschise la trezoreriile statului, și conturile 64.11 ”Disponibil din
fondul cu destinație specialã și de redistribuire,, și, respectiv,
65.11, deschise la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.,
avându-se în vedere cã în aceste conturi pot rãmâne, la finele
anului, numai mijloacele cu destinație specialã, prevãzute expres
prin dispozițiile legale în vigoare, și care, de drept, se reporteazã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/9.XII.1997
în anul urmãtor. În acest scop, pânã la data de 29 decembrie 1997,
instituțiile respective vor prezenta trezoreriilor statului sau unitãții
bancare, dupã caz, la care au deschise conturile respective situația sumelor privind fondurile speciale și temeiul legal în baza
cãrora se pot reporta în anul urmãtor (se reporteazã, din oficiu,
sumele alocate în anul 1997 din contribuția în lei a ajutoarelor
externe pentru finanțarea unor obiective, donațiile de la persoanele fizice și juridice, sumele provenite din lichidarea C.A.P.).
Sumele care nu se încadreazã în aceastã categorie vor fi virate la
bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz, la cap. 22.01.30
”Încasãri din alte surse,,, respectiv 22.02.30 (la bugetele locale)
pânã la data de 31 decembrie 1997, fãrã sã afecteze contul
general al trezoreriei.
În cazul în care instituțiile publice nu prezintã situația menționatã mai sus, trezoreriile statului și unitãțile bãncilor comerciale
nu vor aviza plãți din contul respectiv, pânã la clarificarea situației
respective.
CAPITOLUL VI
Încheierea execuției bugetare de cãtre unitãțile bancare
6.1. Banca Naționalã a României și bãncile comerciale care
efectueazã operațiuni de încasãri și plãți în contul trezoreriei statului vor lua mãsurile necesare ca documentele primite pânã la
data de 30 decembrie 1997 (respectiv ultima zi lucrãtoare a anului) de la agenții economici, reprezentând plãți de impozite, taxe
și alte venituri în contul bugetului de stat, bugetului asigurãrilor
sociale de stat, bugetelor locale și bugetelor fondurilor speciale și
mijloace extrabugetare, sã fie decontate din conturile indicate,
dupã care vor fi transmise operativ la trezoreriile statului sau la
unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., dupã caz, pentru
înregistrarea în conturile de venituri ale bugetelor menționate mai
sus.
În acest scop, Banca Naționalã a României și centralele bãncilor comerciale vor stabili programul de lucru astfel încât sã
asigure efectuarea tuturor operațiunilor legate de încheierea
exercițiului bugetar pe anul 1997.
Documentele de plãți primite de unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. din municipiul București (sectoarele 2, 4, 5 și 6)
pânã la data de 30 decembrie 1997 inclusiv de la instituțiile
publice vor fi decontate în limita creditelor bugetare deschise sau
a disponibilitãților din conturi, dupã caz, și înregistrate în conturile
corespunzãtoare exercițiului bugetar al anului 1997.
Documentele de plãți, care nu au acoperire în credite bugetare
deschise și repartizate sau în disponibilitãțile din conturi, vor fi
restituite instituțiilor respective și vor fi soluționate conform prevederilor art. 76 din Legea nr. 72/1996.
6.2. Unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., pe baza
ordinelor de platã prezentate de instituțiile publice, vor proceda la
retragerea disponibilitãților aflate în conturile 64.13 ”Titulari de
avansuri,,, care vor fi virate începând cu datele de 23 și
24 decembrie 1997 în conturile ordonatorilor de credite de la care
au fost primite, pentru reconstituirea plãților de casã.
De asemenea, unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. din
județul Ilfov și din municipiul București (sectoarele 2, 4, 5 și 6), în
care nu funcționeazã trezorerii ale statului, împreunã cu instituțiile
publice, vor proceda la retragerea disponibilitãților din conturile
ordonatorilor terțiari de credite de subordonare localã în contul
ordonatorilor principali de credite finanțați din bugetele locale și,
de aici, în conturile de disponibil ale bugetelor locale, deschise pe
seama organelor financiare județene, municipale și orãșenești,
dupã caz.
6.3. Depozitele constituite în baza prevederilor art. 2 și 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investitorilor
pentru realizarea unor lucrãri publice în construcții de locuințe,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1995, și reflectate la
finele anului 1997 în conturile 65.20 ”Disponibil pentru finanțarea
blocurilor de locuințe conform Ordonanței Guvernului nr. 19/1994,,
și 65.21 ”Disponibil din sume repartizate pentru finanțarea
blocurilor de locuințe,,, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași
destinație.
6.4. Unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., Bãncii
Agricole Ñ S.A, Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. și
Bankcoop Ñ S.A. vor vira la data de 30 decembrie 1997 soldul
contului de disponibil al trezoreriei locale, din care s-au efectuat
plãțile în numerar pentru sectorul public, în contul curent al trezoreriei statului, deschis la sucursala județeanã a Bãncii Naționale a
României.

7

6.5. Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A., Banca Agricolã Ñ S.A. și Banca Românã
de Comerț Exterior Ñ S.A., precum și celelalte bãnci comerciale
vor verifica disponibilitãțile existente în conturile speciale pentru
procurarea valutei prin licitație, care aparțin instituțiilor publice, și
vor dispune din oficiu virarea acestora (în cazul în care instituțiile
nu au prezentat ordine de platã pânã la data de 29 decembrie
1997) în conturile bugetare corespunzãtoare ale instituțiilor publice
respective, deschise la trezoreriile statului sau la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., dupã caz.
6.6. Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A. și Banca Agricolã Ñ S.A. vor dispune
mãsurile necesare de înregistrare a tuturor operațiunilor care privesc execuția bugetarã pe anul 1997 în contul 51....... ”Contul
general al trezoreriei statului-mandat bãnci comerciale,,, asigurându-se concordanța deplinã dintre soldul acestui cont deschis la
Banca Naționalã a României, și soldurile conturilor componente
64, 65, 66 din contabilitatea fiecãrei societãți bancare. La finele
anului 1997 este interzisã existența în contul 51......a contului
”Operațiuni tranzitorii,,.
6.7. Unitãțile bancare și trezoreriile statului, la care instituțiile
publice au deschise conturile, vor elibera instituțiilor respective
extrase de cont cu operațiunile efectuate pânã la finele anului
1997 și vor solicita acestora confirmarea scrisã a concordanței
soldurilor conturilor cu cele din evidența proprie, pânã la data de
9 ianuarie 1998. În cazul în care nu se respectã acest termen,
trezoreriile statului și unitãțile bancare nu vor efectua plãți din
conturile instituțiilor respective.
Totodatã, unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. din județul Ilfov și municipiul București (sectoarele 2, 4, 5 și 6) vor elibera
extrase de cont pentru conturile de venituri ale bugetului de stat
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat, administrațiilor financiare și circumscripțiilor fiscale, dupã caz,
cu toate operațiunile înregistrate pânã la data de 31 decembrie
1997 inclusiv.
Soldurile conturilor de venituri vor fi confirmate în scris de
cãtre organele financiare respective pânã la data prevãzutã mai
sus.
6.8. Banca Comercialã Românã Ñ S.A., dupã efectuarea operațiunilor care îi revin din prezentele norme metodologice, inclusiv
regularizarea soldurilor bugetelor locale, procedeazã la încheierea
execuției bugetului de stat, derulatã prin ”Contul general al trezoreriei statului,,, deschis la aceastã societate bancarã, astfel:
Ñ soldul contului 60 ”Veniturile bugetului de stat,, se debiteazã
prin creditul contului 62.204.160 ”Deficitul bugetului de stat,, (contul se deschide în contabilitatea Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A.);
Ñ soldul contului 61 ”Cheltuielile bugetului de stat,, se crediteazã prin debitul contului 62.204.160 ”Deficitul bugetului de stat,,.
Deficitul bugetului de stat, rezultat în contul 62.204.160 rãmâne
la data de 31 decembrie 1997 în contul 51.50 ”Cont general al
trezoreriei statului-mandat Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,,.
Operațiunea de mai sus se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare ale lunii ianuarie 1998 de cãtre Banca Comercialã Românã
Ñ S.A., dupã terminarea regularizãrii bugetelor locale.
În acest scop, contul general al trezoreriei statului-mandat
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. rãmâne deschis, prin excepție,
la Banca Naționalã a României în primele 5 zile lucrãtoare ale
lunii ianuarie 1998.
6.9. Trezoreriile statului și unitãțile bancare la care instituțiile
publice au deschise conturile vor verifica și vor viza, pentru exactitate, soldurile conturilor de disponibilitãți, precum și cele privind
plãțile de casã ale bugetului de stat, raportate în bilanțul contabil
încheiat pe anul 1997 (viza se acordã de cãtre șeful serviciului
contabilitate-decontãri sau de cãtre contabilul-șef al trezoreriei statului sau al unitãții bancare, în spațiul rezervat în acest scop pe ultima
filã a formularului de bilanț, precum și în contul de execuție).
CAPITOLUL VII
Alte precizãri privind încheierea exercițiului bugetar pe anul
1997
7.1. Ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale vor lua mãsurile necesare, fiecare în
domeniul sãu de activitate, pentru asigurarea efectuãrii inventarierii întregului patrimoniu aflat în administrare, potrivit normelor legale,
valorificãrii rezultatului acesteia și a efectuãrii tuturor operațiunilor
financiare legate de încheierea exercițiului bugetar pe anul 1997,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 349/9.XII.1997

precum și pentru întocmirea și prezentarea dãrilor de seamã contabile pe anul 1997 asupra execuției bugetare la Ministerul
Finanțelor (Direcția generalã a trezoreriei), pânã la data de
12 februarie 1998.
7.2. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat, prin direcțiile de trezorerie, vor stabili, împreunã
cu sucursalele Bãncii Naționale a României și ale Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., mãsurile necesare pentru încheierea
în bune condiții a execuției bugetare la finele anului 1997 la
instituțiile publice, precum și la bugetele locale.

7.3. Organele abilitate prin dispoziții legale vor verifica la instituțiile publice modul în care ordonatorii de credite și conducãtorii
compartimentului financiar-contabil acționeazã pentru asigurarea
inventarierii patrimoniului, a încheierii exercițiului bugetar pe anul
1997, a întocmirii și depunerii bilanțului contabil (dãrii de seamã
contabile) și vor lua mãsurile necesare în cazul constatãrii de
abateri de la dispozițiile legale în vigoare.
7.4. Nerespectarea prevederilor prezentelor norme metodologice, în cazul în care nu are caracter de infracțiune, se sancționeazã cu amendã contravenționalã, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare, aplicatã de organele abilitate în acest scop.

ANEXA Nr. 1
LISTA
operațiunilor pentru care unele instituții publice pot pãstra sume la finele anului 1997 în contul ”Sume de mandat
și sume în depozit,,, deschis la bãncile comerciale și la trezoreria statului
Nr.
crt.

1.
2.

3.
4.
5.
6.

Instituțiile care
efectueazã operațiunile

Denumirea operațiunilor

Garanțiile vamale, inclusiv drepturilor vamale achitate în avans, precum
și sumele consemnate de persoanele fizice la unitãțile vamale (în conturi
la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.)
Cotizații pentru sport reținute de la personalul militar și civil, contribuții ale
cadrelor pentru acțiuni social-culturale, contribuția pentru pensia suplimentarã
reținutã de la personalul militar, sponsorizãri și donații în lei
Drepturi de personal și burse calculate, ordonanțate, dar neridicate în cursul
anului de cãtre persoanele beneficiare (evidențiate în contul 231 ”Creditori,,)
Sumele depuse în numerar de angajați, reprezentând contribuția pentru
pensia suplimentarã (3%) și pentru Fondul pentru plata ajutorului de șomaj
(1%) pentru personalul aflat în misiune permanentã în strãinãtate
Garanții depuse de agenții economici la instituțiile publice, pentru participarea
la licitații
Operațiuni de mandat efectuate din sumele puse la dispoziție de cãtre
agenții economici, care nu pot fi restituite pânã la finele anului

unitãțile vamale
unitãțile militare
din cadrul Ministerului
Apãrãrii Naționale
și Ministerului de Interne
instituțiile publice
ordonatorii principali
de credite
instituțiile publice
instituțiile publice
ANEXA Nr. 2

LISTA
fondurilor speciale aprobate, în baza legilor, ale cãror disponibilitãți la finele anului 1997
se reporteazã în anul urmãtor
Nr.
crt.

Denumirea fondului special

1. Fondul special pentru sãnãtate

2. Fondul special pentru dezvoltarea
și modernizarea punctelor de control pentru
trecerea frontierei, precum și a celorlalte
unitãți vamale
3. Fondul special pentru dezvoltarea sistemului
energetic
4. Fondul special al drumurilor publice

5. Fondul special pentru protejarea asiguraților
6. Fondul pentru plata ajutorului de șomaj
7. Fondul pentru pensia suplimentarã

Baza legalã

¥ Ordonanța Guvernului
nr. 22/1992, aprobatã prin
Legea nr. 114/1992
¥ Legea nr. 72/1997 (art. 40)
¥ Legea nr. 8/1994
¥ Legea nr. 72/1997 (art. 42)
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Ordonanța Guvernului
nr. 29/1994, aprobatã prin
Legea nr. 136/1994
Legea nr. 72/1997 (art. 43)
Legea nr. 118/1996
Ordonanța Guvernului
nr. 20/1997
Legea nr. 72/1997 (art. 44)
Legea nr. 29/1996 (art. 34)
Legea nr. 72/1997 (art. 45)
Legea nr. 1/1991, republicatã

¥ Legea nr. 3/1997
¥ Legea nr. 49/1992

Cod/Cont
la
la
societãți
trezorerii
bancare
ale statului

64.39

30.06

64.33

30.14

64.55

30.13

64.45

Ñ

64.38

Ñ

64.64
51.64
64.65

30.04
30.03

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349/9.XII.1997 conține 8 pagini.
Prețul 480 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

