Anul IX Ñ Nr. 350

PARTEA

I

Miercuri, 10 decembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
202.

614.

203.

615.

204.

616.

205.

617.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru denunțarea Convenției privind soluționarea pe cale arbitralã a litigiilor de drept civil
decurgând din raporturile de colaborare economicã
și tehnico-științificã, adoptatã la Moscova la 26 mai
1972 ...........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru denunțarea Convenției privind soluționarea pe cale arbitralã a litigiilor de drept civil decurgând din raporturile
de colaborare economicã și tehnico-științificã, adoptatã la Moscova la 26 mai 1972.............................
«
Ñ Lege privind integrarea sistemului asigurãrilor
sociale al Cultului Mozaic din România în sistemul
asigurãrilor sociale de stat .......................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind integrarea sistemului asigurãrilor sociale al Cultului
Mozaic din România în sistemul asigurãrilor sociale
de stat........................................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 25/1997 pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere Ñ Programul de cooperare a Olandei cu
România, 1997, semnat la București la 25 februarie 1997......................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/1997 pentru
ratificarea Memorandumului de înțelegere Ñ
Programul de cooperare a Olandei cu România,
1997, semnat la București la 25 februarie 1997 ...
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 38/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind conservarea energiei termice,
semnat la Londra la 13 aprilie 1997 ......................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/1997 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și

Nr.

Pagina
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind conservarea energiei termice, semnat la Londra la
13 aprilie 1997 ..........................................................

5

«
2

2

206.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 28/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 82/1992 privind rezervele materiale naționale ..........................................................

6

618.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 28/1997 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 82/1992 privind rezervele materiale naționale ....

6

«
3

619.

Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui judecãtor financiar ............................................................

7

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
3

38.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 4
la Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 9/1997
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Camerei
Deputaților pe anul 1997..........................................

7Ð8

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

4

8Ð10

Decizia nr. 217 din 17 iunie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 330, art. 330 1,
art. 330 2, art. 330 3 și a art. 330 4 din Codul de
procedurã civilã ........................................................

10Ð11

Decizia nr. 435 din 13 noiembrie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de
procedurã civilã .........................................................

4

Decizia nr. 28 din 12 februarie 1997 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art.
3301, ale art. 3302, ale art. 3303 și ale art. 3304
din Codul de procedurã civilã..................................

11Ð12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5
89.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și exportul semințelor și materialului
sãditor.........................................................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes12Ð16
Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/10.XII.1997

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru denunțarea Convenției privind soluționarea
pe cale arbitralã a litigiilor de drept civil decurgând
din raporturile de colaborare economicã și tehnico-științificã,
adoptatã la Moscova la 26 mai 1972
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se denunțã Convenția privind soluționarea pe cale arbitralã a litigiilor de drept civil decurgând din raporturile de colaborare economicã și tehnico-științificã, adoptatã la Moscova la 26 mai 1972, de cãtre
statele pãrți, foste membre ale Consiliului de Ajutor Economic Reciproc
(C.A.E.R.).
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 noiembrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 4 decembrie 1997.
Nr. 202.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru denunțarea Convenției
privind soluționarea pe cale arbitralã a litigiilor de drept civil
decurgând din raporturile de colaborare economicã
și tehnico-științificã, adoptatã la Moscova la 26 mai 1972
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru denunțarea Convenției privind soluționarea pe cale arbitralã a litigiilor de drept civil decurgând din
raporturile de colaborare economicã și tehnico-științificã, adoptatã la
Moscova la 26 mai 1972, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 28 noiembrie 1997.
Nr. 614.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/10.XII.1997

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind integrarea sistemului asigurãrilor sociale
al Cultului Mozaic din România în sistemul
asigurãrilor sociale de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi, sistemul de
asigurãri sociale, inclusiv pensiile, pentru personalul Cultului Mozaic din
România se integreazã în sistemul asigurãrilor sociale de stat.
(2) Cu aceeași datã, Casa de Pensii și Ajutoare a Personalului
Cultului Mozaic din România își înceteazã activitatea.
Art. 2. Ñ Disponibilitãțile bãnești ale Casei de Pensii și Ajutoare a
Personalului Cultului Mozaic din România, stabilite conform bilanțului contabil
la zi, se preiau la bugetul asigurãrilor sociale de stat, pe bazã de protocol.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 septembrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
18 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 4 decembrie 1997.
Nr. 203.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind integrarea
sistemului asigurãrilor sociale al Cultului Mozaic din România
în sistemul asigurãrilor sociale de stat
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind integrarea sistemului asigurãrilor sociale al Cultului Mozaic din România în sistemul asigurãrilor sociale
de stat și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 28 noiembrie 1997.
Nr. 615.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/10.XII.1997
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/1997
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere Ñ
Programul de cooperare a Olandei cu România, 1997,
semnat la București la 25 februarie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 25 din 22 august
1997 pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere Ñ Programul de cooperare a Olandei cu România, 1997, semnat la București la 25 februarie
1997, emisã în temeiul art. 1 lit. a) din Legea nr. 134/1997 pentru abilitarea
Guver nului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 208 din 26 august 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 septembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
18 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 4 decembrie 1997.
Nr. 204.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 25/1997 pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere Ñ Programul de cooperare
a Olandei cu România, 1997, semnat la București
la 25 februarie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/1997 pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere Ñ
Programul de cooperare a Olandei cu România, 1997, semnat la București
la 25 februarie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 28 noiembrie 1997.
Nr. 616.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/10.XII.1997

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind conservarea energiei termice, semnat la Londra la 13 aprilie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 38
din 27 august 1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind conservarea energiei termice, semnat la Londra la 13
aprilie 1997, emisã în temeiul art. 1 lit. a) din Legea
nr. 134/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 218 din 28 august 1997, cu urmãtoarele
modificãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut
(Proiectul de conservare a energiei termice) dintre România

și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Londra la 13 aprilie 1997,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut (Proiectul de
conservare a energiei termice) dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare
de 45 milioane dolari S.U.A., semnat la Londra la 13 aprilie 1997.
Suma de 2,4 milioane dolari S.U.A., prevãzutã la categoria ÇNealocateÈ din anexa anexei nr. 2 a) la acordul de
împrumut, se alocã Regiei Autonome de Gospodãrie
Comunalã și Locativã Oltenița, la categoria ÇA 2È din
anexa respectivã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 septembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 4 decembrie 1997.
Nr. 205.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 38/1997 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind conservarea energiei termice,
semnat la Londra la 13 aprilie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 38/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului privind conservarea energiei termice, semnat la Londra
la 13 aprilie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 28 noiembrie 1997.
Nr. 617.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/10.XII.1997
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 28/1997 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 82/1992 privind rezervele materiale naționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28
din 9 iunie 1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 82/1992 privind
rezervele materiale naționale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 118 din 10 iunie 1997, cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul Legii nr. 82/1992 va avea urmãtorul cuprins:
”Lege privind rezervele de stat,,
2. Denumirea Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale se înlocuiește cu denumirea Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat, iar sintagma rezerve materiale naționale se înlocuiește cu sintagma rezerve de
stat.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17
noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 noiembrie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 4 decembrie 1997.
Nr. 206.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1997
pentru modificarea și completarea Legii nr. 82/1992
privind rezervele materiale naționale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/1997 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 82/1992 privind rezervele materiale naționale și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 28 noiembrie 1997.
Nr. 618.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/10.XII.1997

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui judecãtor financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 107 alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerea Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Doamna Drãgan Dãnuța-Ana se revocã din funcția de
judecãtor financiar la Colegiul Jurisdicțional al Camerei de Conturi a
Județului Tulcea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 28 noiembrie 1997.
Nr. 619.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 4 la Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 9/1997
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Camerei Deputaților pe anul 1997
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 206 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Structura cheltuielilor din bugetul de venituri și cheltuieli al activitãților extrabugetare pe anul 1997,
prevãzute în anexa nr. 4 la Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 9/1997 privind bugetul de venituri și cheltuieli al
Camerei Deputaților pe anul 1997, se modificã potrivit prevederilor cuprinse în anexa la prezenta hotãrâre.

(2) Prin aplicarea prevederilor alin. (1), cheltuielile din
bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 1997 pentru activitãți extrabugetare sunt:
Ñ cheltuieli de personal, în sumã de 2.339.000 mii lei;
Ñ cheltuieli materiale și servicii, în sumã de
7.770.000 mii lei;
Ñ cheltuieli de capital, în sumã de 691.000 mii lei.
Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p.PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 2 decembrie 1997.
Nr. 38.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/10.XII.1997
ANEXÃ

CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al activitãților extrabugetare pe anul 1997
Ñ mii lei Ñ
Indicatori

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Excedent la finele anului 1997
Stocuri și alte imobilizãri ale anului 1997
Venituri în anul 1998
TOTAL RESURSE (1+2+3)
Cheltuieli în anul 1998
Venit net (4Ð5)
Stocuri și alte imobilizãri
Excedent la finele anului 1997

1.072.800
542.500
9.384.700
11.000.000
10.800.000
200.000
100.000
100.000

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
TOTAL CHELTUIELI
I. CHELTUIELI CURENTE
A. CHELTUIELI DE PERSONAL

1.
2.
3.
4.

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri

B. CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

II. CHELTUIELI DE CAPITAL

DECIZII

ALE

CURÞII

10.800.000
10.109.000
2.339.000
1.775.000
412.500
82.500
69.000
7.770.000
6.410.000
410.000
250.000
260.000
440.000
691.000

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 28
din 12 februarie 1997*)
privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302,
ale art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Romul Petru Vonica
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
încheierile din 15 noiembrie 1996, pronunțate în dosarele
nr. 3.210/1995, nr. 562/1996 și nr. 2.352/1995, a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302, ale
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã,

invocate de reclamanții-intimați Caba Bura Alfred,
Demetrescu Paraschiva, Drãgulãnescu Ion, Drãgulãnescu
Iorgu și Drãgulãnescu Ileana.
Prin încheierile din 15 noiembrie 1996, Curtea Supremã
de Justiție Ñ Secția civilã aratã cã reclamanții-intimați au
invocat și excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului.
Excepțiile de neconstituționalitate invocate formeazã
obiectul dosarelor Curții Constituționale nr. 380C/1996,
nr. 381C/1996, și nr. 386C/1996.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 217 din 17 iunie 1997, publicatã la pag. 10, și Decizia Curții Constituționale nr. 435 din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
13 noiembrie 1997, publicatã la pag. 11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/10.XII.1997
În motivarea excepției de neconstituționalitate a art. 330
din Codul de procedurã civilã, precum și a art. 24 și a
art. 25 din Legea nr. 112/1995, invocatã de Caba Bura
Alfred în Dosarul nr. 380C/1996, se aratã cã aceste dispoziții contravin prevederilor constituționale ale art. 16, ale
art. 21, ale art. 123, ale art. 125, ale art. 128, ale art. 130
și ale art. 131.
Demetrescu Paraschiva, în Dosarul nr. 381C/1996, motivând excepția de neconstituționalitate ridicatã, susține cã
art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și art. 3304 din
Codul de procedurã civilã, precum și art. 24 din Legea
nr. 112/1995 încalcã art. 16 și art. 128 din Constituție, ca
și Declarația Universalã a Drepturilor Omului și pactele
internaționale la care România este parte.
În Dosarul nr. 386C/1996, Drãgulãnescu Ion,
Drãgulãnescu Iorgu și Drãgulãnescu Ileana susțin cã dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã și ale Legii
nr. 112/1995 contravin prevederilor art. 16, ale art. 20, ale
art. 41 și ale art. 128 din Constituție.
Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța supremã apreciazã cã excepțiile de
neconstituționalitate a art. 330 și urmãtoarele din Codul de
procedurã civilã sunt neîntemeiate și cã prevederile Legii
nr. 112/1995 nu au nici o incidențã în cauzele supuse
judecãții. În consecințã, prin dispozitivele încheierilor, Curtea
a fost sesizatã numai cu excepțiile de neconstituționalitate
a art. 330, a art. 330 1 , a art. 330 2 , a art. 330 3 și a
art. 3304 din Codul de procedurã civilã.
Fațã de cele arãtate și având în vedere cã instanța de
judecatã a considerat, în conformitate cu art. 23 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, ca irelevantã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 112/1995, urmeazã ca,
prin decizia de fațã, Curtea Constituționalã sã se pronunțe
numai cu privire la neconstituționalitatea art. 330 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã, singura cu care a
fost sesizatã de cãtre instanța judecãtoreascã prin încheierile de sesizare.
Deoarece excepțiile invocate se referã la aceleași dispoziții legale și pentru o mai bunã administrare a justiției,
Curtea dispune conexarea dosarelor nr. 381C/1996 și
nr. 386C/1996 la Dosarul nr. 380C/1996, care a fost înregistrat primul, urmând a se pronunța asupra tuturor excepțiilor prin decizia de fațã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, încheierile de
sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile
art. 330, ale art. 3301, ale art. 3302, ale art. 3303 și ale
art. 3304 din Codul de procedurã civilã, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Analizând excepțiile de neconstituționalitate invocate, se
constatã cã, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al

9

art. 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este
competentã sã le soluționeze, fiind legal sesizatã.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 330 din Codul
de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã prin Decizia
nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie
1996 și nr. 225 din 22 octombrie 1996, statuând cã ele
sunt constituționale.
Cât privește dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, se constatã cã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie
1996, definitivã și obligatorie, Curtea Constituționalã a
modificat Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, prin care se respinsese excepția de neconstituționalitate, și a decis cã dispozițiile art. 3301 sunt neconstituționale în mãsura în care
se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993,
data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993.
Rezultã cã excepțiile de neconstituționalitate referitoare
la art. 3301 din Codul de procedurã civilã, invocate în cauzele de fațã, sunt inadmisibile în limitele interpretãrii date,
pentru cã, așa cum s-a statuat prin Decizia nr. 107 din
2 noiembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 34 din 15 februarie 1995, o prevedere legalã, declaratã neconstituționalã printr-o decizie a
Curții Constituționale, nu poate face obiectul unei noi
excepții. Faptul cã Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996 a
constatat neconstituționalitatea, în limitele interpretãrii date,
nu conduce la o altã consecințã, deoarece sensul deciziei
este circumstanțierea legitimitãții constituționale a textului
atacat. În acest sens, Curtea s-a pronunțat și prin Decizia
nr. 92 din 12 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 294 din 20 decembrie 1995.
Referitor la dispozițiile art. 3302 din Codul de procedurã
civilã, este de reținut cã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie
1996, Curtea a constatat cã alin. 1 al acestui articol este
neconstituțional, iar alin. 2 este constituțional. Având în
vedere cã o excepție de neconstituționalitate admisã nu
mai poate fi reiteratã, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2)
din Constituție și art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
deciziile definitive ale Curții Constituționale sunt obligatorii,
erga omnes, excepțiile privind art. 3302 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã sunt lipsite de obiect și, în consecințã,
urmeazã a fi respinse ca vãdit nefondate. De asemenea,
urmeazã sã fie respinse ca vãdit nefondate și excepțiile privind art. 3302 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea practicii Curții Constituționale.
Se constatã cã asupra dispozițiilor art. 330 3 și ale
art. 3304 din Codul de procedurã civilã Curtea s-a pronunțat tot prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, în sensul cã
ele sunt constituționale. Nici cu privire la aceste prevederi
legale nu au intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea practicii Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate invocate de Caba Bura Alfred, Demetrescu
Paraschiva, Drãgulãnescu Ion, Drãgulãnescu Iorgu și Drãgulãnescu Ileana, în dosarele nr. 3.210/1995, nr. 562/1996 și
nr. 2.352/1995 ale Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
1. dispozițiile CVISION Technologies’ art. 3303 și ale art. 330 din Evaluation Purposes
Compression by art. 330, ale art. 3302 alin. 2, ale PdfCompressor. 4For Codul de procedurã civilã; Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/10.XII.1997

2. dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, constatând cã, prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996,
Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile acestui articol sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993;
3. dispozițiile art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, constatând cã excepțiile invocate în legãturã cu
aceste prevederi sunt lipsite de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 12 februarie 1997.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 217
din 17 iunie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și a art. 3304
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Demetrescu Paraschiva Lucia împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 28 din 12 februarie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 3 iunie
1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și în
lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
10 iunie 1997 și apoi, datoritã imposibilitãții întrunirii completului, pentru data de 17 iunie 1997.

Ordonanța Guvernului din 4 februarie 1997 se precizeazã
cã singura cale de restituire a imobilelor naționalizate în
mod abuziv este acțiunea civilã de revendicare în justiție.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Nici una dintre autoritãțile menționate nu a comunicat
punctele lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile
art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303, și ale art. 3304 din
Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Primul motiv de recurs, prin care este invocatã ilegalitatea Deciziei Curții Constituționale nr. 28 din 12 februarie
1997, datoratã necitãrii pãrților la judecata în fond, este
C U R T E A,
neîntemeiat și urmeazã a fi respins. Legea nr. 47/1992 priavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã vind organizarea și funcționarea Curții Constituționale preurmãtoarele:
vede la art. 24 alin. (2) cã, atunci când excepția de
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin neconstituționalitate este vãdit nefondatã, soluția se adoptã
Încheierea din 15 noiembrie 1996, a sesizat Curtea cu unanimitatea voturilor completului de judecatã, fãrã citaConstituționalã cu excepția de neconstituționalitate a rea pãrților. Împotriva deciziei Curții se poate exercita calea
art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și a art. 3304 din de atac a recursului care, în toate cazurile, se soluționeazã
Codul de procedurã civilã, ridicatã de Demetrescu cu citarea pãrților și a Ministerului Public, asigurându-se în
Paraschiva Lucia.
felul acesta posibilitatea pentru pãrți de a-și formula apãrãPrin Decizia nr. 28 din 12 februarie 1997 Curtea rile în fața Curții Constituționale.
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
Motivul de recurs prin care se susține cã dispozițiile
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, art. 3301 , art.330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din
2, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
art. 330
Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale, deoarece
civilã. Aceastã soluție s-a fundamentat pe deciziile Curții dau posibilitatea procurorului general ca, în mod discrețioConstituționale nr. 73 din 4 iunie 1996 și nr. 96 din nar, sã declare în timp nelimitat recurs în anulare, urmeazã
24 septembrie 1996, prin care s-a statuat cã prevederile a fi admis în ceea ce privește dispozițiile art. 3301 din cod.
art. 330, art. 3302 alin. 2, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul Se constatã cã prin Legea nr. 17 din 17 februarie 1997,
de procedurã civilã sunt constituționale, cã dispozițiile publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26
art. 3302 alin. 1 din cod sunt neconstituționale, iar dispoziți- din 18 februarie 1997, prevederile art. 3301 din Codul de
ile art.3301 din același cod sunt neconstituționale în mãsura procedurã civilã au fost modificate, instituindu-se un termen
în care acestea se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de de 6 luni pentru exercitarea recursului în anulare. În aceste
26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993. condiții, urmeazã a admite recursul referitor la dispozițiile
Împotriva Deciziei nr. 28 din 12 februarie 1997 a decla- art. 330 1 din Codul de procedurã civilã, a se modifica
rat recurs, în termen legal, Demetrescu Paraschiva Lucia, decizia atacatã și, pe fond, a se respinge excepția,
pentru urmãtoarele motive: ilegalitatea Deciziei nr. 28/1997, întrucât, prin instituirea termenului de 6 luni, aceasta a
datoratã necitãrii pãrții la judecata în fond; art. 330, rãmas fãrã obiect.
art. 3301, art. 3302, art. 3303 și art. 3304 din Codul de proDeși cel de-al doilea motiv de recurs este declarat
cedurã civilã sunt vãdit neconstituționale, deoarece procuro- împotriva art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și art. 3304
rul general are dreptul discreționar de a declara în timp din Codul de procedurã civilã, argumentele formulate Ñ
nelimitat recurs în anulare, încãlcând astfel principiul egali- dreptul procurorului general de a declara în timp nelimitat
tãții armelor în fața justiției și al puterii lucrului judecat. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’Prin recurs în anulare, încãlcând astfel principiul egalitãții armelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/10.XII.1997
în fața justiției și al autoritãții lucrului judecat Ñ vizeazã
exclusiv prevederile art. 3301 din cod, cu privire la care
recursul a fost admis. În consecințã, recursul declarat

11

împotriva art. 330, art. 3302, art. 3303 și art. 3304 din
Codul de procedurã civilã este neîntemeiat și urmeazã a fi
respins.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c),
al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul declarat de Demetrescu Paraschiva Lucia privind dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã și modificã Decizia Curții Constituționale nr. 28 din 12 februarie 1997, în sensul cã respinge excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã ca fiind lipsitã de obiect.
Respinge recursul declarat cu privire la dispozițiile art. 330, art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 17 iunie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 435
din 13 noiembrie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Caba
Bura Alfred împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 28
din 12 februarie 1997.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 28 octombrie 1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public
și în lipsa pãrților legal citate, și au fost consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 6 noiembrie 1997 și apoi pentru data de 13 noiembrie
1997.
C U R T E A,

neconstituționalitate a art. 330 din Codul de procedurã
civilã,,. Apreciazã cã aceastã motivare contravine art. 144
lit. c) din Constituție, potrivit cãruia Curtea hotãrãște asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor, precum și a
Legii nr. 47/1992.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
recursul este neîntemeiat, deoarece, în legãturã cu constituționalitatea dispozițiilor art. 24 din Legea nr. 112/1995,
Curtea s-a pronunțat prin Decizia Plenului nr. 73 din
19 iulie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 177 din 8 august 1995.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invourmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin cate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de
Încheierea din 15 noiembrie 1996, a sesizat Curtea judecãtorul-raportor, prevederile art. 330 din Codul de proConstituționalã cu excepția de neconstituționalitate a cedurã civilã și ale art. 24 și 25 din Legea nr. 112/1995,
art. 330 din Codul procedurã civilã, ridicatã de Caba Bura raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
constatã urmãtoarele:
Alfred.
Prin recursul declarat se susține cã Decizia nr. 28 din
Prin Decizia nr. 28 din 12 februarie 1997, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de 12 februarie 1997 încalcã dispozițiile art. 144 lit. c) din
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de Constituție și ale art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
procedurã civilã. Soluția s-a fundamentat pe Decizia Curții potrivit cãrora Curtea Constituționalã hotãrãște asupra
Constituționale nr. 73 din 4 iunie 1996, prin care s-a sta- excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor, atunci când
tuat cã aceste prevederi legale sunt constituționale.
Împotriva Deciziei nr. 28 din 12 februarie 1997 a decla- de acestea depinde judecarea cauzei.
Recursul este neîntemeiat și urmeazã a fi respins.
rat recurs, în termen legal, Caba Bura Alfred, cu motivarea
Prin Încheierea din 15 noiembrie 1996, pronunțatã în
cã, prin decizia recuratã, Curtea nu s-a pronunțat și asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 24 și 25 din Legea Dosarul nr. 3.210/1995, Curtea Supremã de Justiție a sesinr. 112/1995, reținând cã ”a fost sesizatã de Curtea zat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționaliSupremã de Justiție numai cu Technologies’ de tate a prevederilor art. Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONreferire la excepția PdfCompressor. For330 din Codul de procedurã civilã,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/10.XII.1997

reținând cã dispozițiile art. 24 și 25 din Legea
nr. 1.123/1995 nu sunt incidente în cauzã.
Potrivit art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992
”Sesizarea Curții Constituționale se dispune de cãtre
instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, printr-o încheiere,,. Așa cum s-a arãtat, prin
Încheierea din 15 noiembrie 1996, Curtea Constituționalã a

fost legal învestitã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 330 din Codul de procedurã civilã, astfel
cã, în mod corect, prin Decizia nr. 28 din 12 februarie
1997, Curtea Constituționalã s-a pronunțat doar asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 330 din Codul de procedurã civilã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 25 și 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1997.

Respinge recursul declarat de Caba Bura Alfred împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 28 din 12 februarie
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 13 noiembrie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și exportul semințelor
și materialului sãditor
Ministrul agriculturii și alimentației,
vãzând Nota Direcției generale politici agroalimentare, Direcției generale a serviciilor destinate agricultorilor și
Direcției control general și inspecții, privind regimul de import al semințelor și materialului sãditor,
având în vedere prevederile Legii nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea
semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante agricole, modificatã și completatã prin Legea
nr. 57/1997 și prin Legea nr. 131/1997, precum și ale Legii nr. 5/1982 privind protecția plantelor cultivate și a pãdurilor
și regimul pesticidelor și ale Ordonanței Guvernului nr. 4/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 85 din 13 septembrie 1995,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 390/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Regulamentul privind organizarea controlu3. Direcția generalã politici agroalimentare, Direcția
lui de calitate și fitosanitar la importul și exportul semințelor generalã a serviciilor destinate agricultorilor și Direcția
și materialului sãditor.
control general și inspecții vor difuza prezentul ordin celor
2. La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se interesați și vor urmãri aplicarea lui.
abrogã prevederile Ordinului ministrului agriculturii și ali4. Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al
mentației nr. 43/1995.
României, Partea I.
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
București, 19 noiembrie 1997.
Nr. 89.
REGULAMENT

privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și exportul semințelor și materialului sãditor
Agenții economici autorizați în baza prevederilor Ordinului ministrului agriculturii și alimentației nr. 79/1995 pot efectua importuri și exporturi de semințe și material sãditor în conformitate cu Legea nr. 75/1995, cu modificãrile ulterioare, cu Legea nr. 5/1982, cu
alte acte normative și instrucțiuni în vigoare și cu prezentul regulament.
Beneficiarii de donații, persoane juridice sau fizice, pot primi semințe și material sãditor, fãrã a fi autorizați în condițiile prevederilor Ordinului ministrului agriculturii și alimentației nr. 79/1995.
CAPITOLUL I
Acordarea avizului de import
1. Sunt admise la import semințele și materialul sãditor desti-

rile (hibrizii) înscrise în registrul de stat și în lista oficialã a soiurilor (hibrizilor) de plante de culturã din România. De asemenea,
se pot importa:
- semințele și materialul sãditor din soiurile (hibrizii) înregistrate
în cataloagele Comunitãții Europene sau în catalogul unui stat

nate multiplicãrii și by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression culturilor pentru producția de consum din soiu-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/10.XII.1997
membru al Uniunii Europene. Conform Directivelor Comunitãții
Europene, în aceastã categorie intrã și semințele și materialul
sãditor (de înmulțire și plantare) din speciile și soiurile de plante
ornamentale (flori și material dendrologic), plante pomicole, viticole, dud, hamei, prevãzute în liste (cataloage) oficiale sau în listele furnizorilor, în care soiurile sau grupurile de plante vor avea
o descriere și denumire clarã și suficient de amãnunțitã, provenite dintr-un stat membru al Uniunii Europene;
- eșantioanele de semințe și material sãditor, obținute în
cadrul schimburilor de cãtre institutele și stațiunile de cercetare
agricolã și instituțiile de învãțãmânt superior de profil agricol, destinate cercetãrilor agricole;
- semințele și materialul sãditor din soiuri strãine, care se
introduc în țarã în vederea testãrilor oficiale la Institutul de Stat
pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor;
- semințele și materialul sãditor din soiuri neînregistrate în
registrul de stat și în lista oficialã, provenite din țãri din afara
Uniunii Europene, care se multiplicã pe bazã de contract, în
vederea exportului integral, atât ca sãmânțã, cât și ca produs
comercial, în țãri din afara Uniunii Europene.
2. Importatorul va solicita eliberarea autorizației de import
printr-o cerere-tip.
Pentru obținerea autorizației de import al semințelor și materialului sãditor, solicitantul va prezenta persoanei desemnate din
cadrul Direcției produselor agricole de origine vegetalã, spre analizã, urmãtoarele documente:
a) cerere-tip, completatã de agentul economic importator
(anexa nr. 1), în douã exemplare;
b) originalul autorizației (țiilor) de producere, prelucrare și
comercializare a semințelor și materialului sãditor eliberatã (e) de
Inspecția de stat pentru calitatea semințelor și materialului sãditor
pentru importurile de semințe destinate multiplicãrii, respectiv autorizația de comercializare pentru semințele destinate înființãrii de
culturi pentru producția de consum;
c) contractele de export (copii) încheiate între importator și alți
parteneri exter ni din țãri din afara Uniunii Europene pentru
întreaga producție de sãmânțã sau pentru consum, care se va
realiza pe suprafețele cultivate cu soiuri (hibrizi) de semințe
importate din țãri din afara Uniunii Europene și care nu sunt
înscrise în cataloagele și în listele prevãzute la pct. 1;
d) acordul autorului sau al menținãtorului soiului pentru multiplicare sau de comercializare pe teritoriul României;
e) certificatul de înmatriculare la Oficiul Registrului comerțului
(copie);
f) codul fiscal (copie).
Ministerul Agriculturii și Alimentației poate solicita agentului
economic importator și alte informații suplimentare strict necesare.
CAPITOLUL II
Eliberarea autorizației de import
Cererile de import care se încadreazã în prevederile legale,
împreunã cu celelalte documente specificate la cap. I pct. 2 vor fi
înaintate persoanei desemnate din cadrul Direcției de protecție a
plantelor și carantinã fitosanitarã.
Autorizația de import eliberatã de Direcția de protecție a
plantelor și carantinã fitosanitarã stipuleazã exigențele specifice de
carantinã fitosanitarã ale României la importul semințelor și materialului sãditor (interdicții, restricții, condiții fitosanitare), precum și
condițiile de import al soiurilor (hibrizilor) în conformitate cu prevederile Legii nr. 75/1995, cu modificãrile ulterioare, în acest sens
autorizația fiind semnatã și de cãtre Direcția produselor agricole
de origine vegetalã din cadrul Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
Eliberarea autorizației de import trebuie solicitatã în scris, cu
cel puțin 15 zile înainte de expedierea transportului de cãtre partenerul extern.
Pentru eliberarea autorizației de import se percep tarifele prevãzute în Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 10 PT/1996, care se achitã prin ordin de platã.
CAPITOLUL III
Documentele specifice semințelor și materialului sãditor,
care vor fi prezentate de importator la frontierã
Semințele și materialul sãditor importate vor fi însoțite de
documentele de identitate și de calitate prevãzute de reglementãrile organizațiilor internaționale (OCDE), de certificatul de origine
tip CE și, eventual, certificatul EUR 1, pentru țãrile din Uniunea
Europeanã, de certificatul fitosanitar emis de autoritãțile oficiale
fitosanitare din țara exportatoare, precum și de autorizația de

13

import pentru produsele de origine vegetalã, supuse regimului de
carantinã fitosanitarã, emisã de Direcția de protecție a plantelor și
carantinã fitosanitarã, iar pentru semințe și material sãditor, și de
cãtre Direcția produselor agricole de origine vegetalã din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Certificatele fitosanitare (export/reexport) trebuie sã respecte
modelele prevãzute în Convenția internaționalã pentru protecția
vegetalelor, sã fie completate la mașina de scris sau cu litere
majuscule, cu caractere latine, cu numele științific (latin) al produselor vegetale importate, sã garanteze cã acestea sunt conforme
cu exigențele specifice de carantinã ale României, precizate în
autorizația de import, sã fie fãrã ștersãturi sau corecturi și sã fie
eliberate cu cel mult 14 zile înainte de expedierea transportului.
Potrivit legii, comercializarea semințelor se face numai în
ambalaje specifice, închise și etichetate (etichetã sau imprimare
pe ambalaj), care sã ateste identitatea și calitatea acestora.
CAPITOLUL IV
Obligațiile și rãspunderile agenților economici importatori
de semințe și material sãditor
1. Sã respecte întocmai prevederile înscrise în cererea avizatã
și în autorizația de import emisã de Ministerul Agriculturii și
Alimentației cu privire la specie, soi sau hibrid, categorie biologicã, cantitate, destinație și alte prevederi.
2. Sã asigure, prin exportatorul din țara de origine, existența
documentelor de însoțire a produselor importate, solicitate conform
actualului regim de import.
3. Sã anunțe din timp Inspectoratului de protecție a plantelor
și carantinã fitosanitarã și Inspectoratului pentru calitatea semințelor și materialului sãditor ziua, ora și locul unde se va descãrca
marfa și sã prezinte acestora câte o copie xerox de pe autorizația de import eliberatã de Ministerul Agriculturii și Alimentației.
4. Sã distribuie semințele și materialul sãditor numai dupã
obținerea buletinelor de analizã fitosanitarã, eliberate de
Laboratorul central de carantinã fitosanitarã, și a acordului
Inspectoratului pentru calitatea semințelor și materialului sãditor,
dacã îndeplinesc condițiile legale pentru însãmânțare.
Pentru cantitãțile de semințe și material sãditor care, în urma
controlului, nu îndeplinesc condițiile pentru a putea fi folosite la
însãmânțare, sã aducã la îndeplinire mãsurile stabilite de organele
abilitate, specificate la pct. 3, de a fi returnate, stocate, distruse
sau schimbatã destinația, dupã caz. În cazul depistãrii unor organisme de carantinã, mãsurile se vor lua cu avizul Direcției generale a serviciilor destinate agricultorilor.
5. Sã se asigure cã soiurile (hibrizii) posedã valoare agronomicã și tehnologicã, în condițiile agropedoclimatice din zonele în
care vor fi cultivate. Sã informeze în scris pe beneficiarul semințelor asupra cerințelor tehnologice specifice soiurilor (hibrizilor)
comercializate, asupra eventualelor riscuri în producție ca urmare
a neadaptibilitãții la condițiile climatice specifice zonei de culturã;
în caz contrar, importatorul va suporta daunele produse, inclusiv
retragerea autorizației de import de cãtre organele abilitate.
6. Sã se asigure, în cazul multiplicãrii în sistemul OCDE
și/sau U.E., cã firma contractantã din țara exportatoare anunțã
autoritatea desemnatã pentru sistemele OCDE din țara respectivã
în vederea transmiterii acceptului de multiplicare cãtre Inspecția
de stat pentru calitatea semințelor și materialului sãditor, înainte
de certificarea semințelor multiplicate.
7. Agenții economici care au efectuat importuri de semințe și
material sãditor în vederea multiplicãrii vor mai prezenta:
¥ la Ministerul Agriculturii și Alimentației Ñ Direcția produselor
agricole de origine vegetalã cantitatea efectiv importatã în termen
de 10 zile de la expirarea autorizației fitosanitare;
¥ la Inspecția de stat pentru calitatea semințelor și materialului
sãditor:
a) la 20 de zile dupã semãnat sau plantat, lista pe județe a
producãtorilor agricoli cu care au încheiat contracte de multiplicare, din care sã rezulte numãrul declarației de multiplicare, cantitatea de sãmânțã folositã, suprafața contractatã, pe specii, soiuri
(hibrizi) și categorii biologice și destinația, în cazul agenților economici autorizați de Inspecția de stat pentru calitatea semințelor și
materialului sãditor din cadrul Ministerului Agriculturii și
Alimentației;
b) cererea pentru acordarea numerelor de referințã ale loturilor
pentru export;
¥ la inspectoratele pentru calitatea semințelor și materialului
sãditor teritoriale:
a) lista producãtorilor agricoli autorizați (persoane fizice sau
juridice) cu care au încheiat contracte de multiplicare cu cel puțin
3 zile înaintea semãnatului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/10.XII.1997

Dacã exportul seminței multiplicate se realizeazã de cãtre
firma importatoare, aceasta sau producãtorul multiplicator va
depune declarația de multiplicare la termenele stabilite de normele
tehnice;
b) copii de pe contractele de export cuprinzând condițiile de
calitate și starea fitosanitarã prevãzute;
c) descrierea soiurilor (hibrizilor) și formelor parentale necesare
pentru recunoașterea în câmp și în laborator;
d) tehnologiile și cerințele specifice de culturã;
e) anual, situația cantitãților rezultate din culturile realizate din
semințele și materialul sãditor importate și destinația acestora.
8. Importatorul are obligația sã preia de la cultivatori și sã
exporte întreaga cantitate de sãmânțã sau de produse pentru
consum, rezultate în urma însãmânțãrii, din soiuri (hibrizi) neînscrise în lista oficialã a României, din țãri din afara Uniunii
Europene sau care nu sunt cuprinse în catalogul comun al
Uniunii Europene sau în catalogul unei țãri membre a acesteia,
sau sã fie folositã în alte scopuri decât pentru însãmânțãri.
9. Semințele și materialul sãditor rezultat din multiplicarea de
soiuri sau hibrizi importați nu pot fi comercializate pe piața
internã, în condițiile legii, decât cu acordul scris al autorului sau
al menținãtorului.
CAPITOLUL V
Obligațiile Inspectoratelor de carantinã fitosanitarã vamale
1. Inspectoratul de carantinã fitosanitarã vamalã va controla și
va verifica, la intrarea în țarã a semințelor și materialului sãditor,
urmãtoarele documente:
a) existența autorizației de import eliberate de Ministerul
Agriculturii și Alimentației pentru transportul respectiv;
b) existența certificatului fitosanitar original de export sau de
reexport, eliberat de autoritãțile desemnate din țara de origine,
verificând dacã certificatul fitosanitar garanteazã cã produsul respectiv este liber de organisme dãunãtoare de carantinã sau alte
precizãri cerute prin autorizația de import;
c) existența documentelor de autenticitate și calitate, prevãzute
la cap. VII pct. 2 lit. b), în original sau, eventual, în copii, în cazul
celor prevãzute la cap. VII pct. 2 lit. b) prima liniuțã și a doua;
d) existența certificatului de origine tip CE pentru semințele
produse în țãrile din Uniunea Europeanã și, eventual, a certificatului EUR 1.
2. Inspectoratul de carantinã fitosanitarã vamalã va confrunta
dacã speciile, soiurile (hibrizii), categoria biologicã și cantitãțile pe
specii, menționate în documentele care însoțesc transportul, corespund cu datele înscrise în autorizația de import.
Cantitãțile pe soiuri (hibrizi) pot fi compensate în cadrul cantitãții pe specii, fãrã schimbarea soiurilor aprobate.
Copiile de pe autorizațiile de import primite de la importatori
vor fi confruntate cu autorizațiile primite oficial de la Ministerul
Agriculturii și Alimentației.
3. Pentru semințe și material sãditor din import se stabilesc
maximum douã puncte de frontierã la intrarea în țarã, care vor fi
precizate în autorizația de import.
4. În cazul în care documentele sunt întocmite cu respectarea
normelor de carantinã, se trece la controlul fitosanitar al semințelor sau al materialului sãditor și al ambalajelor acestora, precum
și al mijloacelor de transport, conform normelor în vigoare, ridicându-se, dacã este posibil, probele legale, din fiecare soi și lot,
pentru analize complexe la Laboratorul Central de Carantinã Fitosanitarã.
5. Dupã încheierea procesului-verbal de control fitosanitar și
de ridicare de probe, Inspectoratul de carantinã fitosanitarã
vamalã va aplica pe declarația vamalã și pe documentul de transport (C.M.R.) ștampila ”Liber import,,.
6. Probele pentru analiza fitosanitarã ridicate de inspectorii de
carantinã fitosanitarã vamalã vor fi expediate, în aceeași zi, la
Laboratorul Central de Carantinã Fitosanitarã. Expedierea probelor
sigilate se va face prin mijloace rapide (poștã, transport pe calea
feratã sau aerianã, auto), inclusiv prin persoane împuternicite în
acest sens.
7. În cazurile în care vãmuirea se face la destinație, iar controlul fitosanitar nu poate fi fãcut în totalitate și în bune condiții la
punctul de contol pentru trecerea frontierei, deoarece sunt mai
multe specii, soiuri sau hibrizi suprapuși sau amestecați, fapt ce
nu permite efectuarea unui control fitosanitar amãnunțit și nici ridicarea de probe conform normelor standard, edificatoare pentru
analize de laborator, controlul se va face la descãrcare, unde se
face vãmuirea, și pe documente se va scrie ”control fitosanitar la
descãrcare, cu ridicarea de probe,,, pentru analize complexe de
laborator.
În aceastã situație, certificatul fitosanitar original va însoți
transportul, iar Inspectoratul de carantinã fitosanitarã vamalã va
reține copie de pe acesta.

CAPITOLUL VI
Obligațiile organelor de carantinã fitosanitarã teritoriale
din cadrul inspectoratelor de protecție a plantelor și carantinã
fitosanitarã
1. Descãrcarea semințelor și materialului sãditor importat se
face obligatoriu în prezența inspectorului de carantinã fitosanitarã
și a reprezentantului Inspectoratului pentru calitatea semințelor și
materialului sãditor, care vor efectua controlul privind respectarea
reglementãrilor în vigoare.
2. Inspectoratul de carantinã fitosanitarã va verifica dacã s-au
ridicat probe din toate soiurile (hibrizii) și din toate loturile existente în transportul respectiv, confruntând datele din procesul-verbal de control fitosanitar și de ridicare de probe, încheiat la
intrarea în țarã de inspectorul de carantinã fitosanitarã vamalã, cu
situația constatatã cu ocazia descãrcãrii mijloacelor de transport.
3. Dupã terminarea controlului, inspectoratul va încheia un proces-verbal, în care se vor consemna cele constatate și eventualele probe ridicate și transmise Laboratorului Central de Carantinã
Fitosanitarã din loturile din care nu s-au ridicat probe la intrarea
în țarã, sau în cazul în care s-au depistat organisme de carantinã
fitosanitarã ori existã suspiciuni în legãturã cu acestea.
4. Sunt interzise însãmânțarea sau plantarea și distribuirea
semințelor și materialului sãditor înainte de obținerea buletinelor
de analizã fitosanitarã care sã admitã acest lucru.
5. Sãmânța și materialul sãditor care nu se încadreazã în prevederile fitosanitare cerute de reglementãrile în vigoare se vor
returna, stoca, distruge sau li se va schimba destinația, dupã caz,
cu aprobarea Ministerului Agriculturii și Alimentației. Distrugerea se
va efectua în prezența importatorului, a inspectorului de carantinã
fitosanitarã, a reprezentantului Inspectoratului pentru calitatea
semințelor și materialului sãditor și a reprezentantului agenției
județene de protecție a mediului. Dacã este cazul, se va apela și
la sprijinul Oficiului pentru Protecția Consumatorilor, în baza prevederilor de colaborare P.G.C. 01.09.00.92 și P.G.C. 01.10.00.92.
6. Culturile provenite din sãmânțã și material sãditor importate
sunt supuse obligatoriu controlului fitosanitar în timpul vegetației,
în perioadele optime stabilite conform normelor de carantinã fitosanitarã, retransmise prin adresa nr. 26592/1991, pentru depistarea eventualelor organisme de carantinã.
7. Pentru plantele suspecte și cu simptome de atac se vor
trimite probe la Laboratorul Central de Carantinã Fitosanitarã, pentru analize.
Certificatele fitosanitare se vor elibera dupã pregãtirea mãrfii
pentru export și dupã primirea rezultatelor de laborator.
8. Pentru culturile provenite din semințe și material sãditor din
import, gãsite în urma controlului, în timpul perioadei de vegetație, infestate sau infectate cu organisme de carantinã, pe baza
probelor transmise la Laboratorul Central de Carantinã Fitosanitarã,
mãsurile de carantinã se stabilesc de cãtre Ministerul Agriculturii
și Alimentației, potrivit prevederilor legislației în vigoare.
9. Culturile provenite din semințele și materialul sãditor importate pentru multiplicare, în vederea exportului, vor fi supuse controlului fitosanitar, cu respectarea precizãrilor de mai sus, iar
semințele rezultate vor fi analizate conform normelor internaționale
sau/și prevederilor din contractul de export.
CAPITOLUL VII
Obligațiile inspectoratelor pentru calitatea semințelor și
materialului sãditor
1. Inspecția pentru calitatea semințelor și materialului sãditor
efectueazã, prin inspectoratele teritoriale pentru controlul calitãții
semințelor și materialului sãditor provenite din import, în toate
fazele de circulație și de comercializare, precum și de multiplicare,
condiționare, ambalare, etichetare, depozitare și livrare, în conformitate cu normele interne și internaționale în vigoare.
2. În baza anunțului fãcut de importator privind data, ora și
locul descãrcãrii semințelor și materialului sãditor, delegatul împuternicit al Inspectoratului pentru calitatea semințelor și materialului
sãditor va verifica:
a) dacã importul s-a fãcut în concordanțã cu autorizația de
import eliberatã de Ministerul Agriculturii și Alimentației;
b) existența în original a documentelor care atestã autenticitatea și calitatea semințelor și materialului sãditor, respectiv:
Ñ certificatul de puritate varietalã, emis de autoritatea desemnatã sau acreditatã din țara de origine: tip OECD pentru țãrile afiliate la acest sistem sau ”Field inspection,,, iar în cazul
materialului sãditor, certificat de calitate emis de furnizor la fiecare lot;
Ñ buletinul de analizã pentru semințe, emis de un laborator
oficial sau acreditat din țara de origine, care poate fi tip ISTA
(acesta poate lipsi în cazul semințelor necertificate în final cu eticheta gri) sau alt model care sã cuprindã minimum puritatea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/10.XII.1997
fizicã, germinația sau umiditatea și, dupã caz, buletinul (certificatul) pentru viroze la materialul sãditor;
Ñ etichetele de pe ambalaje sau pachete (legãturi), care trebuie sã cuprindã minimum de informații conforme cu cele din
documentele însoțitoare; dacã etichetele sunt oficiale (certificate),
emise de autoritãțile naționale desemnate din țãrile Uniunii
Europene, acestea pot ține locul documentelor prevãzute la liniuța
întâi, inclusiv etichetele furnizorului pentru semințele de legume
standard de culoare galbenã și de plante ornamentale și fructifere, care conțin numãrul lotului sau numerotarea etichetelor în
cazul ambalajelor mici;
c) veridicitatea datelor înscrise în documentele privind autenticitatea și calitatea semințelor și materialului sãditor.
La semințele importate cu documentele prevãzute de reglementãrile internaționale nu se fac analize de laborator privind
valoarea culturalã decât în cazul existenței unor suspiciuni privind
concordanța dintre cele specificate de documente și calitatea
semințelor, lipsa etichetelor originale, în cazul violãrii ambalajelor,
sau la cererea importatorului ori a unui beneficiar;
Verificarea se face pe loturi. Din fiecare lot se vor ridica probe
conform prevederilor în vigoare: o probã destinatã analizelor de
valoare culturalã, dacã este cazul, conform celor prevãzute la
lit. c) alin. 2; o probã destinatã verificãrii puritãții varietale pentru
semințele destinate multiplicãrii va fi trimisã în postcontrol, iar
pentru semințele destinate culturilor de consum, proba sigilatã se
va pãstra timp de 12 luni la inspectorat pentru eventuale litigii.
3. Sãmânța și materialul sãditor care nu se încadreazã în prevederile cerute de reglementãrile în vigoare se vor returna, se
vor stoca, se vor distruge sau li se va schimba destinația, dupã
caz, în prezența și pe cheltuiala importatorului.
În situații deosebite se apeleazã la sprijinul Oficiului pentru
Protecția Consumatorilor, în baza prevederilor de colaborare
P.G.C. 01.09.00.92, și al organelor de poliție.
4. Inspectoratul pentru calitatea semințelor și materialului sãditor va deschide un registru-tip, în care se va ține evidența cantitãților de semințe și material sãditor importate pe raza sa de
activitate, pe soiuri și categorii biologice, importatori, suprafețe
realizate pe producãtori, cantitãți obținute, documente eliberate,
destinația producției, precum și a mãsurilor luate în cazurile de
nerespectare a legalitãții.
CAPITOLUL VIII
Exportul semințelor și materialului sãditor
1. Exportul semințelor și materialului sãditor se face în conformitate cu prevederile interne și internaționale ale OCDE, U.E. și
F.I.S., ale acordurilor și convențiilor multilaterale și bilaterale în
materie și având în vedere Principiile carantinei vegetale legate
de comerțul internațional FAO, Roma, 1995, precum și cu condițiile stabilite prin contractele de export.
Prevederile interne de specialitate se referã la:
a) Legea nr. 75/1995, cu modificãrile ulterioare, precum și
Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 65/1997 privind
aprobarea Normelor tehnice pentru producerea, controlul, certificarea și comercializarea semințelor și materialului sãditor;
b) Legea nr. 5/1982, H.C.M. nr. 352/1952 și Legea
nr. 85/1995 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 4/1995.
2. Documentele însoțitoare specifice sunt eliberate de
I.C.S.M.S. teritoriale și L.C.C.C.S., precum și de I.P.P.C.F.:
Ñ certificat și etichete tip OCDE sau Field inspection, dupã
caz;
Ñ buletin tip ISTA (cu excepția semințelor necertificate final)
sau certificat de valoare biologicã și culturalã sau buletin de analizã, ultimele douã de tip național, conform contractelor de export;
Ñ certificat fitosanitar internațional.
Documentele însoțitoare ale transportului vor fi în original sau
duplicat (OCDE și ISTA, dupã caz).
3. Culturile provenite din semințele și materialele importate
pentru multiplicare în vederea exportului, precum și toate celelalte
culturi destinate exportului sau pentru uz intern vor fi supuse controlului fitosanitar conform Instrucțiunilor privind noul sistem de evidențã a organismelor dãunãtoare și de evaluare a atacului produs
de acestea la plantele cultivate, transmise cu Circulara Ministerului
Agriculturii și Alimentației nr. 9.359 din 8 decembrie 1995, precum
și Programului privind efectuarea inspecțiilor în vederea depistãrii
organismelor de carantinã și a altor organisme dãunãtoare vegetalelor și produselor vegetale, transmis cu Circulara Ministerului
Agriculturii și Alimentației nr. 108.249 din 10 iulie 1997.

15

Analizele de laborator care nu pot fi fãcute la nivelul județului
vor fi efectuate de Laboratorul Central de Carantinã Fitosanitarã,
unde se vor trimite din timp probe reprezentative cu toate datele
necesare.
Pentru materialul sãditor, analizele virologice se vor face de
cãtre unitãțile de cercetare prevãzute în Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 31 din 29 iulie 1994.
În cazul în care clauzele fitosanitare impuse de importator nu
pot fi asigurate, nu se va elibera certificat fitosanitar.
Transporturile destinate exportului/reexportului vor fi însoțite de
certificate fitosanitare eliberate de cãtre organele județene de
carantinã fitosanitarã, împuternicite în acest scop de Ministerul
Agriculturii și Alimentației, cu respectarea condițiilor precizate la
cap. III. Prin certificatele fitosanitare se garanteazã cã mãrfurile
respective sunt conforme cu exigențele specifice de carantinã fitosanitarã ale țãrii importatoare, exigențe care vor fi prezentate, în
scris și în timp util, inspectoratului județean de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã din care se face exportul.
În cazul semințelor și materialului sãditor, precum și pentru
toate celelalte vegetale și produse vegetale care se exportã în
mod centralizat (prin porturile Constanța, Galați etc.), fiecare mijloc
de transport destinat exportului trebuie sã fie însoțit de certificat
fitosanitar eliberat de organul de carantinã al județului de origine
a mãrfii, ca și în cazul unui export direct, obișnuit, prin care se
garanteazã clauzele fitosanitare ale țãrii importatoare, care, de
asemenea, trebuie sã fie prezentate în scris și în termen util de
cãtre exportator.
La sosirea în porturile Constanța, Galați etc., inspectorul de
carantinã fitosanitarã vamalã va verifica certificatul fitosanitar și va
controla starea fitosanitarã a vegetalelor și a produselor vegetale
respective.
Transporturile gãsite corespunzãtoare (starea fitosanitarã și
certificat fitosanitar) vor fi acceptate la export, urmând ca organul
fitosanitar vamal sã elibereze certificatul fitosanitar pentru fiecare
vapor în parte, în limita clauzelor fitosanitare garantate prin certificatele fitosanitare eliberate de organele de carantinã din județele
de origine a mãrfurilor respective, pe care le va reține.
4. Firma exportatoare trebuie sã aibã acordul autorului sau al
menținãtorului soiului în momentul solicitãrii numerelor de referințã
ale loturilor pentru export.
În cazul exportului pentru multiplicare pe teritoriul altei țãri,
exportatorul și autorul sau menținãtorul soiului vor solicita
Inspecției de stat pentru controlul calitãții semințelor și materialului
sãditor acceptul de multiplicare, care va fi transmis autoritãții din
țara respectivã, conform procedurii OCDE.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
1. Inspectoratele de carantinã fitosanitarã vamalã, cele teritoriale și inspectoratele pentru calitatea semințelor și materialului
sãditor se vor informa reciproc asupra problemelor deosebite care
apar cu privire la importul și exportul de semințe și material sãditor și vor informa operativ, la rândul lor, inspecțiile de profil din
Ministerul Agriculturii și Alimentației și Laboratorul Central de
Carantinã Fitosanitarã.
2. Nerespectarea obligațiilor ce revin importatorilor, multiplicatorilor și comercianților se sancționeazã conform reglementãrilor în
vigoare.
În cazul nerespectãrii prezentului regulament de cãtre importatorii de semințe și material sãditor, conducerea ministerului va
retrage autorizația de import, la propunerea compartimentelor de
resort.
3. Pentru constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor,
se împuternicește personalul de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii și Alimentației, al inspectoratelor pentru protecția plantelor și carantinã fitosanitarã și al inspectoratelor pentru calitatea
semințelor și materialului sãditor.
4. Se excepteazã de la prevederile de autenticitate și calitate
ale prezentului regulament eșantioanele de semințe și material
sãditor destinate: schimburilor științifice între instituții, organizații și
firme românești și strãine; testãrii în vederea înregistrãrii în lista
oficialã sau în cea recomandatã; testãrii în vederea brevetãrii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/10.XII.1997
Societatea Comercialã (FIRMA)........................
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
Localitatea...........................................................
Direcția generalã politici agroalimentare
Județul (sectorul)................................................
Direcția produselor agricole de origine vegetalã
Str. ....................................................... nr. ......
Nr. ........... din ..........................
Telefon ..................... fax ...................
Înmatriculatã la Registrul comerțului cu nr. ............
Cod fiscal nr. .................................
Autorizație pentru semințe și material sãditor nr. ......... din ..................

Cãtre
Ministerul Agriculturii și Alimentației
Vã rugãm sã dispuneți eliberarea unei autorizații fitosanitare de import pentru urmãtoarele semințe
(material sãditor):
Specia

Soiul
(hibridul)

Categoria
biologicã

Cantitatea
(tone, kg, g)

Þara
de unde
se face
importul

Punctul
de intrare
în țarã
(frontierã)

Locul
(locurile)
de
destinație

Modul
de folosire
a
semințelor

Suma de platã ................................................. Ordin de platã ...............................................................
Destinatar .....................................................................................................................................................
Locul de destinație .......................................................................................................................................
Autorizația de import a fost ridicatã de .................... având funcția de .................................. la firma
(societatea comercialã) .............................................
Posedã delegația nr. ................. din ..........................
Semnãtura
........................
DIRECTOR,
.....................................
(numele și prenumele)

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
Regim de import semințe și material sãditor
conform legilor nr. 75/1995 și nr. 131/1997
DIRECÞIA DE PROTECÞIE A PLANTELOR
ȘI CARANTINÃ FITOSANITARÃ

DIRECÞIA PRODUCÞIEI AGRICOLE
DE ORIGINE VEGETALÃ

AUTORIZAÞIE DE IMPORT Nr. .................

pentru produse vegetale și de origine vegetalã supuse regimului de carantinã fitosanitarã

În baza cererii înregistrate la nr. .............. din ......................, importatorul .................................,
str. .................................. nr. ......... este autorizat sã facã urmãtorul import:
Produsul
(specia și soiul)

Categoria
biologicã

Cantitatea
(tone, kg, buc.)

Produsul
(specia și soiul)

Categoria
biologicã

Cantitatea
(tone, kg, buc.)

Þara de unde se face importul........................................................................................................................
Punctul de intrare în țarã.................................................................................................................................
Data probabilã a intrãrii în țarã .......................................................................................................................
Modul de folosire a produselor........................................................................................................................
Condiții fitosanitare ............................................................................................................................................

...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Destinatarul și locul de destinație....................................................................................................................

...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
DIRECTOR,

Data ..................
DIRECTOR,
Prezenta autorizație este valabilã pânã la data de .............., importatorul fiind obligat sã prezinte o
copie (xerocopie) inspectorului fitosanitar din punctul (PCTF) de intrare în țarã a produsului respectiv.
Conform art. 9 din Regulamentul de organizare și funcționare a carantinei fitosanitare.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350/10.XII.1997 conține 16
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

