PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 352

I

Miercuri, 10 decembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
766.

HOTÃRÂRI

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții.......................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții
În temeiul art. 38 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã regulamentele privind:
a) activitatea de metrologie în construcții;
b) conducerea și asigurarea calitãții în construcții;
c) stabilirea categoriei de importanțã a construcțiilor;
d) urmãrirea comportãrii în exploatare, intervențiile în
timp și postutilizarea construcțiilor;
e) agrementul tehnic pentru produse, procedee și echipamente noi în construcții;
f) autorizarea și acreditarea laboratoarelor de analize și
încercãri în construcții;
g) certificarea de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții, cuprinse în anexele nr. 1Ñ7, care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Actualizarea și gestionarea regulamentelor
prevãzute la art. 1 se realizeazã de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã: Hotãrârea Guvernului nr. 256/1994 pentru aprobarea Regulamentului privind asigurarea activitãții metrolo-

gice în construcții, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 152 din 17 iunie 1994; Hotãrârea
Guvernului nr. 261/1994 pentru aprobarea unor regulamente elaborate în temeiul art. 35 și 36 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/1994 privind calitatea în construcții, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din
28 iulie 1994; Hotãrârea Guvernului nr. 392/1994 pentru
aprobarea Regulamentului privind agrementul tehnic pentru
produse, procedee și echipamente noi în construcții, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din
4 august 1994; Hotãrârea Guvernului nr. 393/1994 pentru
aprobarea Regulamentului privind autorizarea și acreditarea
laboratoarelor de încercãri în construcții, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din
4 august 1994; Hotãrârea Guvernului nr. 728/1994 pentru
aprobarea Regulamentului privind certificarea calitãții produselor folosite în construcții, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 325 din 24 noiembrie 1994.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Biroul Român de Metrologie Legalã
Nicolae Noica
Ștefan Ocneanu,
director general
București, 21 noiembrie 1997.
Nr. 766.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/10.XII.1997
ANEXA Nr. 1
REGULAMENT

privind activitatea de metrologie în construcții
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Activitatea de metrologie în construcții constituie o componentã a sistemului calitãții în acest domeniu,
instituit prin lege, prin care se asigurã administrarea, confirmarea metrologicã și utilizarea echipamentelor de mãsurare.
Art. 2. Ñ Prezentul regulament stabilește cadrul normativ general, principalele elemente de conținut, metodologice
și de organizare privind activitatea de metrologie în construcții.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentului regulament se aplicã
tuturor persoanelor juridice și fizice implicate în activitatea
de construcții, care utilizeazã echipamente de mãsurare.
Art. 4. Ñ La aplicarea prevederilor prezentului regulament vor fi avute în vedere și vor fi respectate normele și
instrucțiunile de metrologie legalã, precum și standardele și
alte reglementãri oficiale aplicabile.
Art. 5. Ñ Definițiile termenilor specifici activitãților de
metrologie, folosiți în textul prezentului regulament, sunt
conforme cu cele din Glosarul de termeni privind sistemul
calitãții în construcții.
CAPITOLUL II
Elemente principale de conținut ale activitãții
de metrologie în construcții
Art. 6. Ñ Activitatea de metrologie, conform prezentului
regulament, are în vedere urmãtoarele principii și obiective
principale:
a) asigurarea uniformitãții, exactitãții și legalitãții mãsurãrilor efectuate;
b) asigurarea legalitãții mãsurãrilor prin utilizarea echipamentelor de mãsurare confirmate metrologic și, dacã este
cazul, cu aprobare de model;
c) implementarea sistemului de asigurare a calitãții, stabilit pentru activitatea de metrologie în construcții.
Art. 7. Ñ Activitatea de metrologie cuprinde urmãtoarele
elemente principale:
a) stabilirea mãsurãrilor care sunt necesare;
b) selectarea și achiziționarea echipamentelor de mãsurare, având în vedere domeniul de mãsurare, justețea, fidelitatea, robustețea și durabilitatea în condițiile specifice de
mediu, pentru utilizarea prevãzutã;
c) recepția și administrarea Ñ identificarea, manipularea,
conservarea, depozitarea Ñ echipamentelor de mãsurare;
d) confirmarea metrologicã a echipamentelor de mãsurare Ñ verificarea inițialã, verificarea periodicã și/sau dupã
reparare Ñ, realizatã prin laboratoare de metrologie proprii
sau ale altor agenți economici, autorizate și/sau acreditate
de Biroul Român de Metrologie Legalã și, respectiv, de
organismul național de acreditare a laboratoarelor de
metrologie;
e) asigurarea utilizãrii echipamentelor de mãsurare în
condiții conforme cu specificațiile și cu reglementãrile tehnice aplicabile;
f) asigurarea evidenței documentelor și înregistrãrilor
referitoare la echipamentele de mãsurare.
Art. 8. Ñ Prin activitatea de metrologie desfãșuratã trebuie sã se asigure utilizarea echipamentelor de mãsurare
în conformitate cu necesitãțile de mãsurare și cu prevederile specificațiilor tehnice ale acestora.

obiect, categorie de lucrãri de construcții sau de activitate
desfãșuratã.
Art. 10. Ñ Selectarea echipamentelor de mãsurare are
în vedere cerințele privind mãsurãrile, stabilite prin documentația de execuție, prin metodele de mãsurare și prin
alte reglementãri tehnice aplicabile.
Art. 11. Ñ Confirmarea metrologicã se face potrivit
reglementãrilor legale.
Art. 12. Ñ Achiziționarea, recepția și administrarea echipamentelor de mãsurare se asigurã, de cãtre fiecare persoanã juridicã sau fizicã implicatã, prin organizarea
adecvatã și asigurarea mijloacelor necesare pentru:
a) contractarea furnizãrii echipamentelor de mãsurare,
având în vedere complexitatea comenzii, privind aparatele
sau dispozitivele auxiliare, materialele de referințã, etaloanele, instrucțiunile de utilizare și de întreținere, dupã caz;
b) recepția echipamentelor de mãsurare procurate atât
sub aspect cantitativ, cât și funcțional;
c) instituirea și asigurarea funcționãrii unui sistem, inclusiv a documentelor Ñ proceduri, instrucțiuni Ñ, a spațiilor
și a condițiilor de mediu, precum și a personalului, dupã
caz, privind identificarea, manipularea, conservarea și depozitarea, în conformitate cu instrucțiunile furnizorului și cu
prevederile legale aplicabile;
d) efectuarea confirmãrii metrologice Ñ etalonãri, verificãri, reparãri Ñ și ținerea evidenței documentelor și înregistrãrilor respective;
e) retragerea din serviciu, izolarea și ținerea evidenței
echipamentelor de mãsurare neconforme, înlãturarea cauzelor neconformitãților și reconfirmarea lor sau, dupã caz,
casarea acestora.
Art. 13. Ñ Utilizarea echipamentelor de mãsurare se
face de cãtre personal care are cunoștințele și instruirea
necesare pentru efectuarea mãsurãrilor respective, conform
instrucțiunilor furnizorului, metodelor de mãsurare și reglementãrilor aplicabile.
În cazurile specificate de legislația metrologicã în
vigoare, personalul din activitatea de metrologie trebuie sã
posede atestarea necesarã.
Art. 14. Ñ Se interzice utilizarea echipamentelor de mãsurare care nu sunt identificate din punct de vedere al stãrii de
verificare, potrivit sistemului propriu, precum și a celor neconforme sau care nu au fost reconfirmate metrologic.
Art. 15. Ñ Activitatea de metrologie va fi supusã unei
evaluãri periodice, prin audit intern sau extern, în funcție
de volumul și de complexitatea acestei activitãți, precum și
în funcție de categoria de importanțã a construcțiilor la
care se aplicã.
Art. 16. Ñ În funcție de volum și de complexitate, activitatea de metrologie se va organiza tehnic și administrativ
și va fi coordonatã de personal tehnic corespunzãtor.

CAPITOLUL IV
Obligații și rãspunderi
Art. 17. Ñ Persoanele juridice și fizice implicate în activitatea de construcții, care utilizeazã în activitatea desfãșuratã echipamente de mãsurare Ñ investitori, proprietari sau
utilizatori, proiectanți, experți tehnici, executanți Ñ, au
urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) sã se asigure cã unitatea care presteazã serviciile
respectã prevederile prezentului regulament;
CAPITOLUL III
b) sã stabileascã, prin contract, obligațiile și rãspunderile
Elemente metodologice și de organizare a activitãții
fiecãrei pãrți privind toate condițiile referitoare la echipamende metrologie în construcții
tele de mãsurare utilizate la mãsurãrile respective Ñ maArt. 9. Ñ Stabilirea mãsurãrilor care sunt necesare se nipulare, depozitare, securitate, condiții de mediu, accese;
c) sã asigure evidența documentelor care permit trasaface pe baza documentației, a procedurilor tehnice de execuție și a reglementãrilor tehnice Technologies’ PdfCompressor. respective.
Compression by CVISIONaplicabile, pentru fiecare bilitatea mãsurãrilorFor Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/10.XII.1997
Art. 18. Ñ Persoanele juridice și fizice care desfãșoarã
activitate de metrologie proprie au urmãtoarele obligații și
rãspunderi:
a) sã asigure organizarea tehnicã și administrativã și
mijloacele necesare pentru realizarea activitãților, conform
prezentului regulament;
b) sã asigure personalul corespunzãtor, precum și
instruirea și atestarea acestuia, dupã caz;
c) sã întocmeascã și sã ținã la zi documentele și înregistrãrile privind activitatea de metrologie, conform prevederilor din reglementãrile legale aplicabile;
d) sã evalueze, periodic, activitatea de metrologie și sã
ia mãsurile necesare pentru desfãșurarea corespunzãtoare
a acesteia.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 19. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã și organele sale teritoriale, prin personal propriu împuternicit, exer-

3

citã controlul metrologic al statului asupra echipamentelor
de mãsurã utilizate în domeniul construcțiilor, care sunt
precizate în Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse
obligatoriu controlului metrologic al statului, în conformitate
cu atribuțiile care le revin.
Art. 20. Ñ Urmãrirea aplicãrii și controlul respectãrii prezentului regulament se fac de cãtre personalul împuternicit
în acest scop din cadrul Inspecției de stat în construcții,
urbanism, lucrãri publice și amenajarea teritoriului.
Pentru echipamentele de mãsurare nesupuse controlului
metrologic al statului, la solicitare, Biroul Român de
Metrologie Legalã poate participa la controlul efectuat de
personalul împuternicit din cadrul Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului.
Art. 21. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului regulament atrage rãspunderi și sancțiuni contravenționale sau
penale, dupã caz, conform legilor în vigoare.
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

privind conducerea și asigurarea calitãții în construcții
CAPITOLUL I
a activitãții executantului, pentru construcții având categoria
de importanțã redusã.
Prevederi generale
Conducerea și asigurarea calitãții în construcții se aplicã
Art. 1. Ñ Conducerea și asigurarea calitãții constituie o de cãtre proprietari și/sau utilizatori, pentru etapele de
componentã principalã a sistemului calitãții în construcții și exploatare și postutilizare a construcțiilor, în cazurile prevãreprezintã o parte semnificativã a funcției generale de con- zute la lit. a)(i). Pentru celelalte cazuri, în aceste etape
ducere dintr-o unitate.
ale existenței construcțiilor, se aplicã prevederile
Conducerea și asigurarea calitãții în construcții stabilesc Regulamentului privind urmãrirea comportãrii în exploatare,
și transpun în fapt politica în domeniul calitãții, prin activi- intervențiile în timp și postutilizarea construcțiilor.
Categoriile de importanțã a construcțiilor sunt cele pretãți prestabilite și sistematice, destinate sã previnã noncalitatea, sã asigure realizarea, atestarea și garantarea calitãții vãzute în Regulamentul privind stabilirea categoriei de
cerute prin reglementãri tehnice și clauze contractuale, în importanțã a construcțiilor.
Art. 5. Ñ Pentru agenții economici implicați în activitacondiții raționale de cost și termen, și sã ofere încredere în
capacitatea agentului economic sau a persoanei juridice tea de realizare a construcțiilor se recomandã ca aplicarea
conducerii și asigurãrii calitãții în construcții sã fie însoțitã
respective.
Art. 2. Ñ Prezentul regulament stabilește cadrul norma- și de obținerea certificãrii profesionale, atestatã pentru
tiv general, principalele elemente de conținut și metodolo- domeniile de specialitate ale obiectului lor de activitate.
Art. 6. Ñ Agenții economici și persoanele juridice care
gice pentru elaborarea, aplicarea și dezvoltarea conducerii
aplicã sistemul calitãții pe baza standardelor SR EN ISO
și asigurãrii calitãții în construcții, având în vedere standarseria 9000, precum și beneficiarii contractelor încheiate cu
dele aplicabile, adaptate la specificul construcțiilor.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentului regulament se adre- aceștia pot solicita certificarea sistemului respectiv de cãtre
seazã tuturor persoanelor juridice sau fizice implicate în organisme de certificare acreditate în acest scop.
Art. 7. Ñ Termenii specifici utilizați în prezentul regulaprocesul de concepere, realizare, exploatare și postutilizare
a construcțiilor: investitori, proprietari, unitãți de cercetare, ment sunt definiți în Glosarul de termeni privind sistemul
calitãții în construcții.
de proiectare, fabricanți și furnizori de produse și servicii
pentru construcții, executanți de lucrãri de construcții și utiCAPITOLUL II
lizatori ai construcțiilor, care sunt obligați sã asigure, prin
Elemente de conținut și metodologice ale conducerii
conducerea și asigurarea calitãții, obținerea și menținerea,
și asigurãrii calitãții în construcții
pe întreaga duratã de existențã a construcțiilor, a unui
Art. 8. Ñ Conducerea și asigurarea calitãții în construcnivel minim de calitate aferent cerințelor stabilite de legea
ții comportã stabilirea urmãtoarelor elemente principale:
privind calitatea în construcții.
Ñ datele de intrare;
Art. 4. Ñ Conducerea și asigurarea calitãții în construcÑ elementele principale de conținut;
ții se aplicã, în funcție de categoria de importanțã a conÑ elementele metodologice privind aplicarea și dezvolstrucțiilor sau de complexitatea și de importanța unor
tarea sistemului;
lucrãri, astfel:
Ñ documente și înregistrãri.
a) prin sistemul calitãții, definit și documentat pe baza
Conținutul și dezvoltarea elementelor menționate mai
principiilor și recomandãrilor din standardele SR EN ISO
sus diferã în funcție de specificul activitãților din unitãțile
seria 9000, adaptate specificului construcțiilor, pentru:
implicate.
ii(i) construcții având categoria de importanțã excepDatele de intrare
ționalã sau deosebitã;
i(ii) construcții având categoria de importanțã norArt. 9. Ñ Datele de intrare pentru conducerea și asigumalã, finanțate de la bugetul de stat;
rarea calitãții în construcții sunt concretizate prin:
(iii) construcții având categoria de importanțã nora) documente privind obiectul de activitate, organizarea
malã, finanțate din alte surse, dacã aceasta este și resursele agentului economic sau ale persoanei juridice
cerutã prin contract;
respective;
b) prin planul calitãții, întocmit și aplicat pentru anumite
b) documentele privind cerințele de calitate ale clienților,
lucrãri sau construcții având categoria de importanțã normalã; precum și cele prevãzute în reglementãrile tehnice aplicac) prin îndeplinirea atribuțiilor responsabilului tehnic cu bile Ñ documente contractuale, documentația tehnicã de
execuția, atestat, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression în cadrul unei organizãri corespunzãtoare proiectare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/10.XII.1997

Detalierea și explicitarea nivelului de calitate privind
cerințele menționate trebuie asigurate în vederea stabilirii
datelor de intrare.
Elementele principale de conținut

Ñ organizarea, învestirea cu autoritatea și cu competențele necesare și asigurarea independenței compartimentelor și a personalului de asigurare a calitãții și de control
al calitãții;
Ñ asigurarea mijloacelor și resurselor adecvate pentru
aplicarea politicii calitãții și realizarea obiectivelor acesteia;
Ñ formarea și instruirea personalului implicat în asigurarea și controlul calitãții;
Ñ analizarea periodicã, de cãtre conducerea unitãții, a
conducerii și asigurãrii calitãții sub aspectul eficacitãții și
satisfacerii cerințelor specificate.
Art. 15. Ñ Condițiile referitoare la sistemul calitãții, aplicat pe baza standardelor SR EN ISO seria 9000, corelate
cu celelalte elemente ale acestui sistem, fațã de care se
stabilesc cerințele specifice ale diferitelor modele de asigurare a calitãții, sunt urmãtoarele:
Ñ responsabilitatea managementului Ñ analiza sistemului;
Ñ sistemul calitãții Ñ documente;
Ñ analiza contractului;
Ñ controlul proiectãrii;
Ñ controlul documentelor și al datelor;
Ñ aprovizionarea;
Ñ controlul produsului furnizat de client;
Ñ identificarea și trasabilitatea produsului (lucrãrii);
Ñ controlul proceselor;
Ñ inspecții (control) și încercãri;
Ñ controlul echipamentelor de inspecție, mãsurare și
încercare;
Ñ stadiul inspecțiilor (controlului) și al încercãrilor;
Ñ controlul produsului (lucrãrii) neconform;
Ñ acțiunile corective și preventive;
Ñ manipularea, depozitarea, ambalarea, conservarea și
livrarea;
Ñ controlul înregistrãrilor calitãții;
Ñ auditurile interne ale calitãții;
Ñ instruirea;
Ñ service și urmãrirea comportãrii lucrãrilor;
Ñ tehnicile statistice.
În cadrul sistemului calitãții, elaborat și aplicat de cãtre
agenții economici și persoanele juridice, se rețin acele condiții referitoare la sistemul calitãții care corespund modelului
de asigurare a calitãții adoptat conform art. 19 și care sunt
specifice etapei și activitãților ce fac obiectul contractelor
încheiate: proiectare, fabricație, execuție.
În cazul etapelor de exploatare și postutilizare, dintre
condițiile referitoare la sistemul calitãții se selecteazã cele
care corespund prevederilor și reglementãrilor aplicabile
acestor etape.
Condițiile referitoare la sistemul calitãții, prevãzute la
alin. 1, vor fi adaptate specificului activitãților și lucrãrilor
efectuate, prin proceduri de sistem, proceduri administrative
sau, dupã caz, proceduri/instrucțiuni tehnice specifice.

Art. 10. Ñ Conducerea și asigurarea calitãții în construcții cuprind urmãtoarele elemente principale de conținut:
Ñ programul de asigurare a calitãții;
Ñ organizarea aferentã sistemului;
Ñ condițiile referitoare la sistemul calitãții, aplicabile.
Aceste elemente se elaboreazã, se aplicã și se actualizeazã continuu de cãtre agenții economici și persoanele
juridice implicate.
Art. 11. Ñ Programul de asigurare a calitãții stabilește
dispozițiile specifice, directoare pentru definirea și obținerea
calitãții, precizând obiectivele, regulile de operare, resursele
și secvențele activitãților legate de calitate.
Acest program poate fi elaborat și aplicat de agenții economici sau de persoanele juridice atât cu referire la elementele interne ale conducerii și asigurãrii calitãții Ñ politicã,
conducere, strategie, organizare Ñ, cât și pentru asigurarea
externã a calitãții, potrivit contractelor încheiate între pãrți,
precum și pentru evaluarea de cãtre o secundã parte Ñ
client Ñ sau certificarea, printr-o terțã parte Ñ organism de
certificare Ñ, a conducerii și asigurãrii calitãții, aplicate.
Art. 12. Ñ Programul de asigurare a calitãții este concretizat prin urmãtoarele documente principale:
a) manualul calitãții, care poate diferi în ceea ce privește gradul de detaliere și formatul, pentru a corespunde
necesitãților agentului economic sau ale persoanei juridice.
Acesta poate fi alcãtuit din mai multe documente. În funcție
de obiectul manualului, se poate utiliza un calificativ, spre
exemplu ”manual de asigurare a calitãții,,, ”manual de
management al calitãții,,;
b) proceduri, care sunt:
Ñ procedurile sistemului, care detaliazã condițiile referitoare la sistemul calitãții;
Ñ procedurile tehnice de execuție sau de proces, care
includ planuri de control al calitãții;
Ñ proceduri administrative;
Ñ planul de control al calitãții.
În anumite cazuri mai deosebite Ñ lucrãri de investițiiconstrucții importante, utilizare de produse noi sau procese
și procedee de execuție speciale Ñ beneficiarii investitori
pot solicita, prin contract, elaborarea și aplicarea de cãtre
furnizorii de produse sau de cãtre constructorii executanți
de lucrãri a unor planuri ale calitãții, pentru acele cazuri.
Planurile calitãții se stabilesc în concordanțã cu programele
de asigurare a calitãții ale beneficiarilor și în corelare cu
manualele și cu procedurile privind calitatea ale furnizorilor
sau ale executanților respectivi.
Elementele metodologice privind aplicarea și dezvoltarea
Art. 13. Ñ În situația în care sistemul calitãții, aplicat pe
sistemului calitãții aplicat pe baza standardelor SR EN ISO
baza standardelor SR EN ISO seria 9000, nu este certifiseria 9000
cat, documentele principale ale sistemului vor fi avizate de
Art. 16. Ñ Aplicarea sistemului calitãții, pe baza stancãtre specialiști sau organisme agreate de Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului sau certificate de dardelor SR EN ISO seria 9000, și dezvoltarea elementelor
de conținut ale acestuia, de cãtre agenții economici și percãtre un organism de acreditare, în urmãtoarele cazuri:
soanele juridice implicate, participante la activitãțile din
Ñ pentru participarea la licitații;
Ñ pentru construcții având categoria de importanțã cadrul diferitelor etape ale realizãrii și exploatãrii construcțiilor, se efectueazã în mod diferențiat.
excepționalã sau deosebitã;
Art. 17. Ñ Diferențierea în aplicarea sistemului calitãții
Ñ pentru construcțiile finanțate din fondurile statului;
aplicat pe baza standardelor SR EN ISO seria 9000, care
Ñ pentru alte cazuri în care aceste documente pot fi se reflectã în obiectivele și organizarea acestui sistem,
opozabile.
adoptate de cãtre agenții economici și persoanele juridice
Art. 14. Ñ Organizarea aferentã conducerii și asigurãrii implicate, este evidențiatã prin:
calitãții în construcții, integratã în sistemul general de orgaa) cerințele de asigurare a calitãții, corespunzãtoare
nizare și funcționare a agentului economic sau a persoanei organizãrii și capacitãții acestora de a cuprinde cât mai
juridice, trebuie sã cuprindã:
bine condițiile referitoare la sistemul calitãții;
Ñ definirea politicii privind calitatea, a obiectivelor, a
b) categoria de importanțã a majoritãții construcțiilor ce
metodelor de conducere și a responsabilitãților privind imple- formeazã obiectul de activitate al acestora și factorii specimentarea și funcționarea conducerii și asigurãrii calitãții;
fici care caracterizeazã acele construcții.
Ñ identificarea problemelor reale sau potențiale în mateArt. 18. Ñ Modelele de asigurare a calitãții constituie
rie de calitate, stabilirea de soluții pentru rezolvarea lor și ansambluri selecționate de elemente și condiții corelate ale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationîn mod adecvat și
sistemului calitãții, care, combinate Purposes Only
urmãrirea aplicãrii acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/10.XII.1997
aplicate de cãtre unitãțile implicate, le conferã acestora
aptitudinea funcționalã sau organizatoricã necesarã pentru
a putea rãspunde cerințelor de asigurare a calitãții, aferente
majoritãții obiectelor de construcții contractate în condiții
avantajoase pentru pãrțile contractante.
Art. 19. Ñ În domeniul construcțiilor se aplicã trei
modele, notate cu 1, 2 și 3, reprezentând niveluri distincte
de asigurare a calitãții, corespunzãtoare standardelor SR
EN ISO seria 9001; SR EN ISO seria 9002 sau SR EN
ISO seria 9003, diferențiate între ele, în principal, prin
numãrul și conținutul cerințelor de asigurare a calitãții fațã
de elementele și condițiile referitoare la sistemul calitãții,
luate în considerare, care descresc de la modelul 1, cel
mai complex și mai pretențios, spre modelul 3, mai simplu
și mai puțin pretențios în ceea ce privește numãrul și nivelul cerințelor și al condițiilor.
Art. 20. Ñ Între categoria de importanțã a construcțiilor
și modelele de asigurare a calitãții se recomandã respectarea corespondenței din urmãtorul tabel:
Categoria de importanțã
a construcției:

Modelul de asigurare
a calitãții:

excepționalã (A)

modelul 1 sau reglementare
specialã
deosebitã (B)
modelul 1 sau 2
normalã (C)
modelul 2 sau 3
redusã (D)
modelul 3 (opțional)
Art. 21. Ñ Încadrarea într-o categorie de importanțã a
construcțiilor, respectiv selectarea modelului de asigurare a
calitãții adecvat pentru produse, obiecte de construcții sau
pãrți ale acestora, precum și pentru activitãțile de realizare
și, dupã caz, de exploatare, aferente, se stabilesc în etapa
de proiectare, pentru construcții noi, sau la proiectarea
lucrãrilor de intervenție, pentru construcții existente, în
acord cu investitorul sau cu proprietarul.
Documente și înregistrãri

Art. 22. Ñ Elaborarea și aplicarea sistemului calitãții în
construcții sunt fundamentate și definite prin urmãtoarele
documente principale, întocmite, ținute la zi și revizuite
periodic:
a) documente privind datele de intrare ale sistemului,
care cuprind nivelurile de calitate cerute în diferite etape și
activitãți ale procesului de concepție-realizare-exploatare;
b) documente ale programului de asigurare a calitãții;
c) documente și înregistrãri privind calitatea:
Ñ certificate de calitate, buletine de încercãri, certificate
de conformitate a calitãții produselor, procese-verbale de
recepție pentru produsele procurate;
Ñ procese-verbale de control, rapoarte de verificare și
analizare, procese-verbale de avizare pentru lucrãri și documentațiile tehnice de proiectare;
Ñ procese-verbale de lucrãri ascunse, ca și pentru
fazele determinante Ñ puncte de oprire Ñ și de recepții
parțiale, rapoarte de control și verificare privind calitatea,
procese-verbale de recepție pentru lucrãri de construcții
executate;
Ñ rapoarte privind neconformitãțile și rapoarte de acțiuni
corective și preventive;
Ñ planuri și rapoarte de audit, analizarea și evaluarea
sistemului;
Ñ rapoarte privind costuri referitoare la asigurarea calitãții;
d) diverse alte documente referitoare la calitate, spre
exemplu: rapoarte tehnice, informãri, dãri de seamã periodice.

5

calitãții și la procedurile documentate ale sistemului, suplimentate, dupã caz, cu cele specifice lucrãrilor respective;
b) ca document de sine stãtãtor, atunci când agentul
economic sau persoana juridicã implicatã nu are implementat sistemul calitãții aplicat pe baza standardelor SR EN
ISO seria 9000, în care caz vor fi elaborate și procedurile
necesare aplicãrii acestui plan.
Art. 25. Ñ Planul calitãții are în vedere condițiile referitoare la sistemul calitãții, precizate la art. 15, aplicabile,
forma și nivelul de detaliere fiind adaptate la cerințele privind construcția respectivã, complexitatea lucrãrilor și persoanele juridice și fizice implicate.
CAPITOLUL III
Atribuții, obligații, rãspunderi
Art. 26. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului are urmãtoarele atribuții:
a) de a asigura coordonarea aplicãrii conducerii și asigurãrii calitãții în construcții, în corelare cu celelalte componente ale sistemului calitãții, instituit prin Legea nr. 10/1995
privind calitatea în construcții, prin organizarea Consiliului
pentru calitate în construcții;
b) de a stabili și a aproba structura de organizare,
documentele de constituire și normele metodologice necesare pentru:
Ñ acreditarea organismelor de certificare, calificare sau
atestare, dupã caz, pentru sisteme de calitate, produse
pentru construcții, agenți economici din construcții și personal de specialitate;
Ñ agrearea de persoane juridice și fizice pentru proiectare, consultanțã, evaluare și instruire în domeniul sistemului calitãții în construcții;
c) de a elabora, a aproba și a publica ghidul tehnic
explicativ privind aplicarea conducerii și asigurãrii calitãții în
construcții pentru uzul persoanelor juridice și fizice interesate: producãtori, furnizori, investitori, proiectanți, proprietari,
utilizatori.
Art. 27. Ñ Agenții economici și persoanele juridice participante la activitãțile de concepere, realizare, exploatare și
postutilizare a construcțiilor rãspund de îndeplinirea urmãtoarelor obligații principale, referitoare la conducerea și la
asigurarea calitãții:
a) obținerea certificãrii privind calificarea agentului economic, dupã caz;
b) elaborarea și aplicarea diferențiatã a conducerii și
asigurãrii calitãții, potrivit specificului activitãților desfãșurate,
categoriei de importanțã și naturii construcțiilor, în condițiile
precizate la art. 4;
c) luarea mãsurilor necesare pentru încadrarea compartimentelor cu atribuții privind calitatea cu personalul calificat
necesar, prin:
Ñ pregãtirea și instruirea personalului, punându-se
accentul pe însușirea motivației pentru calitate și pe
efectuarea autocontrolului;
Ñ asigurarea autorizãrii șefului compartimentului de control tehnic al calitãții și a diriginților de șantier, de cãtre
Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ Urmãrirea aplicãrii și controlul respectãrii
prevederilor prezentului regulament de cãtre agenții economici și persoanele juridice implicate, sub aspectul existenței
Planuri ale calitãții
Art. 23. Ñ Planul calitãții este documentul care preci- și aplicãrii conducerii și asigurãrii calitãții în construcții, se
zeazã practicile, resursele și succesiunea activitãților speci- fac de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
fice referitoare la calitate, relevante pentru o anumitã Teritoriului prin Inspecția de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului.
lucrare sau construcție.
Art. 29. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentului regulament
Planul calitãții trebuie sã asigure interfețele dintre persoanele juridice și fizice implicate în conceperea, realizarea atrage rãspunderi și sancțiuni contravenționale și/sau
penale, conform legilor în vigoare.
și, dupã caz, în exploatarea construcției respective.
Art. 30. Ñ Finanțarea activitãților legate de introducerea și
Art. 24. Ñ Planul calitãții se întocmește, pentru obținefuncționarea conducerii și asigurãrii calitãții în construcții se
rea obiectivelor privind calitatea, în urmãtoarele situații:
a) ca parte a sistemului calitãții, pentru anumite lucrãri face de cãtre fiecare agent economic și persoanã juridicã, din
Compressionînby CVISION Technologies’ PdfCompressor. aferente desfãșurãrii activitãților de bazã.
sau construcții,
care caz se face referire la manualul fondurile curente For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/10.XII.1997
ANEXA Nr. 3
REGULAMENT

privind stabilirea categoriei de importanțã a construcțiilor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament are ca obiect stabilirea
modului de încadrare în categorii de importanțã a construcțiilor, în scopul aplicãrii diferențiate a sistemului calitãții,
conform legii.
Art. 2. Ñ Construcțiile reprezintã lucrãrile concepute și
executate pentru îndeplinirea unor funcții economico-sociale
sau ecologice. Ele sunt caracterizate, de regulã, în raport
cu necesitatea de adaptare la condițiile locale de teren și
de mediu, cu durata mare de utilizare, cu volumul important de muncã și de materiale înglobate.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentului regulament se aplicã
tuturor construcțiilor noi sau existente.
Art. 4. Ñ Construcțiile se încadreazã, dupã importanța
lor, în urmãtoarele categorii:
a) de importanțã globalã, denumite categorii de importanțã, care privesc întreaga construcție, sub toate aspectele;
b) de importanțã specifice, denumite clase de importanțã,
care privesc întreaga construcție sau pãrți ale acesteia,
sub anumite aspecte.
CAPITOLUL II
Categorii de importanțã
Art. 5. Ñ Categoriile de importanțã a construcțiilor se
stabilesc în conformitate cu metodologia aprobatã de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, pentru
realizarea de niveluri de calitate determinate de respectarea cerințelor, precum și pentru delimitarea obligațiilor care
revin persoanelor juridice și fizice implicate, în condițiile
legii, ținând seama de urmãtoarele aspecte:
a) implicarea vitalã a construcțiilor în societate și în naturã
Ñ gradul de risc sub aspectul siguranței și al sãnãtãții;
b) implicarea funcționalã a construcțiilor în domeniul
socioeconomic, în mediul construit și în naturã Ñ destinația, modul de utilizare etc.;

c) caracteristici proprii construcțiilor Ñ complexitatea și
considerentele economice.
Art. 6. Ñ Categoriile de importanțã care se stabilesc
pentru construcții sunt:
Ñ construcții de importanțã excepționalã (A);
Ñ construcții de importanțã deosebitã (B);
Ñ construcții de importanțã normalã (C);
Ñ construcții de importanțã redusã (D).
Art. 7. Ñ Categoria de importanțã se stabilește de cãtre
proiectant, la cererea investitorului, în cazul construcțiilor
noi, sau a proprietarului, în cazul construcțiilor existente,
atunci când este necesar, pentru lucrãri de intervenții sau
în alte cazuri.
Pentru fiecare construcție se stabilește o singurã categorie de importanțã și aceasta va fi înscrisã în toate documentele tehnice privind construcția: autorizația de
construire, proiectul de execuție, cartea tehnicã a construcției, documentele de asigurare.
Clase de importanțã

Art. 8. Ñ Clasele de importanțã se stabilesc prin reglementãri tehnice și au la bazã criterii specifice.
Art. 9. Ñ Clasele de importanțã se coreleazã cu categoriile de importanțã de cãtre proiectant, la construcțiile
noi, și/sau de cãtre expertul tehnic atestat, la construcțiile
existente, în scopul stabilirii condițiilor de aplicare a componentelor sistemului calitãții.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 10. Ñ Categoria și clasa de importanțã stabilite
pentru o construcție nu se vor modifica decât la schimbarea destinației sau în alte condiții care impun aceasta, prin
documentații motivate.
Art. 11. Ñ Investitorii sau proprietarii pot sã prevadã
prin clauze contractuale cu proiectanții cerințe superioare
celor corespunzãtoare categoriei sau clasei de importanțã
a construcției.
ANEXA Nr. 4

REGULAMENT

privind urmãrirea comportãrii în exploatare, intervențiile în timp și postutilizarea construcțiilor
CAPITOLUL I
b) intervențiile în timp asupra construcțiilor se fac pentru
menținerea sau îmbunãtãțirea aptitudinii la exploatare;
Dispoziții generale
c) postutilizarea construcțiilor cuprinde activitãțile de desArt. 1. Ñ Urmãrirea comportãrii în exploatare, intervenți- ființare a construcțiilor în condiții de siguranțã și de recuile în timp și postutilizarea construcțiilor sunt componente perare eficientã a materialelor și a mediului.
ale sistemului calitãții în construcții.
Toate aceste acțiuni se realizeazã prin grija proprietarului.
Obiectul urmãririi comportãrii în exploatare a construcțiArt. 4. Ñ Termenii specifici utilizați în prezentul regulailor și al intervențiilor în timp este evaluarea stãrii tehnice a ment sunt definiți în Glosarul de termeni privind sistemul
construcțiilor și menținerea aptitudinii la exploatare pe toatã calitãții în construcții.
durata de existențã a acestora.
CAPITOLUL II
Art. 2. Ñ Prezentul regulament stabilește cadrul general
Urmãrirea comportãrii în exploatare a construcțiilor
pentru desfãșurarea activitãților privind urmãrirea comportãrii în exploatare, intervențiile în timp și postutilizarea conArt. 5. Ñ Urmãrirea comportãrii în exploatare a construcțiilor, se aplicã tuturor categoriilor de construcții și este strucțiilor se face prin:
obligatoriu pentru toate persoanele juridice și persoanele
Ñ urmãrirea curentã;
fizice implicate: investitori, proiectanți, executanți, proprietari,
Ñ urmãrirea specialã.
administratori, utilizatori.
Modalitãțile de efectuare a urmãririi curente sau a urmãArt. 3. Ñ Urmãrirea comportãrii în exploatare a con- ririi speciale Ñ perioade, metode, caracterstici și parametri
strucțiilor, intervențiile în timp și postutilizarea construcțiilor urmãriți Ñ se stabilesc de cãtre proiectant sau expert, în
reprezintã acțiuni distincte, complementare, astfel:
funcție de categoria de importanțã a construcțiilor și de alte
a) urmãrirea comportãrii în exploatare a construcțiilor se caracteristici ale acestora și se includ în cartea tehnicã a
face în vederea depistãrii din timp a unor degradãri care construcțiilor, care va cuprinde, de asemenea, și rezultatele
consemnate ale acestor Evaluation Purposes Only
conduc la diminuarea aptitudinii la Technologies’ PdfCompressor. For activitãți.
Compression by CVISION exploatare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/10.XII.1997
Art. 6. Ñ Urmãrirea curentã este o activitate sistematicã de observare a stãrii tehnice a construcțiilor, care,
corelatã cu activitatea de întreținere, are scopul de a menține aptitudinea la exploatare a acestora.
Urmãrirea curentã se efectueazã, pe toatã durata de
existențã, asupra tuturor construcțiilor, conform legii.
Art. 7. Ñ Urmãrirea curentã se realizeazã prin examinare vizualã directã și cu mijloace simple de mãsurare, în
conformitate cu prevederile din cartea tehnicã și din reglementãrile tehnice specifice, pe categorii de lucrãri și de
construcții.
Activitãțile de urmãrire curentã se efectueazã de cãtre
personal propriu sau prin contract cu persoane fizice
având pregãtire tehnicã în construcții, cel puțin de nivel
mediu.
Art. 8. Ñ Urmãrirea specialã cuprinde investigații specifice regulate, periodice, asupra unor parametri ce caracterizeazã construcția sau anumite pãrți ale ei, stabiliți din faza
de proiectare sau în urma unei expertizãri tehnice.
Urmãrirea specialã se instituie la cererea proprietarului
sau a altor persoane juridice sau fizice interesate, precum
și pentru construcții aflate în exploatare, cu evoluție periculoasã sau care se aflã în situații deosebite din punct de
vedere al siguranței.
Art. 9. Ñ Urmãrirea specialã se realizeazã, pe o
perioadã stabilitã, pe baza unui proiect sau a unei proceduri specifice, de cãtre personal tehnic de specialitate atestat.
Urmãrirea specialã nu conduce la întreruperea efectuãrii
urmãririi curente.
Art. 10. Ñ La constatarea, în cursul activitãților de
urmãrire curentã sau specialã, a unor situații care
depãșesc limitele stabilite sau se considerã cã pot afecta
exploatarea în condiții de siguranțã a construcției, proprietarul este obligat sã solicite expertizarea tehnicã.
Obligații și rãspunderi privind urmãrirea comportãrii
în exploatare a construcțiilor

7

Art. 16. Ñ Persoanele care efectueazã urmãrirea
curentã și urmãrirea specialã, denumite responsabili cu
urmãrirea comportãrii construcțiilor, au urmãtoarele obligații
și rãspunderi:
a) sã cunoascã toate detaliile privind construcția și sã
ținã la zi cartea tehnicã a construcției, inclusiv jurnalul evenimentelor;
b) sã efectueze urmãrirea curentã, iar pentru urmãrirea
specialã sã supravegheze aplicarea programelor și a proiectelor întocmite în acest sens;
c) sã sesizeze proprietarului sau administratorului situațiile care pot determina efectuarea unei expertizãri tehnice.
CAPITOLUL III
Intervențiile în timp asupra construcțiilor
Art. 17. Ñ Intervențiile în timp asupra construcțiilor au
ca scop:
Ñ menținerea fondului construit la nivelul necesar al
cerințelor;
Ñ asigurarea funcțiunilor construcțiilor, inclusiv prin
extinderea sau modificarea funcțiunilor inițiale ca urmare a
modernizãrii.
Lucrãrile de intervenție sunt:
a) lucrãri de întreținere, determinate de uzura sau de
degradarea normalã și care au ca scop menținerea stãrii
tehnice a construcțiilor;
b) lucrãri de refacere, determinate de producerea unor
degradãri importante și care au ca scop menținerea sau
îmbunãtãțirea stãrii tehnice a construcțiilor;
c) lucrãri de modernizare, inclusiv extinderi, determinate
de schimbarea cerințelor fațã de construcții sau a funcțiunilor acestora și care se pot realiza cu menținerea sau
îmbunãtãțirea stãrii tehnice a construcțiilor.
Art. 18. Ñ Lucrãrile de întreținere constau în efectuarea, periodic, a unor remedieri sau reparãri ale pãrților vizibile ale elementelor de construcție Ñ finisaje, straturi de
uzurã, straturi și învelitori de protecție Ñ sau ale instalațiilor
și echipamentelor, inclusiv înlocuirea unor piese uzate.
Art. 19. Ñ Lucrãrile de refacere și de modernizare au
la bazã urmãtoarele principii:
a) soluțiile se stabilesc numai dupã cunoașterea stãrii
tehnice a construcțiilor, inclusiv a cauzelor care au produs
degradãri, dacã este cazul, ca rezultat al expertizãrii tehnice;
b) soluțiile vor avea în vedere interdependența dintre
construcție Ñ partea existentã Ñ și lucrãrile noi care se
vor executa atât pe ansamblu, cât și local;
c) aplicarea soluției preconizate impune verificarea permanentã a stãrii fizice în detaliu a construcției, pentru confirmarea ipotezelor avute în vedere la proiectarea lucrãrilor
de intervenție;
d) condițiile deosebite de lucru impun o atenție sporitã
privind asigurarea calitãții lucrãrilor.
Art. 20. Ñ Lucrãrile de refacere se realizeazã prin
remediere, reparare sau consolidare, pe bazã de proiect,
întocmit potrivit principiilor prevãzute la art. 19 și verificat
conform prevederilor legale.
În unele situații, în care construcțiile sunt grav afectate,
dacã înainte de lucrãrile de refacere sunt necesare lucrãri
de sprijiniri provizorii, acestea vor fi executate, de asemenea, pe baza unui proiect, întocmit de cãtre expert sau de
cãtre proiectant, în urma analizãrii situației.
Art. 21. Ñ Lucrãrile de modernizare se realizeazã, de
regulã, prin reconstrucție, putând interveni și reparãri sau
consolidãri, pe baza unui proiect întocmit și verificat conform prevederilor legale.

Art. 11. Ñ Investitorii au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) stabilesc, împreunã cu proiectantul, acele construcții
care se supun urmãririi speciale, asigurã întocmirea proiectului și predarea lui proprietarilor, înștiințând despre aceasta
și Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism
și amenajarea teritoriului;
b) comunicã proprietarilor care preiau construcțiile obligațiile care le revin în cadrul urmãririi speciale.
Art. 12. Ñ Proprietarii au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) rãspund de activitatea privind urmãrirea comportãrii în
exploatare a construcțiilor, sub toate formele; asigurã, dupã
caz, personalul necesar; comandã expertizarea construcțiilor
în cazurile prevãzute la art. 10, comandã proiectul de
urmãrire specialã și comunicã instituirea urmãririi speciale
la Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism
și amenajarea teritoriului;
b) stipuleazã, în contracte, îndatoririle ce decurg cu privire la urmãrirea comportãrii în exploatare a acestora, la
înstrãinarea sau la închirierea construcțiilor.
Art. 13. Ñ Proiectanții au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) stabilesc, împreunã cu investitorii și/sau cu proprietarii, acele construcții care sunt supuse urmãririi speciale;
b) elaboreazã, pe bazã de contract cu proprietarul,
documentațiile tehnice pentru urmãrirea curentã și proiectul
de urmãrire specialã.
Art. 14. Ñ Executanții au obligația sã efectueze urmãriObligații și rãspunderi privind intervențiile în timp
rea curentã a construcțiilor pe care le executã, sã monteze
asupra construcțiilor
conform proiectului și sã protejeze dispozitivele pentru
Art. 22. Ñ Proprietarii au urmãtoarele obligații și rãsurmãrirea specialã, pânã la recepția construcțiilor, dupã
punderi:
care le vor preda proprietarului.
a) asigurã efectuarea lucrãrilor de întreținere pentru a
Art. 15. Ñ Administratorii și utilizatorii rãspund de realizarea obligațiilor contractuale stabilite cu proprietarul privind preveni apariția unor deteriorãri importante;
activitatea de urmãrire a comportãrii în exploatare a conb) asigurã realizarea proiectelor pentru lucrãri de refastrucțiilor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation tehnicã a acestora;
cere sau de modernizare și verificarea Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/10.XII.1997

c) asigurã realizarea formelor legale pentru executarea
lucrãrilor și verificã, pe parcurs și la recepție, calitatea
acestora, direct sau prin diriginți de șantier autorizați.
Art. 23. Ñ Proiectanții au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) elaboreazã, pe baza comenzii proprietarului, proiecte
pentru lucrãri de intervenții asupra construcțiilor, în conformitate cu prevederile legale;
b) elaboreazã caiete de sarcini și instrucțiuni speciale
pentru lucrãrile de intervenții, anexe la proiectele elaborate
de ei în acest scop, care se introduc în cartea tehnicã a
construcției.
Art. 24. Ñ Executanții lucrãrilor de intervenții asupra
construcțiilor au obligația sã respecte prevederile din proiectele elaborate în acest scop, luând toate mãsurile pentru
asigurarea calitãții lucrãrilor.
Art. 25. Ñ Utilizatorii construcțiilor au obligația sã asigure efectuarea la timp a sarcinilor ce le revin în cadrul
activitãții de intervenții în timp asupra construcțiilor, în baza
contractelor încheiate cu proprietarii.

telor de construcție, recuperate cu ocazia demontãrii și
demolãrii;
Ñ recomandãri pentru evacuarea și transportul deșeurilor nefolosibile și nereciclabile în zonele de reintegrare în
naturã;
Ñ mãsuri pentru protecția mediului înconjurãtor, în zona
de demolare a construcțiilor și în zonele de evacuare a
deșeurilor;
Ñ devizul lucrãrilor de demolare, de reciclare și de utilizare a materialelor rezultate.
Documentația tehnicã pentru lucrãrile de postutilizare a
construcțiilor trebuie verificatã de specialiștii verificatori de
proiecte atestați. De asemenea, vor fi expertizate din punctul de vedere al rezistenței și stabilitãții clãdirile învecinate
care pot fi afectate de demolare.
Art. 31.Ñ Dezafectarea construcției cuprinde urmãtoarele
faze:
Ñ încetarea activitãților din interiorul construcției;
Ñ suspendarea utilitãților;
Ñ asigurarea continuitãții instalațiilor tehnico-edilitare
pentru vecinãtãți;
Ñ evacuarea din construcție a inventarului mobil:
obiecte de inventar, mobilier, echipamente.
Art. 32. Ñ Demontarea și demolarea construcției cuprind
urmãtoarele faze:
Ñ dezechiparea construcției prin desfacerea și demontarea elementelor de instalații funcționale, de finisaj și izolații;
Ñ demontarea pãrților și a elementelor de construcție;
Ñ demolarea pãrților de construcție nedemontabile
Ñ zidãrii, structuri de rezistențã Ñ, inclusiv a fundației
construcției;
Ñ dezmembrarea pãrților și elementelor de construcție
și a instalațiilor demontate, recuperarea componentelor și a
produselor refolosibile și sortarea lor pe categorii;
Ñ transportul deșeurilor nefolosibile și nereciclabile în
zonele destinate pentru utilizarea ca materii brute sau pentru reintegrarea în naturã.
Art. 33. Ñ Recondiționarea, reciclarea și refolosirea produselor și materialelor de construcție, rezultate din demontarea și demolarea construcțiilor proprietate publicã, cuprind
urmãtoarele faze:
Ñ recondiționarea produselor de construcție recuperate
din demontare, în vederea refolosirii, prin operațiuni simple,
executate în ateliere;
Ñ reciclarea materialelor rezultate din demolare, în secții de producție specializate, prin folosirea acestor materiale
ca materii prime în vederea producerii de materiale de
construcții;
Ñ pregãtirea refolosirii produselor și materialelor de construcții, rezultate din recuperare, recondiționare și reciclare,
prin verificarea calitãții acestora și prin organizarea desfacerii lor în depozite de materiale de construcții.
Art. 34. Ñ Reintegrarea în naturã a deșeurilor nefolosibile și nereciclabile cuprinde urmãtoarele faze:
Ñ utilizarea deșeurilor de materiale brute pentru umpluturi;
Ñ refacerea peisajului natural în zonele de folosire a
deșeurilor, prin taluzãri adecvate și lucrãri de protecție aferente, inclusiv refacerea stratului vegetal și a plantațiilor.

CAPITOLUL IV
Postutilizarea construcțiilor
Art. 26. Ñ Declanșarea activitãților din etapa de postutilizare a unei construcții începe o datã cu inițierea acțiunii
pentru desființarea acelei construcții, care se face:
a) la cererea proprietarului;
b) la cererea administratorului construcției, cu acordul
proprietarului;
c) la cererea autoritãților administrației publice locale, în
cazurile în care:
Ñ construcția a fost executatã fãrã autorizație de construire;
Ñ construcția nu prezintã siguranțã în exploatare și nu
poate fi reabilitatã din acest punct de vedere;
Ñ construcția prezintã pericol pentru mediul înconjurãtor
și nu poate fi reabilitatã pentru a se elimina acest pericol;
Ñ cerințele de sistematizare pentru utilitate publicã
impun necesitatea desființãrii construcției.
Art. 27. Ñ La construcțiile proprietate publicã, decizia
de declanșare a activitãților din etapa de postutilizare va fi
luatã în baza unui studiu de fezabilitate, ținându-se seama
de cazurile prevãzute la art. 26, din care sã rezulte necesitatea, oportunitatea și eficiența economicã a acțiunii.
Studiul respectiv va trebui sã fie aprobat potrivit legii.
Art. 28. Ñ Desfãșurarea activitãților și lucrãrilor din
etapa de postutilizare a construcțiilor se efectueazã pe
baza unei documentații tehnice și a unei autorizații de desființare, eliberatã de autoritãțile competente, conform legii.
Art. 29. Ñ Elaborarea documentației tehnice aferente
lucrãrilor de desființare și executarea lucrãrilor respective se
efectueazã de agenții economici cu activitate în construcții.
Art. 30. Ñ Documentația tehnicã aferentã lucrãrilor din
etapa de postutilizare a construcțiilor va cuprinde:
Ñ planul de amplasare a construcțiilor Ñ poziție,
dimensiuni, orientare, vecinãtãți Ñ, cu indicarea construcției
sau a pãrților de construcție ce urmeazã a fi demolate;
Ñ planuri sau relevee, din care sã rezulte destinația,
alcãtuirea construcției și funcțiunile acesteia: planuri ale
tuturor nivelurilor, secțiuni, fațade, planurile instalațiilor inteObligații și rãspunderi privind postutilizarea construcțiilor
rioare, întocmite la o scarã convenabilã;
Art. 35. Ñ Proprietarii au urmãtoarele obligații și rãsÑ planurile racordurilor la utilitãțile exterioare Ñ apã,
punderi:
canal, energie electricã, energie termicã, gaze, telefon;
a) sã asigure fondurile necesare pentru proiectarea și
Ñ planurile de asigurare și refacere a continuitãții utilitãților exterioare pentru vecinãtãți, care ar trebui, eventual, executarea lucrãrilor;
b) sã obținã avizele necesare și autorizația de desfiinsã fie întrerupte la demolarea construcțiilor;
țare de la autoritãțile competente;
Ñ condiții tehnice de calitate;
c) sã încredințeze executarea lucrãrilor din etapa de
Ñ detalierea și precizarea fazelor activitãților și lucrãrilor;
Ñ proceduri tehnice pentru executarea lucrãrilor de postutilizare a construcțiilor unor persoane fizice sau juridemontare și demolare, cuprinzând descrierea detaliatã a dice autorizate în construcții;
d) sã urmãreascã respectarea condițiilor de calitate stasoluțiilor tehnice adoptate, a tuturor operațiunilor necesare
bilite, precum și recondiționarea și reciclarea în grad cât
și mãsuri de protecție a muncii;
Ñ recomandãri Ñ la construcțiile proprietate publicã Ñ mai ridicat a materialelor și a produselor rezultate din
Compression by CVISIONproduselor și a elemen- demontarea și demolareaEvaluation Purposes Only
privind modul de recondiționare a Technologies’ PdfCompressor. For construcției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/10.XII.1997
Art. 36. Ñ Proiectanții au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) sã elaboreze, pe bazã de contract încheiat cu proprietarii, documentația tehnicã aferentã lucrãrilor de demolare, reciclare și utilizare a materialelor rezultate;
b) sã asigure, prin soluțiile tehnice și tehnologice de
demontare și demolare adoptate, respectarea prevederilor
din avize și din autorizația de desființare, a condițiilor tehnice de calitate corespunzãtoare, precum și un grad cât
mai ridicat de recuperare, recondiționare și reciclare a
materialelor și a produselor rezultate din demontare și
demolare;
c) sã asigure asistența tehnicã solicitatã de proprietar
pentru aplicarea soluțiilor din proiect.
Art. 37. Ñ Executanții au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) sã înceapã executarea lucrãrilor de demolare numai
pe baza autorizației de desființare și a documentației tehnice verificate;
b) sã respecte prevederile din documentația tehnicã aferentã și din autorizația de desființare;
c) sã realizeze condițiile de calitate prevãzute în documentația tehnicã;
d) sã instruiascã personalul asupra procesului tehnologic, asupra succesiunii fazelor și operațiunilor, precum și
asupra mãsurilor de protecție a muncii;
e) sã ia mãsurile de protecție a vecinãtãților, prin evitarea de transmitere a vibrațiilor puternice sau a șocurilor, a
degajãrilor mari de praf, precum și prin asigurarea accesului necesar la aceste vecinãtãți.

9

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 38. Ñ Activitatea de urmãrire a comportãrii în
exploatare a construcțiilor și intervenții în timp și cea privind postutilizarea construcțiilor se vor executa cu respectarea reglementãrilor tehnice în vigoare. Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului va lua mãsuri pentru îmbunãtãțirea reglementãrilor existente privind:
a) instrucțiunile-cadru pentru urmãrirea comportãrii în
exploatare și intervențiile în timp asupra construcțiilor;
b) instrucțiunile tehnice pentru urmãrirea comportãrii în
exploatare și intervențiile în timp privind diferite categorii de
construcții, alcãtuite din diferite materiale;
c) îndrumãtoare tehnice privind metode, procedee, aparaturã și echipamente specifice, recomandate pentru activitãțile de urmãrire a comportãrii în exploatare a construcțiilor
și intervenții în timp asupra acestora;
d) instrucțiuni tehnice privind demolarea parțialã sau
totalã a construcțiilor.
Art. 39. Ñ Organele administrației publice centrale vor
lua mãsuri ca unitãțile specializate de profil sã revizuiascã
instrucțiunile tehnice în vigoare privind urmãrirea comportãrii în exploatare a construcțiilor și intervenții în timp, pentru
categoriile de construcții și lucrãri de construcții specifice
domeniului lor de activitate.
Art. 40. Ñ Urmãrirea aplicãrii și controlul respectãrii prevederilor prezentului regulament se fac de cãtre Inspecția
de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului.
Art. 41. Ñ Finanțarea activitãților prevãzute în acest
regulament se face potrivit prevederilor legale.
Art. 42. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentului regulament
atrage rãspunderi și sancțiuni contravenționale și/sau
penale, conform legilor în vigoare.
ANEXA Nr. 5

REGULAMENT

privind agrementul tehnic pentru produse, procedee și echipamente noi în construcții
risticilor și ale cãror realizare și punere în operã pot fi asiCAPITOLUL I
gurate de cãtre fabricanți și executanți în condiții de garanPrevederi generale
tare a menținerii în timp a caracteristicilor respective, dacã
Art. 1. Ñ Agrementul tehnic este aprecierea tehnicã utilizarea și modul de punere în operã sunt conforme cu
favorabilã, concretizatã într-un document scris, asupra apti- cele precizate de solicitanți și cuprinse în agrementul tehtudinii la utilizare, în conformitate cu cerințele legii calitãții nic.
în construcții, a unor noi produse, procedee sau echipaPrin produse pentru construcții se înțelege produsele
mente, denumite în continuare produse, pentru care nu încorporate în construcții (inclusiv instalațiile aferente acesexistã și nu pot fi încã elaborate standarde naționale sau tora), dar nu și cele încorporate în instalații și echipamente
alte reglementãri oficiale: normative, standarde de ramurã, tehnologice de producție.
proiecte-tip aprobate. Agrementul tehnic este o componentã
Art. 5. Ñ Nu pot forma obiectul unor agremente tehnice
a sistemului calitãții în construcții, instituit prin lege.
simple descrieri sau chiar documentații tehnice de concepArt. 2. Ñ Prezentul regulament stabilește cadrul norma- ție Ñ proiecte Ñ ale unor produse, fãrã a fi însoțite de
tiv general, principalele elemente de conținut, metodologice rezultate și dovezi obiective ale realizãrii fizice, încercãrii și
și de organizare privind agrementul tehnic.
experimentãrii lor, care sã demonstreze îndeplinirea cerințeArt. 3. Ñ Existența agrementului tehnic, elaborat con- lor specificate.
form prevederilor prezentului regulament, constituie o condiArt. 6. Ñ Agrementele tehnice nu implicã nici o garanție
ție obligatorie pentru furnizarea și utilizarea produselor noi din partea statului sau a organismelor care le-au eliberat și
pentru construcții.
nici nu îi absolvã pe furnizori sau pe utilizatori de responProdusele care provin din țãri dezvoltate industrial și au sabilitãțile ce le revin conform reglementãrilor aplicabile.
la bazã reglementãri tehnice sau agremente tehnice națioArt. 7. Ñ Produsele pentru care s-au eliberat agrenale vor fi tratate corespunzãtor în cadrul acțiunii de ela- mente tehnice sunt supuse și activitãții de certificare de
borare a agrementelor tehnice, prin luarea în considerare a conformitate, conform reglementãrilor în vigoare, sistemul
prevederilor din documentele respective, cu adaptãrile de certificare fiind precizat explicit în agrementul tehnic.
impuse de condițiile seismice, climatice sau de altã naturã
Art. 8. Ñ Agrementele tehnice se acordã pe o perioadã
din țara noastrã.
de valabilitate limitatã, de regulã pânã la 5 ani, în funcție
Art. 4. Ñ Agrementele tehnice se elibereazã de orga- de natura și de gradul de noutate al produselor respective,
nismele abilitate, stabilite prin prezentul regulament, la soli- în conformitate cu regulile de procedurã stabilite.
citarea fabricanților sau a fur nizorilor împuter niciți de
Art. 9. Ñ Prevederile prezentului regulament se aplicã,
aceștia, la care se pot asocia și agenți economici execu- dupã caz, tuturor agenților economici care fabricã, furnitanți de lucrãri de construcții.
zeazã sau comercializeazã noi produse pentru construcții,
Agrementele tehnice se elibereazã numai pentru pro- provenite din producția internã sau din import, precum și
duse bine definite sub aspectul alcãtuirii, formei și caracte- investitorilor, proiectanților, executanților, proprietarilor și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/10.XII.1997

utilizatorilor construcțiilor la care se prevede folosirea
produselor respective.
Pentru recunoașterea, în țãrile membre ale Uniunii
Europene de Agrement Tehnic în construcții, a agrementelor tehnice românești, acestea trebuie sã fie eliberate în
condițiile precizate de acest organism european.
Art. 10. Ñ Definițiile principalilor termeni utilizați în textul
regulamentului sunt conforme cu cele din Glosarul de termeni privind sistemul calitãții în construcții.

b) dacã punerea în operã a produsului sau condițiile
legate de o anumitã lucrare condiționeazã calitatea lucrãrilor și, deci, trebuie sã facã obiectul agrementului tehnic,
titulari vor fi atât fabricantul sau furnizorul împuternicit de
acesta, cât și executantul, cu precizarea lucrãrii la care se
utilizeazã produsul, dacã este cazul, fiind necesarã extinderea agrementului tehnic pentru un alt executant sau,
dupã caz, pentru o altã lucrare;
c) dacã punerea în operã a produsului se face cu mijloace tradiționale, care nu fac obiectul agrementului tehnic,
executantul nu este implicat în agrementul tehnic, titularul
având libertatea de a impune condiții acestuia.

CAPITOLUL II
Elemente principale de conținut ale agrementului tehnic
Art. 11. Ñ La elaborarea agrementelor tehnice se au în
CAPITOLUL III
vedere urmãtoarele obiective principale:
Elemente metodologice și de organizare privind
a) fundamentarea agrementului tehnic prin:
agrementul tehnic în construcții
Ñ analizarea documentelor de referințã ale produselor,
Art. 14. Ñ Activitatea privind agrementul tehnic în consub aspectul definirii caracteristicilor acestora, precum și al
stabilirii modului și a condițiilor de utilizare necesare satis- strucții este condusã de Comisia de agrement tehnic în
construcții, înființatã pe baza prevederilor prezentului regufacerii cerințelor pentru domeniul prevãzut:
Ñ aprecierea, pe baza cunoașterii științifice și practice lament, și se desfãșoarã în cadrul grupelor specializate ale
Ñ examinãri, calcule, experimentãri de laborator și in situ Ñ acestei comisii și al organismelor de agrement tehnic, atesa aptitudinii la utilizare și a durabilitãții produselor respec- tate în acest scop.
Art. 15. Ñ Activitatea privind agrementul tehnic în contive.
b) furnizarea, prin documentele agrementului tehnic, a strucții se desfãșoarã în conformitate cu prevederile preunei opinii autorizate și a unor informații pertinente și zentului regulament și ale documentelor interne specifice
corecte asupra modului de fabricare, de punere în operã privind:
a) organizarea și funcționarea Comisiei de agrement
și de utilizare, precum și asupra comportãrii previzibile în
tehnic în construcții și a grupelor specializate;
exploatare a noilor produse folosite la construcțiile realizate
b) instrumentarea solicitãrilor de agrement tehnic și procu acestea, care sã permitã persoanelor juridice și persoacedurile de elaborare și acordare a agrementelor tehnice
nelor fizice implicate sã ia decizii și sã-și asume responsabilitãți în deplinã cunoștințã de cauzã, pentru alegerea și sau de schimbare a statutului acestora;
c) atestarea organismelor de agrement tehnic și a gruutilizarea produselor respective;
c) evaluarea fabricanților în ceea ce privește dotarea, pelor specializate.
Art. 16. Ñ Comisia de agrement tehnic în construcții
experiența acestora și organizarea controlului pe fluxul de
este alcãtuitã din reprezentanți ai tuturor pãrților interesate,
fabricație, ca premise pentru garantarea calitãții și constanavând componența, numãrul și modul de reprezentare staței caracteristicilor cerute pentru produsele livrate;
d) asigurarea obiectivitãții și neutralitãții în acordarea bilite în anexa la prezentul regulament.
Art. 17. Ñ Grupele specializate, înființate prin decizia
agrementului tehnic, printr-o apreciere echilibratã, ținându-se Comisiei de agrement tehnic în construcții, ca formațiuni
seama de interesele tuturor pãrților implicate;
ale acesteia, se organizeazã pe domenii de specialitate
e) promovarea progresului tehnic în construcții, în condi- corespunzãtoare unor familii de produse.
țiile respectãrii cerințelor de performanțã pentru construcțiile
Grupele specializate sunt alcãtuite din specialiști din
în care se folosesc produsele ce formeazã obiectul agre- domeniul de specialitate aferent. Aceste grupe funcționeazã
mentului tehnic.
pe lângã organismele de agrement tehnic, care sunt unitãți
Art. 12. Ñ Documentele agrementului tehnic sunt:
de cercetare-proiectare sau alte unitãți cu profil similar,
a) Agrementul tehnic propriu-zis, care cuprinde trei pãrți: atestate de Comisia de agrement tehnic în construcții, penÑ definirea succintã a produsului Ñ descriere și identi- tru domeniile de specialitate corespunzãtoare profilului gruficare;
pelor specializate respective.
Ñ agrementul tehnic Ñ domeniile de utilizare acceptate;
Art. 18. Ñ Grupele specializate realizeazã activitãțile
aprecieri asupra produsului; condiții privind concepția, fabri- legate de elaborarea agrementelor tehnice conform prevecarea și punerea în operã; condiții privind asigurarea cali- derilor menționate la art. 11, precum și supravegherea pritãții; concluzii, durata de valabilitate;
vind menținerea calitãții produselor respective și urmãrirea
Ñ remarci complementare ale grupei specializate.
comportãrii în exploatare a acestora.
b) Dosarul tehnic, care cuprinde:
Art. 19. Ñ Agrementele tehnice se elaboreazã pe baza
Ñ documentația de referințã privind produsul, inclusiv procedurilor și a ghidurilor pentru agremente tehnice, avipiese desenate, întocmitã de solicitant și verificatã de ela- zate de grupele specializate, pe domenii, și aprobate de
borator;
Comisia de agrement tehnic în construcții.
Ñ documentele privind rezultatele activitãților de apreGhidurile pentru agremente tehnice și alte documente
ciere a produsului: buletine de încercãri, rapoarte privind normative în domeniu, elaborate în cadrul Uniunii
experimentãrile;
Europene, vor putea fi folosite numai cu condiția adaptãrii
Ñ documente privind evaluarea unitãții producãtoare, la situațiile specifice din România, mai ales în ceea ce pridacã este cazul;
vește protecția antiseismicã și condițiile climatice.
Ñ extrase din procesul-verbal al ședinței de deliberare
Art. 20. Ñ Încercãrile necesare pentru elaborarea agrea grupei specializate.
mentelor tehnice se stabilesc de grupele specializate care
c) Anexe, dupã caz.
instrumenteazã solicitãrile de agrement tehnic și se efectuArt. 13. Ñ La elaborarea agrementelor tehnice se va eazã în laboratoare autorizate sau acreditate conform preavea în vedere modul în care fabricarea și punerea în vederilor legale.
operã a produselor respective condiționeazã calitatea lucrãÎn unele cazuri justificate, aprecierea aptitudinii pentru
rilor, astfel:
utilizare poate fi condiționatã de realizarea prealabilã a unei
a) dacã un produs este fabricat în mai multe unitãți de lucrãri experimentale, în condițiile stabilite de grupa speciaproducție ale aceleiași firme, se elibereazã un singur agre- lizatã și precizate în avizul tehnic de experimentare elaboment tehnic acelei firme, ca titular, urmând ca gradul de rat de aceasta.
extindere a evaluãrii prevãzute la art. 11 lit. c) sã fie staArt. 21. Ñ Grupa specializatã poate efectua, dupã caz,
inspecții la producãtor, cu acordul Purposes Only
bilit de grupa specializatã, dupã caz;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationacestuia, pentru a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/10.XII.1997
constata condițiile de fabricație a produselor care fac obiectul solicitãrii de agrement tehnic.
Art. 22. Ñ Dupã acordarea agrementelor tehnice, în
perioada de valabilitate, în statutul acestora pot interveni
urmãtoarele schimbãri:
a) prelungirea valabilitãții, care trebuie cerutã de deținãtor cu cel puțin 3 luni înainte de expirarea perioadei de
valabilitate;
b) revizuirea agrementului tehnic, la inițiativa deținãtorului Ñ ca urmare a modificãrilor aduse produsului, tehnologiei de fabricație sau domeniului de utilizare Ñ sau a
grupei specializate care l-a elaborat Ñ ca urmare a constatãrii unor neconformitãți;
c) extinderea agrementului tehnic, care reprezintã nominalizarea și a unui alt titular sau a altui domeniu, cu acordul titularului, pentru un produs pentru care s-a elaborat un
agrement tehnic;
d) suspendarea agrementului tehnic, la inițiativa grupei
specializate sau la propunerea altor factori implicați, cu avizul grupei specializate și cu aprobarea Comisiei de agrement tehnic în construcții, în cazul în care se constatã
nerespectarea caracteristicilor, a condițiilor de fabricație și
de utilizare sau comportarea necorespunzãtoare în exploatare a produselor. Suspendarea se notificã în scris deținãtorului, care poate supune Comisiei de agrement tehnic în
construcții, dupã eliminarea cauzelor de suspendare, într-un
interval de timp rezonabil, o cerere de reexaminare a cazului, care sã conducã la revizuirea agrementului tehnic respectiv;
e) retragerea agrementului tehnic, la inițiativa grupei
specializate, în cazul în care, cu ocazia revizuirii sau reexaminãrii dupã suspendare, se constatã situații care conduc la aceastã decizie. Retragerea se supune aprobãrii
Comisiei de agrement tehnic în construcții.
Lucrãrile la care s-au utilizat produse având agrementul
tehnic suspendat sau retras ulterior punerii în operã vor fi
analizate de proiectant, care va decide menținerea lor sau
schimbarea soluției.
Art. 23. Ñ Deținãtorul agrementului tehnic și grupa specializatã care l-a elaborat vor urmãri comportarea în
exploatare a produsului respectiv pentru a putea fundamenta propunerea de a reglementa ca tradițional produsul
în cauzã sau de a prelungi ori de a schimba statutul acelui agrement tehnic.

11

conform prevederilor art. 40 din Legea nr. 10/1995, din
fondurile pentru controlul statului.
Art. 26. Ñ Fabricanții și furnizorii, împuterniciți de aceștia, de produse care intrã sub incidența acestui regulament,
au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) sã solicite Comisiei de agrement tehnic în construcții
elaborarea agrementului tehnic pentru produse noi, în condițiile prezentului regulament;
b) sã furnizeze grupelor specializate care elaboreazã
agrementele tehnice toate datele și informațiile necesare
privind produsele respective;
c) sã faciliteze și sã asigure grupelor specializate și
organismelor de agrement tehnic condițiile pentru desfãșurarea tuturor activitãților necesare în elaborarea agrementului tehnic, între care:
Ñ examinarea și evaluarea unitãților de producție sub
aspectul dotãrii, al stãpânirii proceselor de fabricație, precum și al asigurãrii calitãții produselor;
Ñ efectuarea verificãrilor și încercãrilor sau, dupã caz, a
lucrãrilor experimentale, conform prevederilor art. 20;
Ñ efectuarea urmãririi comportãrii în exploatare pe
durata de valabilitate;
d) sã rãspundã solidar cu executanții lucrãrilor, conform
legii, pentru viciile ascunse cauzate de calitatea necorespunzãtoare a produselor furnizate, puse în lucrare, cu respectarea condițiilor stabilite de fabricanți sau furnizori;
e) sã suporte cheltuielile generate de elaborarea agrementelor tehnice, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 27. Ñ Investitorii, proiectanții, executanții de lucrãri
de construcții, proprietarii și utilizatorii au, dupã caz, obligația de a prevedea în proiecte și de a utiliza produsele care
intrã sub incidența prezentului regulament, numai dacã
acestea au agremente tehnice valabile și în conformitate cu
prevederile din acestea.
Art. 28. Ñ Organismele de agrement tehnic atestate au
urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) sã îndeplineascã în permanențã criteriile organizatorice, tehnice și deontologice pe baza cãrora au fost atestate, în conformitate cu documentele și cu procedurile
aplicabile;
b) sã asigure funcționarea grupelor specializate și sã
realizeze activitãțile legate de elaborarea agrementelor tehnice și de urmãrire a comportãrii produselor în exploatare,
pe bazã de contracte încheiate cu solicitanții acestora.
Art. 29. Ñ Grupele specializate au urmãtoarele obligații
și rãspunderi:
a) sã îndeplineascã în permanențã criteriile organizatorice, tehnice și deontologice avute în vedere la înființare;
b) sã asigure colaborarea specialiștilor sau a unor unitãți
specializate pentru rezolvarea competentã a activitãților de
elaborare a agrementelor tehnice;
c) sã participe la acțiunile de evaluare privind produsele
pentru care au elaborat agremente tehnice.

CAPITOLUL IV
Obligații și rãspunderi
Art. 24. Ñ Comisia de agrement tehnic în construcții
are urmãtoarele atribuții și obligații:
a) înființarea grupelor specializate și atestarea organismelor de agrement tehnic;
b) stabilirea strategiei generale privind agrementul tehnic
în construcții;
c) elaborarea și aprobarea documentelor interne specifice, prevãzute la art. 15, și publicarea celor privind instruCAPITOLUL V
mentarea solicitãrilor de agrement tehnic;
Dispoziții finale
d) aprobarea ghidurilor pentru agremente tehnice, în
Art. 30. Ñ Urmãrirea aplicãrii și controlul respectãrii preurma avizãrii acestora în grupele specializate pe domenii;
e) asigurarea colaborãrii cu Institutul Român de vederilor prezentului regulament la fabricanții și furnizorii
Standardizare pe linia elaborãrii standardelor pentru produ- menționați la art. 26 se efectueazã de cãtre Ministerul
sele confirmate sub aspectul aptitudinii la utilizare în Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, prin Inspecția de
stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea
perioada de valabilitate a agrementelor tehnice;
f) evaluarea periodicã a activitãții în raport cu strategia teritoriului.
Art. 31. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului regustabilitã și cu evoluția pe plan european și luarea de
lament atrage rãspunderi și sancțiuni contravenționale sau
mãsuri în consecințã;
g) pãstrarea secretului profesional asupra informațiilor penale, dupã caz, conform legilor în vigoare.
Art. 32. Ñ Agrementul tehnic nu acordã titularului dreplegate de agrementele tehnice;
h) publicarea listei grupelor specializate, a organismelor tul exclusiv de producere ori de comercializare a produsului
de agrement tehnic, a agrementelor tehnice, precum și a pentru care a fost eliberat.
Art. 33. Ñ Referirea la un agrement tehnic în corespondocumentelor prevãzute la lit. b) și d);
i) reprezentarea naționalã în relațiile cu organisme de dența comercialã, în anunțuri publicitare sau în contracte
va menționa numãrul și data aprobãrii lui.
profil din strãinãtate.
Reproducerea agrementului tehnic nu se va face decât
Art. 25. Ñ Cheltuielile privind exercitarea atribuțiilor
Compression by CVISION construcții se suportã, integral.
Comisiei de agrement tehnic în Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/10.XII.1997
ANEXÃ
la regulament
COMPONENÞA

Comisiei de agrement tehnic în construcții
Comisia de agrement tehnic în construcții se compune din:
¥ președinte;
¥ vicepreședinte;
¥ secretar;
¥ membri:
Ñ 2 reprezentanți ai Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului;
Ñ 2 reprezentanți ai Ministerului Industriei și Comerțului;
Ñ 2 reprezentanți ai Ministerului Transporturilor;
Ñ 1 reprezentant al Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
Ñ 1 reprezentant al Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei;
Ñ 1 reprezentant al Institutului Român de Standardizare;
Ñ 1 reprezentant al Oficiului pentru Protecția Consumatorilor;
Ñ 1 reprezentant al Inspectoratului general al corpului pompierilor militari;
Ñ 1 reprezentant al Institutului de igienã;
Ñ 1 reprezentant al Universitãții tehnice de construcții București;
Ñ 7 reprezentanți ai organismelor de agrement tehnic atestate;
Ñ 2 reprezentanți ai asociațiilor patronale și profesionale în construcții;
Ñ 6 reprezentanți ai producãtorilor de materiale de construcții, executanților și ai proiectanților de construcții.
Președintele, vicepreședintele, secretarul și membrii comisiei sunt numiți prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, pe baza propunerilor primite din partea ministerelor și
a celorlalte organisme reprezentate.
Secretariatul Comisiei de agrement tehnic în construcții este asigurat de Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului.
ANEXA Nr. 6
REGULAMENT

privind autorizarea și acreditarea laboratoarelor de analize și încercãri în construcții
Acreditarea laboratoarelor de încercãri în construcții le
CAPITOLUL I
asigurã acestora recunoașterea de cãtre organismele națioPrevederi generale
nale din alte țãri sau internaționale, potrivit relațiilor de
Art. 1. Ñ Autorizarea și acreditarea laboratoarelor de reciprocitate stabilite.
încercãri în construcții reprezintã componenta sistemului
Art. 5. Ñ Documentele emise de laboratoarele de încercalitãții în construcții, prin care li se recunoaște oficial cãri în construcții sunt valabile numai în condițiile în care:
acestor laboratoare competența tehnicã și li se dã dreptul
a) laboratoarele emitente sunt autorizate sau acreditate
de a emite documente valabile și recunoscute potrivit
și autorizarea sau acreditarea este valabilã;
domeniilor și competențelor legale stabilite.
b) documentele sunt emise pentru domeniile prevãzute
Art. 2. Ñ Prezentul regulament stabilește cadrul normativ general privind autorizarea și acreditarea laboratoarelor la autorizare sau acreditare.
Referirea la aceste documente se face potrivit compede încercãri în construcții.
În contextul prezentului regulament, prin încercãri se tențelor stabilite.
Art. 6. Ñ Termenii specifici utilizați în prezentul regulaînțelege și analizele sau alte activitãți specifice ale laboratoarelor, care constituie domeniul definit explicit la autori- ment sunt definiți în Glosarul de termeni privind sistemul
calitãții în construcții.
zare sau la acreditare.
Art. 3. Ñ Laboratoarele de încercãri în construcții, autoriCAPITOLUL II
zate, au competența, în domeniile autorizate, pentru încercãri
Elemente principale de conținut privind autorizarea și
în vederea controlului și atestãrii calitãții în construcții, astfel:
acreditarea laboratoarelor de încercãri în construcții
a) laboratoarele de gradul I au competențã atât pentru
controlul interior, cât și pentru controlul exterior Ñ de
Art. 7. Ñ Autorizarea laboratoarelor de încercãri în consecundã parte sau terțã parte Ñ, precum și pentru activi- strucții, conform prezentului regulament, are urmãtoarele
tãți necesare pentru expertizarea tehnicã a construcțiilor, obiective principale:
urmãrirea comportãrii în exploatare;
a) instituirea sistemului național de autorizare a laborab) laboratoarele de gradul II au competențã pentru contoarelor de încercãri în construcții, prin care:
trolul interior, pentru controlul exterior de secundã parte și,
Ñ se adoptã criterii și proceduri de evaluare unitare;
în anumite condiții precizate explicit în autorizare, pentru
Ñ se stabilesc competențele legale;
controlul exterior de terțã parte;
Ñ se evalueazã, periodic, activitatea laboratoarelor și
c) laboratoarele de gradul III au competențã numai penrezultatele acesteia.
tru controlul interior.
b) asigurarea competențelor tehnice necesare, la toate
Art. 4. Ñ Laboratoarele de încercãri în construcții, acrenivelurile, pentru controlul și atestarea calitãții Ñ la execuditate, au, pentru domeniile acreditãrii, urmãtoarele competarea construcțiilor, urmãrirea comportãrii în timp, expertitențe:
a) de a efectua încercãri pentru scopuri de reglemen- zare, precum și în alte cazuri.
Art. 8. Ñ Acreditarea laboratoarelor de încercãri repretare, spre exemplu: agremente tehnice, certificarea de conzintã recunoașterea oficialã a competenței acestora de a
formitate;
b) de a efectua activitãți de secundã parte sau terțã efectua anumite încercãri sau tipuri de încercãri printr-un
parte pentru controlul și atestarea calitãții în construcții, sistem de acreditare care are propriile sale reguli de propentru expertizãri tehnice.
cedurã și conducere pentru efectuarea Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationacreditãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/10.XII.1997

13

Acreditarea se face pe baza criteriilor de acreditare,
care trebuie sã fie cel puțin cele prezentate în Standardul
SR EN 45001.
Art. 9. Ñ Autorizarea și acreditarea au în vedere urmãtoarele elemente principale privind laboratoarele de încercãri în construcții:
a) organizarea și statutul juridic;
b) imparțialitatea, independența și integritatea;
c) competența tehnicã Ñ conducerea și organizarea
internã; personalul; localul și echipamentele; procedurile de
lucru; sistemul calitãții.

Art. 16. Ñ Laboratoarele solicitante au dreptul de a fi
audiate înainte de luarea unei decizii privind respingerea
sau modificarea statutului autorizãrii.
Eventualele litigii se rezolvã, definitiv, de cãtre Comisia
centralã de autorizare.
Art. 17. Ñ Documentele privind organizarea și funcționarea sistemului național de autorizare a laboratoarelor de
încercãri în construcții, prevãzute la art. 13, se elaboreazã
de cãtre Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului și se aprobã prin ordin
al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului.

CAPITOLUL III
Organizarea activitãții de autorizare și acreditare a
laboratoarelor de încercãri în construcții

Acreditarea laboratoarelor de încercãri în construcții

Autorizarea laboratoarelor de încercãri în construcții

Art. 18. Ñ Acreditarea laboratoarelor de încercãri în
construcții se face, la solicitarea acestora, de cãtre organisme de acreditare recunoscute, conform metodei și procedurilor de evaluare și acreditare ale acestora, pe baza
standardelor SR EN 45001; SR EN 45002; SR EN ISO
seria 9000 și a celorlalte reglementãri aplicabile.
Art. 19. Ñ Laboratoarele de încercãri în construcții, acreditate, vor transmite Comisiei centrale de autorizare o copie
de pe documentul de acreditare, înștiințând-o și despre
toate modificãrile intervenite în statutul acestei acreditãri.

Art. 10. Ñ Autorizarea laboratoarelor de încercãri în
construcții se face, la solicitarea acestora, de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, prin
Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului, care constituie în acest scop:
Ñ Comisia centralã de autorizare, care autorizeazã
CAPITOLUL IV
laboratoare de gradul I;
Ñ Comisii județene de autorizare, care autorizeazã
Obligații și rãspunderi
laboratoare de gradul II și de gradul III.
Art. 20. Ñ Inspecția de stat în construcții, lucrãri
Art. 11. Ñ Componența comisiei centrale și a comisiilor
județene de autorizare a laboratoarelor de încercãri în con- publice, urbanism și amenajarea teritoriului are urmãtoarele
strucții este prevãzutã în documentele privind organizarea atribuții și rãspunderi:
a) sã organizeze sistemul național de autorizare a laboși modul de activitate ale comisiilor de autorizare.
Art. 12. Ñ Membrii comisiilor de autorizare se numesc ratoarelor de încercãri în construcții prin:
Ñ înființarea comisiilor de autorizare, conform prevederipe o perioadã de 4 ani, dupã cum urmeazã:
Ñ prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii lor art. 10Ñ12;
Ñ elaborarea și aprobarea documentelor de organizare
teritoriului, pentru Comisia centralã de autorizare;
Ñ prin dispoziții ale Inspecției de stat în construcții, și funcționare a sistemului, prevãzute la art. 13;
b) sã asigure funcționarea sistemului și sã îl evalueze
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, pentru
periodic;
comisiile județene de autorizare.
c) sã asigure evidența, prin Comisia centralã de autoriArt. 13. Ñ Organizarea și funcționarea sistemului națiozare, și sã publice periodic:
nal de autorizare a laboratoarelor de încercãri în construcții
Ñ lista auditorilor recunoscuți;
are la bazã:
Ñ lista laboratoarelor autorizate și a celor acreditate,
a) documentele privind organizarea și modul de activi- inclusiv modificãrile intervenite în statutul acestora;
tate ale comisiilor de autorizare;
Ñ informații privind criteriile de autorizare, procedurile,
b) documentele privind criteriile avute în vedere pentru taxele, tarifele și altele din domeniul activitãții de autorizare.
autorizare, procedurile de autorizare, precum și pe cele prid) sã asigure relațiile cu organismele de acreditare și cu
vind supravegherea și statutul autorizãrii: acordare, menți- alte instituții și organizații din domeniu: Institutul Român de
nere, suspendare, anulare, inclusiv controlul documentelor Standardizare, asociații profesionale.
întocmite și al înregistrãrilor privind aceste activitãți;
Art. 21. Ñ Comisia centralã și comisiile județene de
c) documentele privind atestarea și modul de lucru ale autorizare a laboratoarelor de încercãri în construcții au
auditorilor, pentru evaluarea laboratoarelor de încercãri în urmãtoarele obligații și rãspunderi:
construcții în vederea autorizãrii.
a) sã respecte prevederile documentelor de organizare
Art. 14. Ñ Autorizarea laboratoarelor de încercãri în și funcționare, precum și celelalte reglementãri legale apliconstrucții cuprinde, în principal, urmãtoarele activitãți:
cabile;
a) cererea pentru autorizare, înaintatã de laboratorul de
b) sã asigure atât prin personalul propriu, cât și prin
încercãri cãtre comisie, potrivit gradului solicitat, în care se auditorii atestați cu care colaboreazã:
precizeazã domeniul clar definit;
Ñ imparțialitatea deciziilor luate și respectarea criteriilor
b) analizarea de cãtre comisie a informațiilor privind deontologice;
laboratorul solicitant, furnizate de acesta prin completarea
Ñ confidențialitatea datelor prezentate de laboratoarele
unui chestionar de informare și autoevaluare;
de încercãri în construcții și a constatãrilor proprii;
c) evaluarea la fața locului, de cãtre auditori atestați,
c) sã punã la dispoziție laboratoarelor solicitante, contra
numiți de comisie și acceptați de laboratorul solicitant;
cost, documentația privind criteriile și procedurile de autorid) analizarea documentației pentru evaluare Ñ cerere, zare;
chestionar de informare și autoevaluare, informații culese în
d) sã asigure comunicarea cu laboratoarele de încercãri
timpul evaluãrii, raportul asupra rezultatului evaluãrii Ñ și atât în perioada de evaluare, cât și în cea de suprastabilirea concluziilor cu privire la satisfacerea criteriilor de veghere, cu privire la deciziile luate privind autorizarea;
autorizare de cãtre laboratorul solicitant;
e) sã participe la evaluarea sistemului de autorizare a
e) formularea și eliberarea deciziei de autorizare sau de laboratoarelor de încercãri în construcții.
respingere;
Art. 22. Ñ Laboratoarele de încercãri în construcții au
f) supravegherea laboratoarelor autorizate prin reevalu- urmãtoarele obligații și rãspunderi, înainte de autorizare sau
are la intervale specificate și menținerea sau modificarea, de acreditare:
dupã caz, a statutului autorizãrii Ñ suspendare, anulare.
a) sã se informeze asupra criteriilor stabilite prin autoriArt. 15. Ñ Autorizarea laboratoarelor de încercãri în zare și acreditare și sã asigure îndeplinirea lor;
construcții poate fi limitatã în timp și poate fi însoțitã de
b) sã facã demersurile necesare pentru autorizare sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.caz; Evaluation Purposes Only
For
anumite condiții.
acreditare, dupã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/10.XII.1997

c) sã furnizeze toate datele și informațiile cerute pentru
autorizare sau acreditare;
d) sã faciliteze și sã asigure condițiile necesare pentru
evaluarea la fața locului, de cãtre auditori împuterniciți,
acceptați, conform procedurilor cunoscute;
e) sã achite, la termenele stabilite, taxele pentru cerere,
evaluare și pentru alte servicii legate de autorizare sau de
acreditare;
f) sã implementeze, dupã caz, sistemul de asigurare a
calitãții și sã aplice prevederile acestuia.
Art. 23. Ñ Laboratoarele de încercãri în construcții au
urmãtoarele obligații și rãspunderi, dupã autorizare sau
acreditare:
a) sã se conformeze permanent condițiilor avute în
vedere la autorizare sau la acreditare;
b) sã asigure condițiile necesare desfãșurãrii activitãților
de supraveghere;
c) sã declare cã sunt autorizate sau acreditate numai
pentru serviciile de încercare pentru care li s-a acordat
autorizarea sau acreditarea;
d) sã nu foloseascã autorizarea sau acreditarea într-un
asemenea mod, încât sã compromitã reputația organismelor
care acordã autorizarea sau acreditarea;
e) sã nu mai facã uz de autorizare sau acreditare la
încetarea sau suspendarea acesteia și sã înștiințeze clienții
despre aceasta;
f) sã informeze imediat organismele care au acordat
autorizarea sau acreditarea, asupra oricãror schimbãri survenite fațã de condițiile avute în vedere la acordarea autorizãrii sau a acreditãrii;

g) sã stabileascã cu clienții limitele de utilizare a documentelor emise, având în vedere urmãtoarele puncte de
vedere:
Ñ aceste documente nu constituie sau nu implicã, prin
ele însele, o aprobare a produsului de cãtre organismul
care acordã autorizarea sau acreditarea sau de cãtre oricare alt organism;
Ñ aceste documente nu vor fi utilizate, în totalitate sau
parțial, în scopuri de promovare sau publicitate, și nu vor fi
reproduse parțial, fãrã acordul laboratoarelor sau, dupã caz,
al organismelor care acordã autorizarea sau acreditarea.
Art. 24. Ñ Persoanele juridice și fizice implicate în activitatea de construcții Ñ investitori, proprietari, utilizatori,
proiectanți, experți, furnizori, executanți Ñ, precum și organismele de inspecție și control au obligația de a lua în
considerare numai documentele emise de laboratoarele de
încercãri în construcții, autorizate sau acreditate.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ Controlul respectãrii prevederilor prezentului
regulament se face de cãtre Inspecția de stat în construcții,
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului.
Art. 26. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului regulament
atrage rãspunderi și sancțiuni contravenționale sau penale,
dupã caz, conform legilor în vigoare.
Art. 27. Ñ Cheltuielile ocazionate de autorizare și acreditare sunt suportate de laboratoarele de încercãri în construcții solicitante.
ANEXA Nr. 7

REGULAMENT

privind certificarea de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții
CAPITOLUL I
executanților, proprietarilor și utilizatorilor construcțiilor la
care se prevede folosirea produselor respective.
Prevederi generale
Prevederile prezentului regulament se referã la toate
Art. 1. Ñ Certificarea de conformitate a calitãții produse- produsele identificate prin documente, atât la cele tradițiolor folosite în construcții constituie o componentã a sistemu- nale, care fac obiectul unor standarde sau specificații tehlui calitãții în acest domeniu, prin care se demonstreazã cã nice, cât și la cele noi, utilizate pe baza unor agremente
produsele respective prezintã caracteristici de calitate contro- tehnice, folosite la lucrãrile de construcții noi, precum și în
late, conforme cu documentele de referințã, și care permite timpul perioadei de exploatare a construcțiilor existente,
aprecierea aptitudinii la utilizare și garanteazã, cu o probabi- care fac parte din categoriile menționate la art. 2, pentru
litate acceptabilã, cã prin folosirea acestor produse se pot lucrãri de intervenție Ñ reparații, consolidãri, modernizãri.
Art. 5. Ñ Termenii specifici utilizați în prezentul regularealiza cerințele prescrise pentru construcțiile respective.
Art. 2. Ñ Certificarea de conformitate a calitãții consti- ment sunt definiți în Glosarul de termeni privind sistemul
tuie o condiție obligatorie pentru furnizarea și utilizarea pro- calitãții în construcții.
duselor pentru construcții, destinate urmãtoarelor categorii
CAPITOLUL II
de construcții sau lucrãri:
Elemente principale, de conținut, ale certificãrii de
Ñ construcțiile din categoria de importanțã excepționalã
conformitate a calitãții produselor folosite în construcții
sau deosebitã, definite conform Regulamentului privind staArt. 6. Ñ Certificarea de conformitate a calitãții produbilirea categoriei de importanțã a construcțiilor;
Ñ lucrãri publice finanțate din bugetul de stat sau din selor folosite în construcții se aplicã prin douã sisteme
bugetele administrațiilor locale și din credite garantate de stat; principale de certificare:
a) certificarea de conformitate a calitãții produselor de
Ñ lucrãri la care utilizarea acestor produse condiționeazã realizarea cerințelor esențiale, indiferent de categoria cãtre un organism de certificare acreditat;
b) declarația de conformitate a calitãții produselor, datã
de importanțã a acestora, de proveniența fondurilor de
investiții aferente sau de natura proprietãții asupra con- de furnizor fie pe baza controlului/încercãrilor efectuate de
un organism de certificare sau de un laborator de încerstrucțiilor respective.
proprie
În cazurile prevãzute la alin. 1 se interzice folosirea pro- cãri, acreditate, fie pealegerea rãspundere. sistemelor, sub
Detalierea privind
și aplicarea
duselor fãrã certificarea de conformitate a calitãții acestora. aspectul metodelor de control, la diferite categorii de proArt. 3. Ñ Prezentul regulament stabilește cadrul norma- duse sunt specificate în norme metodologice aprobate de
tiv general, principalele elemente de conținut, metodologice Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
și de organizare, ale acțiunii de certificare de conformitate Aceste norme metodologice țin seama de prevederile prea calitãții produselor folosite în construcții.
zentului regulament, de standardele SR EN 45011 și
Art. 4. Ñ Prevederile prezentului regulament se aplicã SR EN 45014 și iau în considerare:
tuturor agenților economici care fabricã sau furnizeazã proÑ importanța rolului produselor în realizarea cerințelor
duse pentru construcții, materiale și elemente de construc- esențiale, mai ales a celor care au legãturã cu siguranța
ții, instalații și echipamente, provenite din producția internã Ñ rezistența și stabilitatea, siguranța la foc și în exploasau din import, precum și investitorilor, proiectanților, tare, sãnãtatea oamenilor și protecția mediului;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/10.XII.1997
Ñ natura produselor;
Ñ incidența pe care variabilitatea caracteristicilor produselor o poate avea asupra capacitãții acestora de a îndeplini funcțiile pentru care sunt destinate;
Ñ probabilitatea apariției defectelor la fabricarea produselor.
Art. 7. Ñ Certificarea de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții cuprinde urmãtoarele elemente
principale:
a) identificarea și analizarea produselor supuse certificãrii, sub aspectul definirii lor complete în ceea ce privește
structura, compoziția, forma, alcãtuirea și toate caracteristicile de calitate exprimate, pe cât posibil, în termeni de performanțã, în raport cu prevederile din documentele de
referințã Ñ standarde, proiecte-tip, agremente tehnice sau
specificații tehnice invocate de producãtor;
b) examinarea și evaluarea agentului economic producãtor sau furnizor, în ceea ce privește dotarea și experiența
acestuia, ca premise pentru garantarea calitãții și a constanței caracteristicilor cerute pentru produsele livrate, precum și în ceea ce privește implementarea sistemului
propriu de conducere și de asigurare a calitãții;
c) efectuarea activitãților aferente metodelor de control
al conformitãții din cadrul sistemului de certificare stabilit Ñ
inspecții, încercãri, supraveghere;
d) confirmarea modului, a condițiilor și a domeniului de
folosire, prevãzute în documentele de referințã ale produselor certificate, pentru a se putea face aprecierea aptitudinii de utilizare în construcții a acestor produse;
e) elaborarea documentelor de certificare, corespunzãtoare sistemului de certificare adoptat.
Art. 8. Ñ Sistemele de certificare de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții, aplicate de organismele
de certificare acreditate, pe baza prevederilor prezentului
regulament, conferã producãtorilor sau furnizorilor acestor
produse dreptul de a aplica o marcã de conformitate.
Marca de conformitate, aplicatã de producãtor sau de
furnizor, atestã cã produsele respective sunt conforme cu
specificațiile tehnice din documentele de referințã sau din
alte documente aplicabile și cã sunt apte pentru utilizare în
construcții, prezentând caracteristici care fac ca lucrãrile la
care sunt folosite sã satisfacã cerințele prevãzute de lege.
Dreptul de utilizare a mãrcii de conformitate se acordã
numai de cãtre un organism de certificare acreditat, în condițiile stabilite printr-un regulament de utilizare a mãrcii de
conformitate respective.
Art. 9. Ñ Pentru categoriile de produse care au o slabã
incidențã asupra realizãrii cerințelor esențiale în construcții
și care sunt utilizate la construcții de importanțã normalã
sau redusã, definite conform Regulamentului pentru stabilirea categoriei de importanțã a construcțiilor, se vor adopta
un sistem și metode mai simple de certificare, specificate
în normele metodologice.

15

și pe bazã de proceduri tehnice specifice ale organismului
de certificare.
Art. 12. Ñ Rezultatele acțiunii de certificare de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții se consemneazã în documentele corespunzãtoare sistemelor de
certificare adoptate: certificate de conformitate sau declarații de conformitate.
Art. 13. Ñ Organismele de certificare, care efectueazã
certificarea de conformitate a calitãții produselor folosite în
construcții, trebuie sã îndeplineascã criteriile generale specificate în standardul SR EN 45011 și sã fie acreditate în
conformitate cu reglementãrile generale de acreditare a
organismelor de certificare.
Art. 14. Ñ Organismele de certificare pot efectua, pe
bazã de contract, toate activitãțile aferente certificãrii propriu-zise, precum și încercãrile, auditurile și inspecțiile necesare sau pot solicita efectuarea, prin subcontractare, a
unora dintre aceste activitãți, în numele lor, de cãtre alte
organisme acreditate, în condițiile respectãrii prevederilor
din SR EN 45011 și în conformitate cu prevederile normelor metodologice.

CAPITOLUL IV
Obligații și rãspunderi
Art. 15. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului are urmãtoarele atribuții și obligații:
a) elaborarea, aprobarea și publicarea normelor metodologice privind sistemele de certificare de conformitate a produselor pentru construcții, conform prevederilor de la art. 6
din prezentul regulament, precum și a unui ghid tehnic
explicativ pentru uzul celor interesați Ñ producãtori, furnizori, investitori, proiectanți, proprietari, utilizatori;
b) publicarea și actualizarea periodicã a listelor organismelor de certificare a calitãții produselor folosite în construcții, acreditate, și a celor cãrora li s-a retras
acreditarea;
c) analizarea periodicã, prin Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului,
a situației produselor care s-au utilizat pe baza declarației
de conformitate, sub aspectul calitãții acestora.
Art. 16. Ñ Furnizorii de produse folosite în construcții
Ñ materiale, elemente și echipamente de construcții și
instalații Ñ au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) sã solicite organismelor de certificare acreditate efectuarea certificãrii de conformitate pentru produsele folosite
în construcții, fabricate sau livrate, care intrã sub incidența
prevederilor prezentului regulament, pe bazã de contract;
b) sã furnizeze organismelor de certificare acreditate
toate datele și informațiile necesare privitoare la unitãțile
producãtoare și la produsele pentru care au solicitat certificarea de conformitate: date de identificare, descriere,
caracteristici, domenii și condiții de utilizare, date privind
controale și încercãri efectuate;
c) sã faciliteze și sã asigure organismelor de certificare
CAPITOLUL III
acreditate condițiile necesare pentru desfãșurarea tuturor
Organizarea acțiunii de certificare de conformitate a
activitãților legate de acțiunea de certificare de conformitate
calitãții produselor folosite în construcții
a calitãții produselor folosite în construcții, și anume:
Ñ examinarea și evaluarea unitãții producãtoare, sub
Art. 10. Ñ Acțiunea de certificare de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții cuprinde, în totalitate aspectul dotãrii, al experienței, al stãpânirii proceselor de
sau în parte, în funcție de sistemul și metodele aplicabile fabricație, controalelor și încercãrilor privind calitatea produselor, precum și al existenței sistemului propriu de conduproduselor respective, urmãtoarele activitãți:
a) activitãți pregãtitoare privind solicitarea certificãrii și cere și de asigurare a calitãții;
Ñ identificarea produselor supuse certificãrii de conforfurnizarea tuturor documentelor, datelor și informațiilor necesare, referitoare la agenții economici producãtori și la pro- mitate, sub aspectul caracteristicilor de performanțã;
Ñ efecutarea operațiunilor de control, verificare, încerdusele respective; stabilirea sistemului de certificare adecvat
și a metodelor de control aferente, în funcție de natura și care și supraveghere în timp, aferente proceselor de fabridestinația produselor; stabilirea programului acțiunii de certi- cație și calitãții produselor supuse certificãrii de
conformitate;
ficare și perfectare a contractelor aferente;
d) sã efectueze toate operațiunile de control și încercare
b) desfãșurarea procesului de certificare, pe faze, conform
sistemului de certificare adoptat; evaluarea produselor pe a produselor supuse certificãrii de conformitate, ce le revin
bazã de încercãri inițiale; auditul documentației prezentate de conform sistemelor de certificare adoptate;
e) sã emitã declarația de conformitate pentru produsele
producãtor și auditul la fața locului, pentru controlul proceselor
de fabricație; acordarea certificãrii; audituri de supraveghere. livrate, corespunzãtoare domeniului de utilizare și condițiilor
Art. 11. Ñ Toate aceste acțiuni și activitãți se efectu- prevãzute de prezentul regulament, asigurând competența
Compression by cu prevederile Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationpersonalului propriu
eazã în conformitate CVISION normelor metodologice tehnicã și probitatea profesionalã ale Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352/10.XII.1997

implicat în operațiunile aferente certificãrii de conformitate
prin sistemul declarației proprii;
f) sã evalueze, periodic sau la solicitarea factorilor interesați, și sã menținã modul de asigurare a calitãții produselor pentru care au dat declarație de conformitate;
g) sã rãspundã solidar cu executanții lucrãrilor de construcții, conform legii, pentru viciile ascunse ale acestor
lucrãri, cauzate de calitatea necorespunzãtoare a produselor folosite în construcții, furnizate și puse în lucrare, cu
respectarea indicațiilor și condițiilor speciale stabilite de
fabricanți sau de furnizori.
Art. 17. Ñ Investitorii, proiectanții, executanții de lucrãri
de construcții, proprietarii sau utilizatorii, dupã caz, au
urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) sã cearã și sã utilizeze la proiectarea și executarea
lucrãrilor de construcții specificate la art. 2 din prezentul
regulament numai produsele pentru care existã certificare
de conformitate potrivit prevederilor acestui regulament;
b) sã prevadã, în contractele încheiate cu producãtorii
sau furnizorii de produse folosite în construcții sau cu alți
agenți economici implicați, clauze referitoare la obligativitatea efectuãrii certificãrii de conformitate a calitãții produselor, potrivit prevederilor prezentului regulament și cerințelor
speciale impuse de reglementãrile aplicabile sau de specificațiile tehnice contractuale pentru construcțiile în cauzã.
Art. 18. Ñ Organismele de certificare independente
acreditate, implicate în acțiunea de certificare de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții, au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) sã îndeplineascã condițiile minimale specificate la
art. 13 și 14 și sã-și desfãșoare activitatea conform prevederilor prezentului regulament și normelor metodologice aferente;
b) sã pãstreze confidențialitatea asupra tehnologiilor și
secretelor de fabricație ale agenților economici supuși acțiunii de certificare;
c) sã publice:
i(i) lista producãtorilor și furnizorilor și a produselor
folosite în construcții, pentru care au eliberat sau
cãrora le-au suspendat sau anulat certificarea de
conformitate, semestrial;
(ii) documentele de referințã privind produsele, ale
cãror prevederi nu asigurã satisfacerea cerințelor
privind calitatea în construcții.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 19. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului va asigura, prin Consiliul pentru calitate în construcții:
Ñ elaborarea de norme metodologice privind certificarea
de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții,
în acord cu evoluția pe plan european;
Ñ rezolvarea unor litigii cu caracter tehnic sau de principiu, în ceea ce privește activitatea certificãrii de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții;
Ñ evaluarea periodicã a acestei componente a sistemului calitãții în construcții;

Ñ evaluarea anualã a unitãților învestite pentru realizarea activitãților de certificare de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții, pânã la acreditarea acestora.
Art. 20. Ñ Controlul respectãrii prevederilor prezentului
regulament de cãtre unitãțile implicate se face de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, prin
Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului.
Art. 21. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentului regulament atrage rãspunderi și sancțiuni contravenționale sau
penale, dupã caz, conform legilor în vigoare.
Art. 22. Ñ Finanțarea activitãților de certificare de conformitate a produselor folosite în construcții se face din fondurile de producție ale unitãților producãtoare și/sau
furnizoare interesate.
Art. 23. Ñ Pânã la înființarea, organizarea și acreditarea
de organisme independente pentru efectuarea activitãților
legate de acțiunea de certificare de conformitate a calitãții
produselor folosite în construcții, pe baza prevederilor prezentului regulament, se învestesc, tranzitoriu, cu atribuțiile
aferente acestei activitãți, potrivit profilului, urmãtoarele unitãți:
Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia Construcțiior Ñ INCERC București
și filialele sale din Cluj-Napoca, Iași și Timișoara;
Ñ Laboratorul Central București Ñ S.A.;
Ñ Institutul de Cercetare, Proiectare Materiale de
Construcții Ñ PROCEMA Ñ S.A.;
Ñ Institutul Național pentru Ciment Ñ CEPROCIM Ñ
S.A.;
Ñ Institutul Național al Lemnului Ñ I.N.L. Ñ S.A.;
Ñ Institutul de Proiectare pentru Automatizãri Ñ I.P.A.
Ñ S.A.;
Ñ Institutul de Cercetare și Proiectare Electronicã Ñ
I.C.P.E. Ñ S.A.;
Ñ Institutul de Cercetãri în Transporturi Ñ
INCERTRANS Ñ S.A.;
Ñ Registrul Feroviar Român Ñ REFER Ñ R.A.
Pentru exercitarea atribuțiilor aferente certificãrii de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții, unitãțile
menționate la alin. 1 sunt supuse anual unei acțiuni de
evaluare pentru menținerea învestirii, sub aspectul capabilitãții tehnice și financiare, al competenței profesionale și al
imparțialitãții de a efectua certificare de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții. Evaluarea se face pe
baza criteriilor specificate în standardul SR EN 45011 și în
conformitate cu regulile de procedurã prevãzute în normele
metodologice menționate, de cãtre un organism desemnat
de Consiliul pentru calitate în construcții.
Art. 24. Ñ Încercãrile necesare în cadrul acțiunii de certificare de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții pot fi efectuate, pânã la organizarea unei rețele de
laboratoare acreditate, și de cãtre laboratoare independente,
autorizate conform Regulamentului pentru acreditarea și
autorizarea laboratoarelor de încercãri în construcții, care
au în profil încercãri cerute pentru certificare și competența
legalã necesarã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352/10.XII.1997 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

