Anul IX Ñ Nr. 358

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 decembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

792.

794.
795.

Nr.
809.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea unor sancțiuni contravenționale prevãzute în unele acte normative privind protecția consumatorilor....................................

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind constituirea, administrarea și utilizarea Fondului de contrapartidã.............................

2Ð6

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 110/1997 privind organizarea Ministerului Apãrãrii
Naționale ....................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

830.

833.
7

Pagina
Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Editura de Vest,, Ñ S.A..........................................

7Ð13

Ñ Hotãrâre privind acordarea de subvenții de la
bugetul de stat pentru unele produse din industria
cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere, în anul 1998...............

14

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren, proprietate de stat, situat în județul Bihor, în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale.......................

15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea unor sancțiuni contravenționale prevãzute în unele acte normative
privind protecția consumatorilor
În temeiul art. 8 și 58 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Literele a), b) și c) ale alineatului 1 al articolului 27 din Hotãrârea Guvernului nr. 394/1995 privind obligațiile ce revin agenților economici Ñ persoane fizice sau
juridice Ñ în comercializarea produselor de folosințã îndelungatã destinate consumatorilor, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 10 din 27 ianuarie 1997, se
modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”a) încãlcarea prevederilor art. 4, 7, 8 și 19, cu amendã
de la 250.000 lei la 500.000 lei;
b) încãlcarea prevederilor art. 2, 3, 16, 17 și 22, cu
amendã de la 500.000 lei la 750.000 lei;
c) încãlcarea prevederilor art. 6, art. 9 alin. 1 și art 20,
cu amendã de la 750.000 lei la 1.000.000 lei.,,
Art. II. Ñ Alineatul (1) al articolului 11 din Hotãrârea
Guvernului nr. 665/1995 privind înlocuirea, remedierea sau

restituirea contravalorii produselor care prezintã deficiențe de calitate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 206 din 6 septembrie 1995, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Constituie contravenții nerespectarea
prevederilor art. 3, 4, 6 și 8 din prezenta hotãrâre, dacã
faptele nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât sã
fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni și se sancționeazã cu amendã de la 250.000 lei la 500.000 lei, pentru persoane fizice cu atribuții de execuție, și de la
500.000 lei la 1.000.000 lei, pentru persoanele din conducerea executivã a agenților economici prevãzuți la art. 1
din prezenta hotãrâre. Contravențiilor le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/16.XII.1997

Art. III. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 784/1996 pentru aprobarea Normelor metodologice privind etichetarea produselor alimentare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 23 septembrie 1996, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 700.000 lei la 1.000.000 lei, aplicabilã numai
persoanelor fizice, urmãtoarele fapte:
a) neetichetarea produselor alimentare preambalate, în
conformitate cu prevederile art. 6 și 7 din normele metodologice;

b) neafișarea elementelor de identificare a produselor
alimentare nepreambalate, în conformitate cu prevederile
art. 31 și 32 din normele metodologice.,,
Art. IV. Ñ Articolul 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 785/1996 pentru aprobarea Normelor metodologice privind denumirea, marcarea și etichetarea produselor textile
destinate populației, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 226 din 23 septembrie 1996, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Contravenția prevãzutã la art. 3 se sancționeazã cu amendã de la 700.000 lei la 1.000.000 lei, aplicabilã numai persoanelor fizice.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Eliade Mihãilescu,
secretar de stat
București, 2 decembrie 1997.
Nr. 792.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea, administrarea și utilizarea Fondului de contrapartidã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Asistența nerambursabilã acordatã Guvernului
României de cãtre guvernele țãrilor membre ale Grupului
celor 24, denumite în continuare donatori, poate lua forma
unor programe de import și programe de asistențã financiarã. Aceste programe sunt convenite pe baza unor acorduri bilaterale, care prevãd constituirea unor fonduri
financiare, denumite în continuare fonduri de contrapartidã.
Acordurile bilaterale privind programele de import sau
programele de asistențã financiarã sunt avizate de
Ministerul Finanțelor și de Departamentul pentru Integrare
Europeanã înainte de a fi încheiate.
Programele de import au ca obiect finanțarea de cãtre
donatori a importului unor bunuri și servicii deficitare pe
piața inter nã, pentru susținerea nivelului de trai al
populației și pentru sprijinirea unor sectoare-cheie ale
economiei naționale.
Programele de asistențã financiarã au ca obiect acordarea de cãtre donatori a unor fonduri valutare pe care
Guvernul României le utilizeazã pentru finanțarea importurilor de bunuri și servicii ale unor beneficiari din sectoarecheie ale economiei naționale.
În cazul programelor de import, Guvernul României constituie fondurile de contrapartidã din contravaloarea în
moneda naționalã a bunurilor și serviciilor pe care le vinde
pe piața internã sau unor agenți economici conveniți cu
donatorii.
În cazul programelor de asistențã financiarã, Guvernul
României constituie fondurile de contrapartidã din contravaloarea în moneda naționalã a finanțãrii importurilor de

bunuri și servicii ale unor agenți economici conveniți cu
donatorii.
Art. 2. Ñ Toate fondurile de contrapartidã sunt incluse
în Fondul de contrapartidã administrat de Ministerul
Finanțelor.
Art. 3. Ñ Dobânda rezultatã din administrarea Fondului
de contrapartidã se varsã la acesta. Nivelul dobânzii este
convenit prin acordurile bilaterale de constituire, administrare și utilizare; în lipsa unei astfel de prevederi în acordurile bilaterale, este aplicatã rata anualã a dobânzii medii
pasive, practicatã de bãncile comerciale pentru operațiuni
interbancare (inclusiv relațiile cu Banca Naționalã a
României).
Art. 4. Ñ Obiectivele utilizãrii Fondului de contrapartidã
sunt stabilite prin acordurile bilaterale privind constituirea,
administrarea și utilizarea acestuia și/sau prin convenții
încheiate ulterior cu donatorii.
Art. 5. Ñ Disponibilul din Fondul de contrapartidã este
alocat pe proiecte convenite cu donatorii și se aprobã
prin hotãrâri guver namentale, pe baza propunerilor
Departamentului pentru Integrare Europeanã.
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor încheie cu beneficiarii
proiectelor convenții de finanțare privind transferul, utilizarea și controlul sumelor alocate acestora.
Ministerul Finanțelor poate sista transferul sumelor alocate în cazul în care constatã nerespectarea de cãtre
beneficiari a prevederilor convențiilor încheiate, pânã la
soluționarea problemelor care au determinat sistarea.
Art. 7. Ñ Ministerul Finanțelor va informa anual
Guvernul României și, dupã caz, donatorii, cu privire la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/16.XII.1997
constituirea, administrarea și utilizarea Fondului de contrapartidã.
Art. 8. Ñ Constituirea, administrarea și utilizarea
Fondului de contrapartidã sunt reglementate prin instrucțiunile prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

3

Art. 9. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 470/1992, completatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 227/1994, art. 2, 3, 4 și 5
din Hotãrârea Guvernului nr. 356/1993, art. 2, 3 și 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 754/1994 și art. 2, 3 și 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 649/1996.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Alexandru Herlea

București, 2 decembrie 1997.
Nr. 794.
ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

privind constituirea, administrarea și utilizarea Fondului de contrapartidã
I. Derularea importurilor
A. În cazul programelor de import

(1) Instituțiile guvernamentale coordonatoare de sector,
denumite în continuare beneficiari intermediari, organizeazã
licitații conform legislației în vigoare pentru desemnarea
agenților economici abilitați sã desfãșoare operațiuni de
comerț exterior, denumiți în continuare comisionari.
Comisionarii deruleazã importurile în numele și în contul
beneficiarilor intermediari.
(2) Beneficiarii intermediari încheie cu comisionarii contracte de comision, în care sunt stabilite condițiile de derulare.
(3) Importurile pot fi derulate și de agenții economici din
cadrul sectorului pentru care a fost convenit programul de
import, denumiți în continuare cumpãrãtori.
B. În cazul programelor de asistențã financiarã

(1) Agenții economici beneficiari de finanțare guvernamentalã în valutã, denumiți în continuare beneficiari de
finanțare, organizeazã licitații, conform legislației în vigoare,
pentru desemnarea agenților economici abilitați sã desfãșoare operațiuni de comerț exterior, denumiți în continuare comisionari. Comisionarii deruleazã importurile în
numele și în contul beneficiarilor de finanțare.
(2) Beneficiarii de finanțare încheie cu comisionarii contracte de comision, în care sunt convenite condițiile de
derulare.
(3) Importurile pot fi derulate și de cãtre beneficiarii de
finanțare.
II. Vânzarea de cãtre Guvernul României a bunurilor
și serviciilor importate
(1) Beneficiarii intermediari vând pe piața internã bunurile și serviciile importate, pe baza unor contracte de vânzare-cumpãrare, la prețuri calculate conform prevederilor
din acordurile bilaterale de finanțare. Dacã nu existã astfel
de prevederi în acordurile bilaterale de finanțare, prețurile

vor fi calculate la cursul de schimb de la data eliberãrii
declarațiilor vamale de import.
(2) Dacã prețurile bunurilor și serviciilor importate sunt
mai mari decât cele practicate pe piața internã, ca urmare
a unor prețuri subvenționate sau a unor diferențe de costuri, reducerile de preț se stabilesc conform acordurilor bilaterale de finanțare a programelor de import. Dacã nu
existã astfel de prevederi în acordurile bilaterale de finanțare, reducerile de preț sunt convenite cu donatorii și sunt
adoptate prin ordine de preț, la propunerile beneficiarilor
intermediari.
III. Finanțarea în valutã a importurilor de bunuri și servicii
ale unor agenți economici de cãtre Guvernul României
(1) Cu fondurile valutare puse la dispoziție de donatori,
Guvernul României finanțeazã importurile de bunuri și
servicii ale agenților economici conveniți între acesta și
donatori.
(2) Departamentul pentru Integrare Europeanã încheie
convenții cu beneficiarii de finanțare, în care sunt prevãzute condițiile de finanțare în valutã a importurilor.
IV. Constituirea Fondului de contrapartidã
(1) Contravaloarea în moneda naționalã a bunurilor și
serviciilor importate și a finanțãrii în valutã a importurilor de
bunuri și servicii este calculatã la cursul de schimb valutar
de la data eliberãrii declarațiilor vamale de import.
(2) Comisionarii sau, dupã caz, cumpãrãtorii plãtesc la
Fondul de contrapartidã contravaloarea în lei a bunurilor și
serviciilor cumpãrate, mai puțin comisioanele și cheltuielile
ocazionate de derularea importurilor (cheltuielile de transport intern, încãrcare/descãrcare, asigurare pe parcurs
intern, control cantitativ și calitativ, depozitare), stabilite în
contractele de comision.
(3) Beneficiarii de finanțare în valutã plãtesc la Fondul
de contrapartidã contravaloarea în lei a bunurilor și serviciilor importate, mai puțin comisioanele, stabilite în contractele
de comision, pe care le plãtesc direct comisionarilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/16.XII.1997

(4) Plãțile sunt efectuate în maximum 30 de zile de la
datele de recepție a bunurilor și serviciilor sau de emitere
a certificatelor de acceptare a plãții.
În condițiile existenței unor reglementãri corespunzãtoare
bilaterale de finanțare în valutã sau la propunerea donatorilor, plãțile pot fi efectuate eșalonat, pe baza unor convenții
încheiate între Ministerul Finanțelor și cumpãrãtori/beneficiarii de finanțare, în valutã, cu perceperea de dobândã.
Dobânzile sunt calculate prin aplicarea ratei anuale a
dobânzii medii pasive, practicatã de bãncile comerciale
pentru operațiuni interbancare (inclusiv relațiile cu Banca
Naționalã a României).
(5) Întârzierea plãților atrage dupã sine penalizãri, conform legislației în vigoare privind creanțele bugetare.
V. Evidența importurilor și a intrãrilor la Fondul
de contrapartidã
(1) Pentru urmãrirea derulãrii importurilor se întocmește
situația cuprinsã în anexa nr. 1 la prezentele instrucțiuni.
Aceastã situație este întocmitã lunar de cãtre cumpãrãtori/beneficiarii de finanțare în valutã și înaintatã Ministerului
Finanțelor în prima decadã a lunii urmãtoare.
(2) Intrãrile la Fondul de contrapartidã sunt evidențiate
de Ministerul Finanțelor pe programe de import/programe
de asistențã financiarã, respectiv pe fiecare program sau
proiect, într-un subcont analitic.
VI. Utilizarea fondurilor de contrapartidã
(1) Fondurile de contrapartidã sunt utilizate conform
acordurilor bilaterale privind constituirea, administrarea și
utilizarea lor, acordurilor bilaterale de finanțare a programelor de import sau acordurilor de asistențã financiarã.
Alocãrile pe proiecte sunt stabilite printr-un program indicativ anual, elaborat de Departamentul pentru Integrare
Europeanã, convenit cu donatorii și aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.

(2) Cererile de finanțare din Fondul de contrapartidã
sunt înaintate Departamentului pentru Integrare Europeanã,
însoțite de lucrãri de fundamentare, detaliate și structurate
conform anexei A la prezentele instrucțiuni.
(3) Dupã aprobarea finanțãrilor prin hotãrâre a
Guver nului, Ministerul Finanțelor încheie, în calitate de
administrator, convenții de finanțare cu instituțiile guvernamentale coordonatoare ale sectoarelor beneficiare, denumite
în continuare beneficiari intermediari. Aceste convenții sunt
întocmite de Ministerul Finanțelor și cuprind procedurile de
finanțare, de raportare și de control ale alocãrilor și cheltuielilor.
Beneficiarii intermediari încheie, la rândul lor, convenții
de finanțare cu beneficiarii finali ai alocãrilor, cuprinzând cel
puțin aceleași prevederi din convențiile încheiate între
Ministerul Finanțelor și beneficiarii intermediari.
(4) Utilizarea de cãtre beneficiarii finali a fondurilor alocate are loc conform legislației în vigoare privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru achizițiile publice.
VII. Prevederi finale
(1) Beneficiarii intermediari primesc sumele alocate, în
tranșe trimestriale, stabilite în bugetul de cheltuieli din
cadrul convențiilor, pe baza situației justificative întocmite
conform anexei B la prezentele instrucțiuni.
(2) Beneficiarii intermediari și finali evidențiazã cheltuielile din alocãrile de la Fondul de contrapartidã distinct de
activitatea lor curentã, cu respectarea reglementãrilor stabilite pentru fondurile bugetului de stat. Aceste cheltuieli sunt
înregistrate și raportate conform anexelor C și D la prezentele instrucțiuni.
(3) Ministerul Finanțelor și beneficiarii intermediari controleazã modul de cheltuire a alocãrilor ori de câte ori este
necesar, dar cel puțin o datã pe an.
(4) În cazul apariției unor situații neprevãzute în prezentele instrucțiuni, Ministerul Finanțelor și, dupã caz,
Departamentul pentru Integrare Europeanã analizeazã și
decide mãsurile și procedurile necesare.
ANEXA Nr. 1

DONATOR:
ACORD:
PROIECT:
BENEFICIAR:
SITUAÞIA

obligațiilor cãtre Fondul de contrapartidã la data de.................
Nr. și
data
Produsul/ declaserviciul
rației
importat vamale
de
import
1

2

Valoarea
importului
în valutã

Cursul
lei/
valutã

Valoarea
importului
Ñ lei Ñ

Sumã
transferatã
la
Fondul
de
contrapartidã
Ñ lei Ñ

3

4

5

6

Numãrul
și
data
ordinului
de platã

Data
extrasului
de cont

Diferența
fațã de
valoarea
importului
Ñ lei Ñ

7

8

9

din care:
Suma
Suma
rãmasã
reținutã
de
pentru
transferat Obsercheltuieli
vații*)
de derulare, la Fondul
de contracomision
partidã
Ñ lei Ñ
Ñ lei Ñ
10

11

12

*) ¥ Defalcarea cheltuielilor de derulare (stabilite prin acordul de finanțare sau, dacã acesta nu specificã, a
cheltuielilor de transport și asigurare pe parcurs intern, de încãrcare-descãrcare, depozitare) și specificarea comisionului
reținut pentru activitatea de import.
¥ Motivarea sumelor rãmase de transferat la Fondul de contrapartidã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/16.XII.1997

5
ANEXA A

TERMENI DE REFERINÞÃ

1. Date generale despre proiect (o paginã):

3. Obiectivele proiectului (o paginã):

(1) titlul;
(2) localizarea;
(3) prioritatea proiectului în strategia de sector;
(4) organizația care coordoneazã implementarea proiectului (denumirea, adresa, numãrul de telefon, numãrul de
fax, precum și numele, prenumele, funcția și numãrul de
telefon ale persoanei de contactat);
(5) organizația care implementeazã proiectul (denumirea,
adresa, numãrul de telefon, numãrul de fax, precum și
numele, prenumele, funcția și numãrul de telefon ale persoanei de contactat);
(6) sursele de finanțare (interne și externe);
(7) alte proiecte complementare proiectului propus.
2. Necesitatea proiectului (patru pagini):

(1) condițiile actuale la nivel sectorial (o paginã);
(2) strategia și politica sectorialã (o paginã);
(3) condițiile actuale în zona de implementare a proiectului (o paginã);
(4) descrierea proiectului: rezultate, activitãți pentru atingerea rezultatelor, indicatori de mãsurare a rezultatelor,
resurse (o paginã).

(1) pe termen scurt;
(2) pe termen mediu și lung.
4. Localizarea proiectului (o jumãtate de paginã):

(1) zona;
(2) localitatea.
5. Activitãțile pe care le implicã implementarea proiectului
(patru pagini):

(1) dezvoltare legislativã și instituționalã, investiții, consultanțã, formare etc. (o paginã);
(2) planul de implementare a proiectului (o paginã);
(3) planul financiar (o paginã);
(4) evaluarea proiectului: analizã economicã și socialã,
analizã organizaționalã (o paginã).
6. Estimarea costurilor (o paginã):

(1) bugetul proiectului;
(2) defalcarea detaliatã a bugetului pe categorii de costuri;
(3) bugetul programului din care face parte proiectul,
dacã este cazul.

ANEXA B

SITUAÞIA

justificativã de platã

1. Beneficiarul Fondului de contrapartidã.............................
2. Proiectul..............................................................................
3. Valoarea........................................................................ lei
Ñ Proiecte (conform Hotãrârii Guvernului nr. .............../1996) ......................... lei
4. Situația alocãrii și utilizãrii Fondului de contrapartidã
Ñ lei Ñ
Valoarea

5. Suma totalã alocatã la data solicitãrii

....................................

6. Cheltuielile efectuate din sumele aprobate și alocate

....................................

7. Suma solicitatã pe trimestrul______

....................................

8. Suma aprobatã pe trimestrul ______

....................................

9. Rest de platã (3Ñ5Ñ8)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/16.XII.1997
ANEXA C
FORMULAR DE RAPORTARE DE PROIECT

Data ..................../19 .....
Beneficiar:

Denumirea proiectului:

Fonduri alocate
Data
Ref.:

Suma

Total sume
alocate:

Fonduri transferate
Numãrul
ordinului
Suma
de platã

Obligații de platã
Termenul

Total sume
transferate:

Contractul

Plãți
Suma

Total
angajamente:

Numãrul
ordinului
de platã

Contractul

Suma

Total
plãți:

ANEXA D
RAPORTARE

cãtre Direcția generalã creanțe și angajamente interne și externe ale statului
Jurnal de plãți
Luna .........................
Nr.
documentului

Data

Denumirea
proiectului
obiectivului

Numãrul
proiectului

Ministerul .......................
Contractul/
angajamentul

Tipul de
cheltuialã

TOTAL:

NOTÃ:
Documentele specificate (factura, chitanța) se vor atașa la acest formular.

Suma

Nr. ordinului
de platã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/16.XII.1997

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 110/1997
privind organizarea Ministerului Apãrãrii Naționale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Articolul 8 litera c) din Hotãrârea Guvernului nr. 110/1997
privind organizarea Ministerului Apãrãrii Naționale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 16 aprilie 1997, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”c) Academia Tehnicã Militarã, Agenția de Cercetare pentru Tehnicã și
Tehnologii Militare, Regia Autonomã ÇArsenalul ArmateiÈ, Regia Autonomã
ÇRomtehnicaÈ,, și Regia Autonomã ÇRomaviaÈ, coordonate de cãtre
Departamentul Înzestrãrii Armatei;,,
Art. 2. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 110/1997 se modificã în
mod corespunzãtor.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Dan Zaharia,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ionuț Costea,
secretar de stat
București, 2 decembrie 1997.
Nr. 795.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Editura de Vest,, Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã pe
acțiuni ”Editura de Vest,, Ñ S.A., persoanã juridicã românã
cu capital integral de stat, având sediul în municipiul
Timișoara, piața Sfântul Gheorghe nr. 1, județul Timiș, prin
reorganizarea Editurii de Vest, instituție publicã din subordinea Ministerului Culturii, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Editura de Vest,, Ñ
S.A. se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Comerciale ”Editura de Vest,, Ñ S.A. este de 172.500 mii
lei și se constituie prin preluarea elementelor de bilanț contabil pe semestrul I 1997 de la Editura de Vest, actualizate
potrivit prevederilor legale.
(2) Structura capitalului social este urmãtoarea:
Ñ mijloace fixe în valoare de 145 mii lei;
Ñ mijloace circulante în valoare de 172.355 mii lei.

(3) Valoarea capitalului social se va definitiva dupã finalizarea operațiunii de reevaluare a patrimoniului, potrivit
legii.
Art. 4. Ñ Activul și pasivul, împreunã cu contractele
instituției publice Editura de Vest, care se desființeazã, se
preiau de cãtre Societatea Comercialã ”Editura de Vest,, Ñ
S.A., prin protocol de predare-preluare, încheiat pe baza
datelor din bilanțul contabil la 30 iunie 1997, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 5. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Editura de Vest,,
Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
a) editarea de carte, publicații periodice, lucrãri de interes general și de specialitate, materiale publicitare, în limba
românã și în limbi strãine, în țarã sau în cooperare cu parteneri din strãinãtate;
b) prestarea de servicii editoriale și activitate de imprimare cu caracter productiv;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/16.XII.1997

c) comercializarea de publicații, cãrți sau de alte tipãrituri și articole de papetãrie, prin rețeaua de librãrii proprii
sau închiriate, precum și de alte bunuri culturale;
d) servicii de consultanțã și asistențã de specialitate,
studii și cercetãri în domeniul sãu de activitate;
e) obținerea și cesionarea de drepturi de autor, în condițiile legii;
f) orice alte operațiuni industriale, comerciale, financiare
și de investiții, în legãturã directã sau colateralã cu domeniul sãu de activitate ori care i-ar putea asigura extinderea
sau dezvoltarea, inclusiv de import-export.
(2) Societatea Comercialã ”Editura de Vest,, Ñ S.A. își
va realiza obiectul de activitate în țarã și în strãinãtate, în

conformitate cu prevederile legale în vigoare, urmând a lua
toate mãsurile necesare în vederea realizãrii directe și/sau
indirecte a acestuia.
Art. 6. Ñ Personalul Editurii de Vest va fi preluat de
Societatea Comercialã ”Editura de Vest,, Ñ S.A. și se considerã transferat.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã poziția nr. 69 din cap. III al anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 199 din 30 august 1995,
cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 2 decembrie 1997.
Nr. 809.

ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Editura de Vest,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.

ARTICOLUL 1

Societatea Comercialã ”Editura de Vest,, Ñ S.A. poate

Denumirea societãții comerciale

avea sucursale, filiale, reprezentanțe, agenții situate și în

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Editura de Vest,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, publicațiile și în orice alte acte
emanând de la societatea comercialã, denumirea acesteia
va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de
numãrul de înmatriculare la Registrul comerțului.

alte localitãți din țarã și din strãinãtate, cu sau fãrã perso-

ARTICOLUL 2

CAPITOLUL II

Forma juridicã a societãții comerciale

Obiectul de activitate

Societatea Comercialã ”Editura de Vest,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.

nalitate juridicã.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii la Registrul comerțului.

ARTICOLUL 5

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ñ editarea de carte, publicații periodice, lucrãri de interes general și de specialitate, materiale publicitare, în limba

ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
Timișoara, piața Sfântul Gheorghe nr. 1, județul Timiș.

românã și în limbi strãine, în țarã sau în cooperare cu parteneri din strãinãtate;
Ñ prestarea de servicii editoriale și activitate de imprimare cu caracter productiv;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/16.XII.1997
Ñ comercializarea de publicații, cãrți sau de alte tipãrituri și articole de papetãrie, prin rețeaua de librãrii proprii
sau închiriate, precum și de alte bunuri culturale;
Ñ servicii de consultanțã și asistențã de specialitate,
studii și cercetãri în domeniul sãu de activitate;
Ñ obținerea și cesionarea de drepturi de autor, în condițiile legii;
Ñ orice alte operațiuni industriale, comerciale, financiare
și de investiții, în legãturã directã sau colateralã cu domeniul sãu de activitate ori care i-ar putea asigura extinderea
sau dezvoltarea, inclusiv de import-export.
Societatea comercialã își va realiza obiectul de activitate
în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, urmând a lua toate mãsurile necesare în
vederea îndeplinirii directe și/sau indirecte a acestuia.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 6
Capitalul social

Capitalul social inițial al societãții comerciale este în

9

ARTICOLUL 8
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de
conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului,
conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale,
precum și alte drepturi prevãzute de statut și de reglementãrile legale aplicabile.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile sociale ale societãții comerciale sunt garantate
cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în
limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din
profitul societãții comerciale, ce i se va repartiza de cãtre
adunarea generalã a acționarilor, sau asupra cotei-pãrți
cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 9

valoare de 172.500 mii lei și reprezintã contravaloarea

Reducerea sau mãrirea capitalului social

patrimoniului preluat de la instituția publicã Editura de Vest.

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Structura capitalului social este urmãtoarea:
Ñ mijloace fixe în valoare de 145 mii lei;
Ñ mijloace circulante în valoare de 172.355 mii lei.
Capitalul social inițial, împãrțit în 6.900 acțiuni nominative, în valoare nominalã de 25.000 lei fiecare, este în
întregime subscris de statul român, în calitate de acționar
unic.
Valoarea capitalului social se va definitiva dupã finalizarea operațiunii de reevaluare a patrimoniului, potrivit legii.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice și/sau juridice române și/sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 7
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.

ARTICOLUL 10
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari poate fi efectuatã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 11
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã. Dupã 6 luni va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor

Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
care se pãstreazã la sediul societãții comerciale, sub
îngrijirea secretarului consiliului de administrație.

ARTICOLUL 12
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții
acesteia și asigurã politica ei economicã și comercialã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/16.XII.1997

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale,
numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, le stabilește remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) alege pe directorul general, îl descarcã de activitate
și îl revocã; directorul general este și președintele consiliului de administrație;
d) aprobã limitele minime și maxime de salarizare, în
funcție de studii și muncã efectiv prestatã, cu respectarea
limitei minime de salarizare prevãzute de lege;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor; aprobã repartizarea
profitului conform legii;
g) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
h) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții.
Adunarea generalã extraordinarã se întrunește în scopul
de a lua o hotãrâre privind:
a) prelungirea duratei societãții comerciale;
b) mãrirea capitalului social al societãții comerciale;
c) schimbarea obiectului de activitate al societãții comerciale;
d) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
e) mutarea sediului societãții comerciale;
f) fuziunea cu alte societãții comerciale;
g) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni;
h) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
i) emisiune de obligațiuni;
j) oricare altã modificare a contractului de societate ori a
statutului sau oricare altã hotãrâre, pentru care este cerutã
aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 13
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar,

pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit
și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin o treime din capitalul
social, la cererea cenzorilor, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã, de
administratori, ori de câte ori va fi nevoie, în conformitate
cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de
data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-unul dintre ziarele de largã
circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții
comerciale.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã
a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 14
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin douã treimi din
capitalul social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel
puțin o jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin trei
pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
dintre acționari, un secretar care verificã lista de prezențã a
acționarilor și întocmește procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/16.XII.1997

11

La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii gene-

Consiliul de administrație se întrunește la sediul socie-

rale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la

tãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea

raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot

președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul mem-

fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții

brilor sãi.

salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 15
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.

Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin trei din numãrul membrilor consiliului de administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor
prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consem-

La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui

neazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un

grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel

registru sigilat și parafat de președintele consiliului de admi-

puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca

nistrație.

votul sã fie secret.

Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai

Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor

multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limi-

consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea

tate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor

acestora și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunde-

probleme. În relațiile cu terții, societatea comercialã este

rea administratorilor.

reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administra-

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 16

ție pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea
generalã a acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte.

În adunarea generalã a acționarilor, interesele capitalului

Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã

de stat vor fi reprezentate de trei reprezentanți ai Fondului

actele care o angajeazã fațã de terți. Membrii consiliului de

Proprietãții de Stat, desemnați dintre persoanele cu pregã-

administrație vor exercita orice act care este legat de admi-

tire economicã, juridicã sau specialiști în domeniul editorial.

nistrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita
drepturilor care li se conferã.

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru

Societatea comercialã este administratã de cãtre consi-

prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispo-

liul de administrație compus din cinci persoane numite de

zițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli

adunarea generalã a acționarilor, dintre care una este pre-

în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații,

ședintele consiliului de administrație și director general, pe

ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a

o perioadã de 4 ani.

acționarilor.

Când se creeazã un loc vacant în consiliul de adminis-

Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul

trație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou admi-

de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990

nistrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru

privind societãțile comerciale, cu modificãrile ulterioare, nu

care este ales noul administrator pentru a ocupa locul

pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau

vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expi-

afinii lor pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același

rarea mandatului predecesorului sãu.

timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital

Consiliul de administrație este condus de președinte.

privat, cu același profil sau cu care sunt în relații comer-

Componența consiliului de administrație se stabilește de

ciale directe.

adunarea generalã a acționarilor.

Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele

La prima ședințã, adunarea generalã a acționarilor alege

care, potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,

dintre membrii sãi președintele și vicepreședintele consiliului

cu modificãrile ulterioare, nu pot fi fondatori sau administra-

de administrație.

tori.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/16.XII.1997
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere;
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune, anual, adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul de program de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli al societãții comerciale pe
anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 19
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de trei cenzori, care trebuie sã fie acționari, cu
excepția cenzorilor contabili. Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii
sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea,
același numãr de cenzori supleanți, care vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se vor prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,
casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã
exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor

prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
societãții comerciale, a bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor
un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
societãții comerciale.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și
iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul
de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu
excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile
acestora se completeazã cu dispozițiile legale în acest
domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 17 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la gradul al patrulea, soții sau soțiile administratorilor, cei
care primesc, sub orice formã, pentru alte funcții decât cea
de cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la societatea comercialã.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 21
Personalul societãții comerciale

Personalul este angajat de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al societãții comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei pentru asigurãrile sociale de stat se va face potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/16.XII.1997

13

Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale

În perioada în care statul este acționar unic, transforma-

sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de

rea formei juridice a societãții comerciale se va putea face

cãtre directorul general al acesteia.

numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte

ARTICOLUL 22

interesele capitalului de stat.

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patri-

Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile

moniul societãții comerciale se va calcula potrivit reglemen-

legale de înregistrare și de publicitate, cerute la înființarea

tãrilor legale.

societãților comerciale.
ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 27

Evidența contabilã și bilanțul contabil

Dizolvarea societãții comerciale

Societatea comercialã va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale și va

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:

întocmi bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu

Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;

respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul

Ñ falimentul;

Finanțelor.

Ñ când capitalul social se micșoreazã sub minimul
ARTICOLUL 24
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.

legal;
Ñ când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
Ñ în cazul și în condițiile prevãzute de art. 110 din
Legea nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare;
Ñ în alte situații prevãzute de lege, pe baza hotãrârii

Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.

adunãrii generale extraordinare a acționarilor, luatã în

Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitu-

unanimitate.

lui pe profit, se va repartiza conform dispozițiilor legale în
vigoare.

Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã la
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al

Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.

României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 28

Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
social subscris.

Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 29
Litigii

ARTICOLUL 25
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 26
Modificarea formei juridice

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 30

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozi-

formã de societate comercialã prin hotãrârea adunãrii

țiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, cu

generale extraordinare a acționarilor.

modificãrile ulterioare, și ale Codului comercial.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/16.XII.1997
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de subvenții de la bugetul de stat
pentru unele produse din industria cãrbunelui, minereurilor
feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere,
în anul 1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere, prevãzute în lista-anexã la prezenta
hotãrâre, livrate de entitãți economice de interes național din subordinea
Ministerului Industriei și Comerțului, sunt subvenționate, în anul 1998, de la
bugetul de stat, în limita sumelor aprobate cu aceastã destinație.
Art. 2. Ñ Subvențiile unitare acordate Societãții Comerciale
”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare și Societãții Comerciale ”Bauxitamin,, Ñ S.A.
Dobrești pentru produsele ”Plumb în plumb decuprat,, și ”Bauxitã spãlatã
uscatã tip Dobrești,, se reduc cu 20% fațã de cele aprobate pentru anul
1997, în temeiul art. 43 alin. 2 din Legea nr. 15/1990, în condiții
comparabile.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 2 decembrie 1997.
Nr. 830.
ANEXÃ
LISTA

produselor din industria cãrbunelui, minereurilor feroase,
neferoase, radioactive, rare și nemetalifere, care se subvenționeazã
de la bugetul de stat în anul 1998
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Huilã brutã
Lignit (exclusiv Bazinul carbonifer Oltenia)
Cãrbune brun
Cupru în concentrat cupros
Cupru în rest concentrate
Plumb în concentrat plumbos
Plumb în rest concentrate
Zinc în concentrat de zinc
Zinc în rest concentrate
Minereu de fier marfã 48% Fe
Uraniu în concentrate
Concentrat de zirconiu
Concentrat de ilmenit 45% titan
Produse din molibden
Aur în concentrat aurifer
Aur în nãmol
Aur în amalgam
Plumb în plumb decuprat (Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A.
Baia Mare)
19. Bauxitã spãlatã uscatã tip Dobrești (Societatea Comercialã
”Bauxitamin,,ÑS.A. Dobrești).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358/16.XII.1997
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate de stat,
situat în județul Bihor, în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului, proprietate de stat, în
suprafațã de 1.283 m2, situat în municipiul Oradea, județul Bihor, din administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul Bihor, în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș

București, 2 decembrie 1997.
Nr. 833.

15

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1998, prețurile
practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la
filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L. (telefon 312.51.09), GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon/fax 628.58.49), PERMI IMPEX ÑS.R.L.
Râmnicu Vâlcea (telefon 050/74.17.28), TOTAL PRESS Ñ S.R.L. (tel. 650.47.90; 650.44.75;
fax 659.63.50) și ARION ÑS.R.L. Drobeta-Turnu Severin (tel./fax 052/22.27.25), sunt urmãtoarele:
Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

500.000

125.000

137.500

151.250

166.375

160.000

40.000

40.000

40.000

40.000

515.000

128.750

128.750

128.750

128.750

960.000

240.000

240.000

240.000

240.000

180.000

45.000

45.000

45.000

45.000

750.000
150.000

187.500
37.500

187.500
41.250

187.500
45.400

187.500
49.950

320.000

80.000

88.000

96.800

106.500

60.000
48.000
200.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 de pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

• Pentru abonamente la Monitorul Oficial al României, Partea a V-a Ñ publicarea contractelor
colective de muncã pe ramurã Ñ se fac rezervãri la principalii difuzori, urmând ca recuperarea contravalorii
publicației sã se efectueze prin rambursare, pe mãsura primirii publicației.

Foarte important!
Abonamentul vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 358/16.XII.1997 conține 16 pagini.

Prețul 960 lei

ISSN 1453Ñ4495

