Anul IX Ñ Nr. 360

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 decembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
798.

803.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE

Ñ Hotãrâre privind aprobarea actelor de dare în
administrare pentru dezvoltare-exploatare și exploatare petrolierã a 140 de zãcãminte Regiei Autonome
a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș ...................

A ROMÂNIEI
1Ð2

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de ocupare
a gradelor profesionale de cãtre personalul clerical
încadrat în unitãțile bugetare ..................................

2Ð3

HOTÃRÂRI

ALE

31. Ñ Circularã privind decontarea operațiunilor de plãți și
încasãri prin conturile curente ale societãților bancare și trezoreriei statului în perioada de finalizare
a exercițiului financiar pe anul 1997 .......................

GUVERNULUI

3Ð15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea actelor de dare în administrare pentru dezvoltare-exploatare și exploatare
petrolierã a 140 de zãcãminte Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș
În temeiul art. 13 din Legea petrolului nr. 134/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã:
limitele perimetrului de explorare ”Transilvania Sud,, Regiei
a) actul de dare în administrare pentru dezvoltare- Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș, prevãzut
exploatare și exploatare petrolierã a 27 de zãcãminte din în anexa nr. 3;
limitele perimetrului de explorare ”Transilvania Nord,, Regiei
d) actul de dare în administrare pentru dezvoltareAutonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș, prevãzut exploatare și exploatare petrolierã a 10 zãcãminte din
în anexa nr. 1;
Moldova Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,,
b) actul de dare în administrare pentru dezvoltare- Mediaș, prevãzut în anexa nr. 4;
exploatare și exploatare petrolierã a 37 de zãcãminte din
e) actul de dare în administrare pentru dezvoltarelimitele perimetrului de explorare ”Transilvania Centru,, exploatare și exploatare petrolierã a 32 de zãcãminte din
Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș, Muntenia și din Oltenia Regiei Autonome a Gazelor
prevãzut în anexa nr. 2;
Naturale ”Romgaz,, Mediaș, prevãzut în anexa nr. 5.
c) actul de dare în administrare pentru dezvoltareArt. 2. Ñ Actele de dare în administrare, aprobate potriexploatare și exploatare petrolierã Technologies’ PdfCompressor. elaborate în baza Legii petrolului
Compression by CVISION a 34 de zãcãminte din vit art. 1, sunt For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/16.XII.1997

nr. 134/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 301 din 29 decembrie 1995, și încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Regia
Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș.

Art. 3. Ñ Actele de dare în administrare prevãzute în
anexele nr. 1Ð5*), care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre, intrã în vigoare la data publicãrii prezentei hotãrâri
în Monitorul Oficial al României și vor fi transmise semnatarilor acestora.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
București, 2 decembrie 1997.
Nr. 798.
*) Anexele nr. 1Ð5 se comunicã numai celor interesați.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de ocupare a gradelor profesionale de cãtre personalul clerical
încadrat în unitãțile bugetare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã condițiile de ocupare a gradelor
profesionale de cãtre personalul clerical încadrat în unitãțile
bugetare, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pentru încadrarea preoților cu studii superioare în grade profesionale pânã la gradul II inclusiv, și
a preoților cu studii medii pânã la gradul I, se are în

vedere vechimea cumulatã în activitatea bisericeascã,
necesarã pentru încadrarea în gradul profesional
respectiv.
Art. 3. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte, celelalte
organe abilitate, în colaborare cu instituțiile beneficiare, vor
urmãri și vor controla îndeplinirea prevederilor prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Gheorghe Anghelescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 2 decembrie 1997.
Nr. 803.
ANEXÃ
CONDIÞIILE

de ocupare a gradelor profesionale de cãtre personalul clerical
încadrat în unitãțile bugetare potrivit anexei nr. V/12 la Ordonanța Guvernului nr. 39/1994
privind stabilirea unor coeficienți de ierarhizare a salariilor de bazã pentru personalul
din sectorul bugetar, republicatã*)
I. Preot cu studii superioare
1. gradul I

a) Diploma de licențã în teologie și minimum 4 ani
vechime în activitatea bisericeascã, dupã acordarea

gradului II, și recomandarea ierarhului eparhiei din care
face parte unitatea în care este încadrat, privind activitatea
profesionalã desfãșuratã;
sau
b) Diploma de doctor în teologie (minimum 3 ani
vechime).

*) Ordonanța Guvernului nr. 39/1994 a fost republicatã în PdfCompressor. For nr. 182 din 8 august 1996.
Compression by CVISION Technologies’Monitorul Oficial al României, Partea I, Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/16.XII.1997
2. gradul II

II. Preot cu studii medii

a) Diploma de licențã în teologie și minimum 4 ani
vechime în activitatea bisericeascã dupã definitivarea în
funcție, absolvirea cursurilor de perfecționare pentru obținerea gradului II, organizate de cult, precum și recomandarea
ierarhului eparhiei din care face parte unitatea în care este
încadrat, privind activitatea profesionalã desfãșuratã;
sau
b) Diploma de licențã în teologie, minimum 2 ani
vechime în activitatea bisericeascã dupã definitivarea în
funcție și cursurile postuniversitare, precum și recomandarea ierarhului eparhiei din care face parte unitatea în care
este încadrat, privind activitatea profesionalã desfãșuratã.

3

1. gradul I

3. gradul definitiv

Ñ Diploma de licențã în teologie, 2 ani vechime în activitatea bisericeascã dupã absolvirea studiilor superioare teologice și absolvirea cursului de definitivare în funcție,
organizat de cult.
4. debutant

Ñ Diploma de licențã în teologie.

Ñ Minimum 4 ani vechime în activitatea bisericeascã
dupã definitivarea în funcție, absolvirea cursurilor de
promovare organizate de cult și recomandarea ierarhului
eparhiei din care face parte unitatea în care lucreazã, privind activitatea profesionalã desfãșuratã;
2. gradul definitiv

Ñ Minimum 2 ani vechime în activitatea bisericeascã
dupã absolvirea Seminarului teologic cu diplomã de absolvire sau, dupã caz, cu diplomã de bacalaureat și atestat
teologic, precum și absolvirea cursurilor de definitivare
organizate de cult;
3. debutant

Ñ Absolvirea Seminarului teologic cu diplomã de absolvire sau, dupã caz, cu diplomã de bacalaureat și atestat
teologic;

NOTÃ:
a) Prin vechime în activitatea bisericeascã se înțelege timpul în care o persoanã a desfãșurat activitate în cadrul
cultului, dupã obținerea diplomei de licențã în teologie, a diplomei de absolvire a seminarului teologic sau a diplomei de
bacalaureat și atestat teologic, dupã caz.
b) Cursurile de definitivare și promovare sunt cursuri de perfecționare, cel de definitivare fiind pentru definitivarea pe
post.
c) La gradul II se includ și cursurile de perfecționare și cele postuniversitare.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind decontarea operațiunilor de plãți și încasãri prin conturile curente ale societãților bancare
și trezoreriei statului în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 1997
Art. 1. Ñ Decontarea de cãtre Banca Naționalã a ora 10,00. Extrasele de cont aferente datei de 31 decemRomâniei a tuturor operațiunilor de plãți și încasãri privind brie 1997 vor fi eliberate în cursul zilei de 5 ianuarie 1998,
exercițiul financiar pe anul 1997, efectuatã prin conturile pânã la ora 15,00.
curente ale societãților bancare și trezoreriei statului, se va
2.2. În perioada 29Ð31 decembrie 1997, Direcția deconfinaliza la data de 31 decembrie 1997.
tãrii operațiunilor bancare și serviciile de plãți și decontãri
Având în vedere punerea în aplicare a noilor planuri de din cadrul sucursalelor Bãncii Naționale a României vor
conturi ale societãților bancare și Bãncii Naționale a avea program de lucru organizat în douã schimburi, între
României, începând cu data de 1 ianuarie 1998, prin con- orele 8,00Ð16,00, respectiv 12,00Ð20,00.
turile curente ale societãților bancare și trezoreriei statului,
2.3. În perioada 23Ð31 decembrie 1997, compensarea
deschise la Banca Naționalã a României, nu se vor mai multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport
efectua operațiuni de decontare aferente exercițiului finanhârtie se va desfãșura conform anexei nr. 2.
ciar pe anul 1997.
2.4. În perioada 29Ð31 decembrie 1997, decontarea
Art. 2. Ñ În vederea punerii în aplicare a prevederilor
tuturor operațiunilor de plãți și încasãri cãtre/din contul
art. 1 se stabilesc urmãtoarele mãsuri privind efectuarea
operațiunilor de decontare prin conturile curente ale socie- general al trezoreriei statului se va desfãșura conform anetãților bancare și ale trezoreriei statului, deschise la Banca xei nr. 3.
2.5. În perioada 23Ð31 decembrie 1997, operațiunile de
Naționalã a României:
2.1. Orarul de funcționare a sistemului național de plãți plãți și încasãri efectuate pe baza filelor de cec ale Bãncii
al Bãncii Naționale a României este prezentat în anexa Naționale a României se vor desfãșura conform anexei
nr. 1. Banca Naționalã a României va elibera extrasele de nr. 4.
2.6. În perioada 30Ð31 decembrie 1997, plãțile de mare
cont ale societãților bancare, aferente datei de 30 decemCompression by zilei de 31 decembrie 1997, pânã PdfCompressor. Forconform anexei nr. 5.
brie 1997, în cursul CVISION Technologies’ la valoare se vor efectua Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/16.XII.1997

2.7. În perioada 29Ð31 decembrie 1997, decontãrile operațiunilor societãților bancare aflate în regim special de
decontare a plãților și încasãrilor se vor efectua conform
anexei nr. 6.
2.8. Toate tipurile de decontãri pentru care nu se prevãd procedeuri speciale în perioada de încheiere a exercițiului financiar pe anul 1997 se vor desfãșura în regim
normal de lucru.
Art. 3. Ñ Sediile OIS din cadrul sucursalelor Bãncii
Naționale a României vor efectua, prin telex, operațiunea
de confirmare a soldurilor conturilor 56126 și 57127 pentru
operațiunile efectuate cu sediile OIS ale Direcției decontãrii
operațiunilor bancare și cu sediile OIS din cadrul altor
sucursale ale Bãncii Naționale a României, dupã cum
urmeazã:
¥ pe data de 29 decembrie 1997, pânã la ora 9,00;
¥ pe data de 30 decembrie 1997, pânã la ora 9,00;
¥ pe data de 31 decembrie 1997, pânã la ora 9,00 și,
respectiv, dupã închiderea tuturor operațiunilor.
Zilnic, dupã încheierea operațiunii de confirmare a soldurilor conturilor 56126 și 57127, toate sediile OIS care
efectueazã decontãri prin conturile curente ale societãților

bancare și trezoreriei statului au obligația transmiterii, în
maximum o orã, la Direcția decontãrii operațiunilor bancare
a unui mesaj telex privind rezultatul acestei operațiuni și
detalii privind eventualele neconcordanțe semnalate. Direcția
decontãrii operațiunilor bancare va stabili conținutul standard al acestui mesaj telex.
Art. 4. Ñ Societãțile bancare vor lua mãsurile necesare
pentru ca operațiunile de decontãri dispuse pentru conturile
lor curente deschise la Banca Naționalã a României și aferente exercițiului financiar al anului 1997 sã se încadreze
în prevederile prezentei circulare.
Art. 5. Ñ Societãțile bancare vor lua toate mãsurile
necesare pentru informarea corectã, completã și în timp util
a tuturor clienților lor privind efectuarea operațiunilor de
decontãri în aceastã perioadã și vor afișa la loc vizibil, în
toate unitãțile bancare proprii, prevederile prezentei circulare,
în așa fel încât sã se asigure, pe lângã o deservire operativã a acestora, și închiderea tuturor operațiunilor de decontãri ale anului 1997 la data de 31 decembrie 1997.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentei circulare intrã în vigoare
la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

București, 5 decembrie 1997.
Nr. 31.
ANEXA Nr. 1
ORARUL DE FUNCÞIONARE

a sistemului național de plãți al Bãncii Naționale a României
Locul de desfãșurare
Centrala Bãncii Naționale
a României
Tipul operațiunii

Compensarea multilateralã
a plãților interbancare fãrã
numerar pe suport hârtie

Operațiuni de plãți
și încasãri ale
trezoreriei statului
și ale societãților
bancare, în relația
cu trezoreria statului

locale
intrajudețene
interjudețene
locale
intrajudețene
interjudețene
locale
intrajudețene
locale
intrajudețene

Data
ședinței
de compensare/
operațiunilor
de ghișeu

24 decembrie 1997*)
16,00Ñ16,30
29 decembrie 1997
9,30Ñ11,00
29 decembrie 1997
14,00Ñ15,30
30 decembrie 1997
9,30Ñ11,00
30 decembrie 1997
14,00Ñ15,30
31 decembrie 1997
10,00Ñ11,30
29 decembrie 1997
8,00Ñ12,30

Sucursalele Bãncii Naționale
a României

Data
decontãrii finale
și ultime

X
29 decembrie
13,30
30 decembrie
13,30
30 decembrie
13,30
31 decembrie
13,30
31 decembrie
13,30
29 decembrie
14,45

1997
1997
1997
1997
1997
1997

Data
ședinței
de compensare/
operațiunilor
de ghișeu

24 decembrie 1997*)
16,00Ñ16,30
29 decembrie 1997
9,30Ñ11,00
29 decembrie 1997
14,00Ñ15,30
30 decembrie 1997
9,30Ñ11,00
30 decembrie 1997
14,00Ñ15,30
31 decembrie 1997
10,00Ñ11,30
29 decembrie 1997
8,00Ñ12,30

Data
decontãrii finale
cu centrala
Bãncii Naționale
a României

X
29 decembrie
12,00
30 decembrie
12,00
30 decembrie
12,00
31 decembrie
12,30
31 decembrie
12,30
29 decembrie
14,00

1997
1997
1997
1997
1997
1997

29 decembrie 1997
15,00Ñ19,30

30 decembrie 1997
14,45

29 decembrie 1997
15,00Ñ19,30

30 decembrie 1997
14,00

30 decembrie 1997
8Ñ12,30
30 decembrie 1997
15,00Ñ19,30

30 decembrie 1997
14,45
31 decembrie 1997
13,00

30 decembrie 1997
8,00Ñ12,30
30 decembrie 1997
15,00Ñ19,30

30 decembrie 1997
14,00
31 decembrie 1997
12,00

Compressiondeby decembrie 1997 între orele 16,00-16,30 se PdfCompressor. For verificare a cecurilor.Purposes Only
*) În data
24 CVISION Technologies’ va desfãșura, în plus, o ședințã de Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/16.XII.1997

5

Locul de desfãșurare
Centrala Bãncii Naționale
a României
Tipul operațiunii

locale
Plãți și încasãri în relația
cu Banca Naționalã a României
Operațiuni cu numerar
Plãți de mare valoare
Plãți ale societãților bancare
aflate în regim special
de decontare a plãților
și încasãrilor
Decontarea tranzacțiilor centralelor
societãților bancare

Data
ședinței
de compensare/
operațiunilor
de ghișeu

Data
decontãrii finale
și ultime

31 decembrie 1997
8,00Ñ10,00
30 decembrie 1997
8,00Ñ12,30
30 decembrie 1997
15,00Ñ19,30
X

31 decembrie 1997
13,00
30 decembrie 1997
14,45
31 decembrie 1997
14,45
29, 30,
31 decembrie 1997
14,45
30 decembrie 1997
31 decembrie 1997
8,00Ñ17,00
9,00
30 decembrie 1997
30 decembrie 1997
8,00Ñ12,30
14,45
31 decembrie 1997
31 decembrie 1997
8,00Ñ10,00
14,00
29, 30 decembrie 1997 29, 30 decembrie 1997
Ñ orar normal Ñ
Ñ orar normal Ñ
31 decembrie 1997
31 decembrie 1997
8,00Ñ12,30; 14,30Ñ16,30
17,30

Sucursalele Bãncii Naționale
a României
Data
ședinței
de compensare/
operațiunilor
de ghișeu

Data
decontãrii finale
cu centrala
Bãncii Naționale
a României

31 decembrie 1997
31 decembrie 1997
8,00Ñ10,00
12,00
30 decembrie 1997
30 decembrie 1997
8,00Ñ12,30
14,00
30 decembrie 1997
31 decembrie 1997
15,00Ñ19,30
14,00
29, 30,
29, 30,
31 decembrie 1997
31 decembrie 1997
8,00Ñ12,30
14,00
30 decembrie 1997
30 decembrie 1997
8,00Ñ17,00
18,00
30 decembrie 1997
30 decembrie 1997
8,00Ñ12,30
14,00
31 decembrie 1997
31 decembrie 1997
8,00Ñ10,00
12,00
29, 30 decembrie 1997 29, 30 decembrie 1997
Ñ orar normal Ñ
Ñ orar normal Ñ
31 decembrie 1997
31 decembrie 1997
8,00Ñ15,00
16,00
ANEXA Nr. 2

PROCEDURI

de aplicare a prevederilor Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 10/1994
privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie în perioada 23Ð31 decembrie 1997
1. Ñ În perioada 23Ð31 decembrie 1997, circuitele, termenele
și intervalele obligatorii ale plãților interbancare, pe care societãțile
bancare trebuie sã le aibã în vedere la primirea documentelor de
platã care urmeazã a fi procesate prin compensarea multilateralã
interbancarã, sunt prezentate în anexa nr. 2a) pag. 1Ð7.
2. Ñ Societãțile bancare vor aduce la cunoștințã clienților lor
faptul cã toate instrumentele de platã primite la ghișeele bancare,
care nu se încadreazã în circuitele, termenele și intervalele obligatorii, stabilite prin prezenta circularã, vor fi decontate pe baza
ședințelor de compensare multilateralã interbancarã, care vor avea
loc în prima decadã a lunii ianuarie 1998.
3. Ñ În perioada 23Ð31 decembrie 1997, Direcția decontãrii
operațiunilor bancare și sucursalele Bãncii Naționale a României
nu vor aplica prevederile art. 9 din Ordinul guvernatorului Bãncii
Naționale a României nr. 490 din 4 august 1995 pentru instrumentele de platã care se încadreazã în termenele și în intervalele
stabilite în anexa nr. 2a) pag. 1Ð7 sau se compenseazã pânã la
data de 31 decembrie 1997 inclusiv.
4. Ñ Instrumentele de platã care nu se încadreazã în circuitele, termenele și intervalele obligatorii stabilite prin prezenta circularã, dar care au fost primite totuși la ghișeele bancare în
vederea compensãrii lor în prima decadã a lunii ianuarie 1998,
vor fi considerate de cãtre inspectorii de compensare ai Bãncii
Naționale a României ca având drept primã zi a circuitului data
de 5 ianuarie 1998.
5. Ñ Instrumentelor de platã care se încadreazã în circuitele,
termenele și intervalele obligatorii stabilite prin prezenta circularã
(care prezintã ca datã a primirii data menționatã la operațiunea 1
a fiecãrui circuit sau o datã anterioarã acesteia), dar care nu au
fost prezentate de unitãțile bancare la compensare în aceste termene regulamentare, li se vor aplica prevederile art. 9 din Ordinul
guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 490/1995.
6. Ñ În cazul în care ziua de compensare este data de
30 decembrie 1997, amânarea instrumentelor de platã de DEBIT,
pe motivul cã unitatea bancarã primitoare nu dispune de datele
necesare acceptãrii sau refuzãrii instrumentelor de platã, mai
poate fi efectuatã numai pentru o zi. În situația în care totuși este
necesarã o amânare la compensare a instrumentelor de platã de
DEBIT mai mare de o zi, unitatea bancarã primitoare va refuza
respectivele instrumente de platã compensabile de debit în
ședința de compensare din data de 31 decembrie 1997.
Refuzurile astfel efectuate nu se raporteazã la Centrala

Incidentelor de Plãți. Procedurile de compensare privind instrumentele de platã de DEBIT aflate în aceastã situație vor fi reluate la 5 ianuarie 1998, ca și cum aceste instrumente ar fi fost
primite de unitatea bancarã prezentatoare de la clientul beneficiar
în data de 5 ianuarie 1998 și prezentate unitãții bancare primitoare în ședința de verificare din 5 ianuarie 1998, fãrã a li se
mai putea aplica procedura de amânare la compensare.
7. Ñ În cazul în care ziua de compensare este data de
31 decembrie 1997, amânarea instrumentelor de platã de DEBIT,
primite anterior pe motiv cã unitatea bancarã primitoare nu dispune încã de datele necesare acceptãrii sau refuzãrii instrumentelor de platã, nu mai poate fi efectuatã. În situația în care este
totuși necesarã o amânare la compensare a respectivelor instrumente de platã de DEBIT, unitatea bancarã primitoare le va
refuza în ședința de compensare din data de 31 decembrie 1997.
Refuzurile astfel efectuate nu se raporteazã la Centrala
Incidentelor de Plãți. Procedurile de compensare privind instrumentele de platã de DEBIT aflate în aceastã situație vor fi reluate în data de 5 ianuarie 1998, ca și cum aceste instrumente ar
fi fost primite de unitatea bancarã prezentatoare de la clientul
beneficiar în data de 5 ianuarie 1998 și prezentate unitãții bancare primitoare în ședința de verificare din 5 ianuarie 1998, fãrã
a li se mai putea aplica procedura de amânare la compensare.
8. Ñ În cazul aplicãrii pct. 6 și 7 refuzul va fi considerat
amânare la compensare și va constitui motiv de penalizare.
9. Ñ În cazul aplicãrii pct. 6 și 7 unitatea bancarã a beneficiarului are obligația sã informeze clientul beneficiar cã instrumentul de platã de DEBIT nu poate fi procesat în cursul anului 1997.
În vederea protejãrii drepturilor clienților beneficiari, în situația în
care, din cauza acestor amânãri, se determinã depãșirea scadențelor cambiilor și biletelor la ordin, sucursalele Bãncii Naționale a
României pot elibera clienților beneficiari, pe baza unor cereri
scrise semnate de aceștia, copii conforme de pe justificãrile de
refuz respective.
10. Ñ În perioada 23Ð31 decembrie 1997, situațiile în care
este necesarã întocmirea refuzului la încasare, refuzului la încasare la termen, fișei rectificative de platã, fișei rectificative de
refuz la încasare vor fi raportate la sucursalele Bãncii Naționale a
României și se vor rezolva, de la caz la caz, cu sprijinul direct al
Direcției decontãrii operațiunilor bancare, fãrã a se urma procedurile obișnuite prevãzute de Regulamentul Bãncii Naționale a
României nr. 10/1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/16.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/16.XII.1997

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/16.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/16.XII.1997

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/16.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/16.XII.1997

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/16.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/16.XII.1997

13
ANEXA Nr. 3

PROCEDURI

privind decontarea tuturor operațiunilor
de plãți și încasãri cãtre/din contul general
al trezoreriei statului
1. Ñ Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele centralei și ale sucursalelor Bãncii Naționale a
României a operațiunilor cu circuit interjudețean cãtre/din contul general al trezoreriei statului este
29 decembrie 1997. Pentru a facilita preluarea tuturor operațiunilor, programul de ghișeu al centralei și al sucursalelor Bãncii Naționale a României se extinde și în dupã-amiaza zilei de
29 decembrie 1997, între orele 15,00Ð19,30.
2. Ñ Decontarea operațiunilor depuse la ghișeele Bãncii Naționale a României în a doua
parte a programului de ghișeu al zilei de 29 decembrie 1997 se efectueazã în data de 30 decembrie 1997.
3. Ñ Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele centralei și ale sucursalelor Bãncii Naționale a
României a operațiunilor cu circuit intrajudețean cãtre/din contul general al trezoreriei statului este
data de 30 decembrie 1997.
4. Ñ În data de 30 decembrie 1997, în vederea primirii operațiunilor cu circuit local și intrajudețean, se extinde programul de ghișeu al centralei și al sucursalelor Bãncii Naționale a
României între orele 15,00Ð19,30.
Decontarea acestor operațiuni se efectueazã în data de 31 decembrie 1997.
5. Ñ În data de 31 decembrie 1997 orarul de ghișeu al centralei și al sucursalelor Bãncii
Naționale a României este cuprins între orele 8,00Ð10,00. În cadrul acestuia se vor accepta numai
operațiunile cu circuit local.
Decontarea acestor operațiuni se efectueazã în data de 31 decembrie 1997.

ANEXA Nr. 4

PROCEDURI

privind operațiunile de plãți și încasãri
efectuate pe baza filelor de cec ale Bãncii Naționale a României
în perioada 23Ð31 decembrie 1997
1. Ñ Unitãțile bancare care urmeazã sã încaseze file de cec B.N.R., care au ca loc al plãții
o altã localitate decât reședința județului unde ele sunt situate, pot, în perioada 23Ð31 decembrie
1997, sã prezinte aceste file de cec la sucursala Bãncii Naționale a României de pe raza județului respectiv.
2. Ñ Sucursalele Bãncii Naționale a României care primesc la ghișeu file de cec B.N.R.,
care urmeazã a fi plãtite de alte unitãți ale Bãncii Naționale a României, vor efectua urmãtoarele
operațiuni:
a) vor recepționa la ghișeu aceste file de cec numai dacã ele sunt însoțite și de borderou;
b) dupã recepție vor transmite, prin fax, atât fila de cec, cât și borderoul însoțitor la
sucursala Bãncii Naționale a României (tras), pe care urmeazã sã le plãteascã;
c) în situația în care sucursalele Bãncii Naționale a României plãtitoare acceptã plata filelor
de cec respective, acestea vor credita conturile unitãților bancare prezentatoare și vor remite prin
poștã la sucursalele Bãncii Naționale a României plãtitoare originalele filelor de cec B.N.R. și
borderourile însoțitoare.
3. Ñ Sucursalele Bãncii Naționale a României, care recepționeazã prin fax de la alte
sucursale ale Bãncii Naționale a României mesaje privind file de cec și borderouri însoțitoare pe
care ar urma sã le plãteascã, vor efectua urmãtoarele operațiuni:
Compressiona) vor efectua verificarea elementelor obligatorii ale acestor documente;
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/16.XII.1997
b) vor solicita de la sucursalele Bãncii Naționale a României care au transmis mesaje prin
fax orice altã informație suplimentarã pe care o considerã necesarã;
c) în cazul acceptãrii plãții, aceasta se va efectua prin transmiterea de avize O.I.S. de credit cãtre sucursalele Bãncii Naționale a României, care au primit la ghișeu filele de cec B.N.R. și
borderourile însoțitoare.
4. Ñ Sucursalele Bãncii Naționale a României plãtitoare vor lua toate mãsurile asigurãtorii
înaintea efectuãrii plãții și vor urmãri recepționarea originalelor documentelor de platã. Pentru efectuarea operațiunilor de transmisie-recepție a mesajelor se va utiliza codul reper.
5. Ñ Societãțile bancare vor lua toate mãsurile necesare pentru aducerea la cunoștințã clienților lor cã filele de cec B.N.R., emise în cursul anului 1997 și nedepuse la ghișeele Bãncii
Naționale a României pânã la data de 30 decembrie 1997 inclusiv, nu mai pot fi decontate ca
operațiuni ale anului 1997, ele urmând a fi decontate ca operațiuni ale anului 1998.
6. Ñ Orice incident privind plata filelor de cec B.N.R. prin aceste proceduri va fi raportat
operativ la Direcția decontãrii operațiunilor bancare, în vederea luãrii mãsurilor necesare.

ANEXA Nr. 5

PROCEDURI

de efectuare a plãților de mare valoare
1. Ñ Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele centralei și ale sucursalelor Bãncii Naționale a
României a plãților de mare valoare este 30 decembrie 1997. În acest sens, orarul de ghișeu se
va prelungi pânã la ora 17,00.
Sediul O.I.S. 96140 va recepționa mesajele telex de la sucursalele Bãncii Naționale a
României pânã cel mai târziu la ora 18,00.
2. Ñ Decontarea plãților de mare valoare, depuse la ghișeele centralei și ale sucursalelor
Bãncii Naționale a României în data de 30 decembrie 1997, se va efectua în data de 31 decembrie 1997 la ora 9,00, în limita disponibilului aflat în contul curent, inclusiv a garanțiilor constituite
la Banca Naționalã a României, pentru data de 30 decembrie 1997.
3. Ñ Plãțile de mare valoare decontate de cãtre Banca Naționalã a României în datele de
30 și 31 decembrie 1997 vor fi decontate în conturile clienților beneficiari cu aceeași datã. Direcția
decontãrii operațiunilor bancare va lua toate mãsurile pentru ca societãțile bancare beneficiare sã
intre în posesia datelor privind încasãrile de mare valoare, imediat dupã decontarea acestora.
4. Ñ Mesajele de plãți de mare valoare refuzate în datele de 30 și 31 decembrie 1997 vor
fi reflectate în conturile clienților plãtitori de cãtre unitãțile bancare plãtitoare, cel mai târziu în data
de 31 decembrie 1997.
5. Ñ În data de 31 decembrie 1997 ghișeele centralei și ale sucursalelor Bãncii Naționale a
României pentru plãți de mare valoare vor fi închise.

ANEXA Nr. 6

PROCEDURI

de decontare a operațiunilor societãților bancare aflate în regim special
de decontare a plãților și încasãrilor
1. Ñ Societãțile bancare aflate în regim special de decontare a plãților și încasãrilor vor
remite administratorului ultimele centralizatoare de plãți pentru ziua de decontare 31 decembrie
Compression în ziua de 30 decembrie 1997, pânã la ora 18,00.
1997, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/16.XII.1997

15

2. Ñ Centralizatoarele de plãți remise administratorului în data de 29 decembrie 1997 de
cãtre societãțile bancare aflate în regim special de decontare a plãților și încasãrilor vor cuprinde
ultimele operațiuni de plãți intrajudețene și interjudețene dispuse în favoarea bugetului de stat, în vederea decontãrii lor în data de 30 decembrie 1997.
3. Ñ Centralizatoarele de plãți remise administratorului în data de 30 decembrie 1997 de
cãtre societãțile bancare aflate în regim special de decontare a plãților vor cuprinde ultimele operațiuni de plãți locale dispuse în favoarea bugetului de stat pe anul 1997, în vederea decontãrii lor în
data de 31 decembrie 1997.
4. Ñ Administratorul va primi de la societãțile bancare aflate în regim special de decontare
a plãților și încasãrilor în data de 31 decembrie 1997, pânã la ora 16,00, centralizatoarele de
plãți, care includ, în exclusivitate, primele operațiuni de plãți dispuse de acestea pe anul 1998, în
vederea decontãrii lor pe data de 5 ianuarie 1998. În caz contrar, în prima zi lucrãtoare a anului
1998, administratorul va deconta numai operațiunile de încasãri corespunzãtoare anului 1998, dispuse
de alți titulari de cont în favoarea acestor societãți bancare.
5. Ñ Societãțile bancare aflate în regim special de decontare a plãților și încasãrilor au obligația sã procedeze la debitarea conturilor clienților lor, în exclusivitate, în anul 1998, pentru operațiunile
de plãți dispuse de aceștia și decontate de administrator începând cu data de 5 ianuarie 1997, în
conformitate cu centralizatoarele de plãți.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1998, prețurile
practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la
filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L. (telefon 312.51.09), GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon/fax 628.58.49), PERMI IMPEX ÑS.R.L.
Râmnicu Vâlcea (telefon 050/74.17.28), TOTAL PRESS Ñ S.R.L. (tel. 650.47.90; 650.44.75;
fax 659.63.50) și ARION ÑS.R.L. Drobeta-Turnu Severin (tel./fax 052/22.27.25), sunt urmãtoarele:
Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

500.000

125.000

137.500

151.250

166.375

160.000

40.000

40.000

40.000

40.000

515.000

128.750

128.750

128.750

128.750

960.000

240.000

240.000

240.000

240.000

180.000

45.000

45.000

45.000

45.000

750.000
150.000

187.500
37.500

187.500
41.250

187.500
45.400

187.500
49.950

320.000

80.000

88.000

96.800

106.500

60.000
48.000
200.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 de pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

• Pentru abonamente la Monitorul Oficial al României, Partea a V-a Ñ publicarea contractelor
colective de muncã pe ramurã Ñ se fac rezervãri la principalii difuzori, urmând ca recuperarea contravalorii
publicației sã se efectueze prin rambursare, pe mãsura primirii publicației.

Foarte important!
Abonamentul vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION360/16.XII.1997 conține 16 pagini.
Technologies’ PdfCompressor. ForPrețul 960 lei
Evaluation Purposes Only

