PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 364

I

Miercuri, 17 decembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

832.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
a Metalelor Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A.
și a trei societãți comerciale pe acțiuni, prin reorganizarea Regiei Autonome a Plumbului și Zincului
Baia Mare ..................................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale a Metalelor Prețioase și Neferoase ”Remin,,ÑS.A.
și a trei societãți comerciale pe acțiuni, prin reorganizarea Regiei Autonome a Plumbului
și Zincului Baia Mare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã este de 506,0 miliarde lei și se constituie prin preluarea
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase activului și pasivului Regiei Autonome a Plumbului și
”Remin,, Ñ S.A. cu sediul în municipiul Baia Mare, Piața Zincului Baia Mare, evidențiate în bilanțul contabil pe
Revoluției nr. 1, județul Maramureș, Societatea Comercialã semestrul I 1997, actualizat potrivit reglementãrilor legale,
Construcții Montaje Miniere ”Comin,, Ñ S.A. cu sediul în din care se scade capitalul social al celorlalte trei societãți
municipiul Baia Mare, Piața Minerilor nr. 1, județul comerciale.
Maramureș, Societatea Comercialã Aprovizionare, Prestãri
(2) Capitalul social al Societãții Comerciale
Servicii ”Baps,, Ñ S.A. cu sediul în municipiul Baia Mare, Aprovizionare, Prestãri Servicii ”Baps,, Ñ S.A. este de 3,1
Str. Luminișului nr. 6/A, județul Maramureș, și Societatea miliarde lei, cel al Societãții Comerciale Construcții Montaje
Comercialã Aprovizionare, Prestãri Servicii ”Aproserv,, Ñ
Miniere ”Comin,, Ñ S.A. este de 3,5 miliarde lei, iar cel al
S.A. cu sediul în localitatea Frasin, Str. Principalã nr. 2,
Societãții Comerciale Aprovizionare, Prestãri Servicii
județul Suceava, prin reorganizarea Regiei Autonome a
”Aproserv,, Ñ S.A. este de 2,9 miliarde lei.
Plumbului și Zincului Baia Mare, care se desființeazã.
(3) Bunurile aflate în administrarea Regiei Autonome a
(2) Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și
Plumbului și Zincului Baia Mare se atribuie, în condițiile
Neferoase ”Remin,, Ñ S.A., precum și celelalte trei societãți comerciale prevãzute la alin. (1) se organizeazã și legii, Companiei Naționale a Metalelor Prețioase și
funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie Neferoase ”Remin,, Ñ S.A., urmând regimul juridic prevãzut
financiarã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare și statutelor de art. 135 alin. (3), (4) și (5) din Constituția României.
Art. 3. Ñ Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și
prevãzute în anexele nr. 1.1, 1.2, 1.3 și 1.4.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al Companiei Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. are subunitãțile cu statut de
Naționale a Metalelor CVISION Technologies’ PdfCompressor.
în Evaluation
Compression by Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. sucursale prevãzuteForanexa nr. 2. Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/17.XII.1997

Art. 4. Ñ (1) Obiectul de activitate al Companiei
Naționale a Metalelor Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ
S.A. și al societãților comerciale prevãzute la art. 1 alin. (1)
este stabilit în statut.
(2) Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și
Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. poate beneficia de subvenții și
cheltuieli de capital potrivit legii.
Art. 5. Ñ Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și
Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. preia toate drepturile și este
ținutã de toate obligațiile Regiei Autonome a Plumbului și
Zincului Baia Mare.
Art. 6. Ñ Sucursalele prevãzute în anexa nr. 2 nu au
personalitate juridicã și vor efectua operațiuni contabile
pânã la nivelul balanței de verificare, în condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ Drepturile și obligațiile acționarilor la
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase
”Remin,, Ñ S.A. sunt reprezentate de Ministerul Industriei
și Comerțului. Drepturile și obligațiile acționarilor la societãțile comerciale nou-înființate sunt reprezentate de cãtre
Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 8. Ñ (1) Compania Naționalã a Metalelor Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. este condusã de adunarea
generalã a acționarilor și de consiliul de administrație format din 7 membri.

(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor se numesc prin ordin al ministrului industriei și
comerțului.
(3) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale consiliului de administrație sunt prevãzute în statut.
(4) Pânã la desemnarea managerului, în condițiile legii,
dar nu mai mult de 6 luni, conducerea executivã a societãții comerciale este asiguratã de un director general, numit
prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
Art. 9. Ñ Societãțile comerciale prevãzute la art. 1
alin. (1) sunt conduse de adunarea generalã a acționarilor
și de consiliul de administrație, potrivit atribuțiilor stabilite în
statutele din anexele nr. 1.2.Ñ1.4.
Art. 10. Ñ Personalul din cadrul Regiei Autonome a
Plumbului și Zincului Baia Mare va fi preluat de cãtre
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase
”Remin,, Ñ S.A. și, respectiv, de cãtre societãțile comerciale nou-înființate și se considerã transferat.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1.1.Ñ1.4. și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.285/1990 privind
înființarea Regiei Autonome a Plumbului și Zincului Baia
Mare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 145 bis din 17 decembrie 1990.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ionuț Costea,
secretar de stat
București, 2 decembrie 1997.
Nr. 832.
ANEXA Nr. 1.1.
STATUTUL

Companiei Naționale a Metalelor Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1

La data înființãrii, sucursalele companiei sunt prevãzute în anexa
nr. 2.
Compania va putea înființa subunitãți fãrã personalitate juridicã, cu
aprobarea adunãrii generale a acționarilor.

Denumirea societãții comerciale

ARTICOLUL 4

Denumirea societãții comerciale este Compania Naționalã a Metalelor
Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A., denumitã în continuare
companie.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în alte acte emanând de la companie, denumirea acesteia va fi precedatã sau urmatã de
cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social
și de numãrul de înmatriculare în Registrul comerțului.

Durata societãții comerciale

Durata companiei este nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii
în Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Forma juridicã a societãții comerciale

Scopul

Compania este persoanã juridicã românã, cu capital integral de stat,
având forma juridicã de societate pe acțiuni și își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.

Compania are ca scop îndeplinirea strategiei naționale stabilite pentru
extracția minereurilor, prin efectuarea, cu respectarea legislației române,
de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin
prezentul statut.

ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul companiei este în România, municipiul Baia Mare, Piața
Revoluției nr. 1, județul Maramureș. Sediul companiei poate fi schimbat
în altã localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea
generalã a acționarilor, potrivit legii.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Compania are ca obiect de activitate:
1. efectuarea de activitãți miniere (prospecțiune, explorare, dezvoltare
și exploatare) în perimetrele în care a obținut licența;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/17.XII.1997
2. activitãți de comerț intern și extern pentru aprovizionare și pentru
valorificarea produselor obținute din activitatea proprie;
3. activitãți de proiectare, de construcții-montaj, confecționarea și
repararea pieselor de schimb, transport, informaticã, protecția mediului și
orice alte activitãți și servicii necesare realizãrii obiectului principal de
activitate.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7

3

ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin presã, în cel puțin douã
ziare de largã circulație. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se
va publica în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Dupã 6 luni,
acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor

Capitalul social

Capitalul social inițial al companiei se constituie prin preluarea activului și pasivului Regiei Autonome a Plumbului și Zincului Baia Mare, care
se reorganizeazã, evaluat la 506.037.250 mii lei în baza bilanțului contabil la data de 30 iunie 1997, împãrțit în 5.060.372 acțiuni nominative în
valoare nominalã de 100.000 lei fiecare.
Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul român, în
calitate de acționar unic, și vãrsat integral la data constituirii companiei.
Pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice, române sau strãine, în condițiile legii, drepturile
și obligațiile aferente acțiunilor aflate în proprietatea statului, ale companiei, sunt exercitate de Ministerul Industriei și Comerțului.
ARTICOLUL 8
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii adunãrii
generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurilor prevãzute de lege.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile nominative ale companiei vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Compania va ține evidența acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat
și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã
la sediul acesteia.
Persoanele fizice sau juridice române și strãine vor putea deține
acțiuni la companie, fãrã a fi afectatã poziția statului de acționar
majoritar.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Compania este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de
a alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa
la distribuirea profitului conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul
trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane,
nu se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic pentru exercitarea drepturilor rezultând din
acțiuni.
Obligațiile companiei sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar
acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul companiei nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la companie, care nu recunoaște
decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau terți se
efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.

ARTICOLUL 14
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor companiei este organul de conducere al acesteia, care decide asupra activitãții companiei și asupra politicii ei economice.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții
principale:
a) aprobã propunerile privind strategia de dezvoltare, retehnologizare,
modernizare, restructurare economico-financiarã a companiei;
b) aprobã structura organizatoricã a companiei și numãrul de posturi,
precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de
producție;
c) alege 3 cenzori și 3 cenzori supleanți, conform prevederilor legale;
d) alege consiliul de administrație, îl descarcã de gestiune și îl
revocã. Pânã la finalizarea procesului de privatizare, reprezentanții statului în consiliul de administrație se numesc prin ordin al ministrului industriei și comerțului;
e) stabilește nivelul îndemnizațiilor lunare ale membrilor consiliului de
administrație, precum și ale cenzorilor;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul financiar
urmãtor;
g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;
i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente acțiunilor
gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de
contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a
garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea de subunitãți,
fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice
sau la asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și
perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și
internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului,
relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și modului de recuperare a prejudiciilor produse companiei de aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare al consiliului de
administrație.
Pentru atribuțiile menționate la lit. f), g), h), i), j), l), m) și n), adunarea generalã a acționarilor nu va putea lua hotãrâri decât în urma obținerii, de cãtre fiecare reprezentant, a unui mandat special prealabil de la
organul care l-a numit.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a
hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice a companiei;
b) mutarea sediului companiei;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social;
e) fuziunea cu alte societãți sau divizarea companiei;
f) dizolvarea anticipatã a companiei;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor fiecare
reprezentant trebuie sã obținã un mandat prealabil de la organul care l-a
numit.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/17.XII.1997
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele
consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin o datã
pe an, la cel mult douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru
examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul
precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul în curs.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a
IV-a și într-unul dintre ziarele de largã circulație.
Convocarea va cuprinde locul și data adunãrii generale a acționarilor,
precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor
care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul companiei
sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

În ziua și la ora menționate în convocare, ședința adunãrii generale a
acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre cel care îi ține locul.
Adunarea generalã a acționarilor va alege, dintre acționarii prezenți,
un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților
cerute de lege și de statut pentru ținerea ședinței.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va fi semnat de
persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie într-un
registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, precum și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu
personalul companiei, pot fi invitați reprezentanții sindicatelor și/sau
reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot deschis.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de
administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, ce dețin
cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca votul sã
fie secret.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale a acționarilor
vor fi depuse în termen de 15 zile la Oficiul Registrului comerțului, pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
Ele nu vor putea fi executate mai înainte de aducerea la îndeplinire
a formalitãților de mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor în limitele legii
și ale statutului sunt obligatorii chiar și pentru acționarii care nu au luat
parte la adunarea generalã a acționarilor sau au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de adunãrile
generale ale acționarilor, cu privire la schimbarea obiectului de activitate,
la mutarea sediului sau la schimbarea formei juridice a companiei, au
dreptul de a se retrage din companie și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Compania este administratã de un consiliu de administrație compus
din șapte membri.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o perioadã de
4 ani.

Conducerea executivã a companiei este asiguratã de un director
general.
Administratorii pot avea calitatea de acționari.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor va alege un nou administrator, în
vederea ocupãrii locului vacant. Durata pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a
rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Componența consiliului de administrație se stabilește de adunarea
generalã a acționarilor.
Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul companiei ori
de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar în lipsa
acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului președintelui.
Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau
cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi
stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin 7 zile înainte de data
ținerii ședinței.
Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de administrație
redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de cãtre președinte.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul sãu de
organizare și funcționare, o parte dintre atribuțiile sale comitetului de
direcție și poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
În relațiile cu terții, compania este reprezentatã de cãtre un manager,
pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație,
care semneazã actele care o angajeazã fațã de aceștia.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele
companiei.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar,
dupã caz, fațã de companie, pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru greșeli în administrarea companiei.
În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform
prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute de Legea nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare.
Nu pot fi directori ai companiei și ai subunitãților acesteia persoanele
care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare.
Administratorii sunt reeligibili pentru încã un mandat.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã regulamentul sãu de organizare și funcționare;
b) negociazã și încheie contractul de management cu managerul sau
echipa managerialã, desemnați câștigãtori ai concursului de selecție;
c) numește și revocã directorii executivi ai companiei, atunci când
aceștia nu fac parte din echipa managerialã;
d) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru
directorul general, directorii executivi ai companiei, pentru directorii subunitãților acesteia și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
e) aprobã constituirea comitetului de direcție, desemneazã membrii
acestuia și propune adunãrii generale a acționarilor remunerația acestora;
f) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã înstrãineze, sã
închirieze, sã schimbe sau sã constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul companiei, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci
când legea impune aceastã condiție;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/17.XII.1997
g) aprobã delegarea de competențã pentru directorul general, directorii executivi și persoanele din conducerea subunitãților companiei, în
vederea executãrii operațiunilor acesteia;
h) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a delegat
competența directorilor din conducerea executivã a companiei;
i) aprobã contractul colectiv de muncã;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de
zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea
companiei, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul de program de activitate și proiectul de buget
de venituri și cheltuieli al companiei pe anul în curs;
k) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de
câte ori este necesar;
l) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 20

Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile sale unui
comitet de direcție.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
CAPITOLUL VII
Gestiunea societãții comerciale

5

Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care intrã sub
incidența prevederilor Legii nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare.
Cenzorii sunt obligați sã depunã, înainte de începerea mandatului lor,
o garanție egalã cu o treime din garanția prevãzutã pentru membrii consiliului de administrație.
În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare
la mandat a unui cenzor, supleantul cel mai în vârstã îl înlocuiește.
Dacã, în acest mod, numãrul cenzorilor nu se poate completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul devenit vacant, pânã la prima
întrunire a adunãrii generale a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de
administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
Cenzorii vor consemna, într-un registru special, deliberãrile, precum și
constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

ARTICOLUL 21

Pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate și în conformitate cu
atribuțiile stabilite, compania utilizeazã sursele de finanțare constituite în
conformitate cu legea, credite bancare și alte surse financiare.

Cenzorii

ARTICOLUL 23

Gestiunea companiei este controlatã de acționari și de trei cenzori,
aleși de cãtre adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre
cenzori trebuie sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din capitalul social,
unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți, care vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea companiei, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe
și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate de consiliul de administrație
asupra conturilor companiei, bilanțului contabil și contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea companiei controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de vedere la
propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului
și a obiectului de activitate al companiei.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
1. sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã verifice
existența titlurilor sau valorilor care sunt proprietatea companiei sau au
fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
2. sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale
acționarilor, urmãrind inserarea în ordinea de zi a propunerilor pe care le
vor considera necesare;
3. sã constate depunerea garanției de cãtre administratori;
4. sã vegheze ca dispozițiile legii, ale contractului de societate sau
ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul companiei și iau decizii în unanimitate.
Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor,
dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre consiliul de administrație, în
cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea companiei), sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile acestora se
completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.

Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie la data
de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data
constituirii companiei.
ARTICOLUL 24
Personalul societãții comerciale

Directorii subunitãților companiei, celelalte persoane din conducerea
acestora și personalul de execuție din aparatul companiei sunt numiți și
concediați de directorul general.
Angajarea și concedierea personalului din subunitãțile companiei, cu
excepția celui din conducerea acestora, se fac de cãtre conducãtorul
subunitãții, în limita delegãrii de competențã care i-a fost acordatã.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de asigurãri sociale,
precum și a altor obligații fațã de bugetul de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului companiei se stabilesc de cãtre
consiliul de administrație prin regulamentul de organizare și funcționare și
prin regulamentul de ordine interioarã.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc
prin contractul colectiv de muncã sau de cãtre consiliul de administrație
pentru personalul pe care îl numește acesta.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Compania va ține evidența contabilã, în lei, și va întocmi anual
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în vedere normele
metodologice elaborate de cãtre Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

Profitul companiei se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de
cãtre adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/17.XII.1997

Profitul companiei rãmas dupã plata impozitului pe profit se va repartiza conform hotãrârilor adunãrilor generale ale acționarilor și dispozițiilor
legale în vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii,
investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau altor asemenea fonduri, precum și
pentru fondul cuvenit acționarilor pentru plata dividendelor.
Compania își constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile
legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de companie, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã
a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va
analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu
aportul la capitalul social și în limita capitalului social subscris.
ARTICOLUL 28
Registrele societãții comerciale

Compania ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea
ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 33
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea companiei:
a) trecerea timpului stabilit pentru durata companiei;
b) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al companiei;
c) declararea nulitãții companiei;
d) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
e) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive
temeinice, precum neînțelegeri grave între asociați, care împiedicã funcționarea companiei;
f) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare;
g) în cazul și în condițiile prevãzute de art. 110 din Legea
nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare;
h) când capitalul social se micșoreazã sub minimul legal;
i) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
j) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul companiei.
În cazul prevãzut la lit. a), asociații trebuie sã fie consultați cu cel
puțin un an înainte de expirarea duratei companiei, cu privire la eventuala
prelungire a acesteia. În lipsã, la cererea oricãruia dintre asociați, tribunalul va putea dispune, prin încheiere, efectuarea consultãrii.
Dizolvarea companiei trebuie sã fie înscrisã în Registrul comerțului și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

Compania poate constitui singurã sau împreunã cu alte persoane juridice sau fizice alte societãții comerciale sau alte persoane juridice, în
condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut.
ARTICOLUL 30

Compania poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea
este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.

ARTICOLUL 34
Lichidarea societãții comerciale

Dizolvarea companiei are ca efect deschiderea procedurii lichidãrii
judiciare.
Lichidarea companiei și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile
legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 35

ARTICOLUL 31

Condițiile de participare ale companiei la constituirea de noi persoane
juridice sau în contractele de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea
generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 32
Modificarea formei juridice

Compania va putea fi transformatã în altã formã de societate comercialã, prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei
juridice a companiei se va putea face numai cu aprobarea Ministerului
Industriei și Comerțului, prin împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților comerciale.

Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între companie și persoane fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești din
România.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre companie și persoanele juridice române pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 36

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale
referitoare la societãțile comerciale, cu dispozițiile Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, cu modificãrile ulterioare, și ale Codului
comercial.

ANEXA Nr. 1.2.
STATUTUL

Societãții Comerciale Construcții Montaje Miniere ”Conmin,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Forma juridicã a societãții comerciale

ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este Societatea Comercialã
Construcții Montaje Miniere ”Conmin,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte emanând
de la societate, denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau
urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de
capitalul social și de numãrul de înregistrare în Registrul comerțului.

Societatea Comercialã Construcții Montaje Miniere ”Conmin,, Ñ S.A.
este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate pe
acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul Baia Mare,
Piața Minerilor nr. 1, județul Maramureș. Sediul societãții comerciale
poate fi schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii
adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/17.XII.1997
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale, reprezentanțe,
agenții, situate și în alte localitãți din țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere de la data
înmatriculãrii în Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este efectuarea, cu respectarea legislației
române, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut, în condiții de eficiențã.

7

Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate
formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale, ce i se va
repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau cotei-pãrți
cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile
prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu
recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau terți se
efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
¥ execuția de lucrãri de construcții-montaj în subteran și la suprafațã,
precum și lucrãri geologice și de foraj;
¥ extracția și prelucrarea pietrișului și nisipului, necesare lucrãrilor de
construcții;
¥ activitãți de prelucrare a produselor din metal, materiale de construcții, lemn, alte materiale, reparații instalații, transporturi;
¥ alte activitãți necesare realizãrii obiectului principal de activitate.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al societãții comerciale este fixat la suma de
3.431.139,4 mii lei, împãrțit în 137.245 acțiuni nominative în valoare
nominalã de 25.000 lei fiecare.
Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul român, în
calitate de acționar unic, și vãrsat integral la data constituirii societãții
comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre
terțe persoane fizice sau juridice, române sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și semnãtura a
doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
care se pãstreazã la sediul acesteia.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii adunãrii
generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de
a alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa
la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul
trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin presã, în cel puțin douã
ziare de largã circulație. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se
va publica în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Dupã 6 luni
acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunãrile generale ale acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții
principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale și numãrul
de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii, inclusiv cenzorii supleanți, le stabilește remunerația, îi descarcã de activitate și îi
revocã;
c) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã ascultarea raportului administratorilor și al cenzorilor;
d) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
e) stabilește bugetul de venituri și cheltuieli;
f) hotãrãște gajarea, închiderea sau desființarea unei subunitãți.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a
hotãrî urmãtoarele:
1. schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
2. mutarea sediului societãții comerciale;
3. schimbarea obiectului de activitate;
4. majorarea sau reducerea capitalului social;
5. fuziunea cu alte societãți sau divizarea societãții comerciale;
6. dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
7. emisiunea de obligațiuni;
8. orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
Pentru toate atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor,
fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la
organul care l-a numit.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele
consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin o datã
pe an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea acționarilor
reprezentând cel puțin o treime din capitalul social, la cererea comisiei
de cenzori, precum și în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu
mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de
la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de administratori de
câte ori va fi necesar, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/17.XII.1997

Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, și într-unul dintre ziarele de largã circulație din localitatea în care
se aflã sediul societãții comerciale sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul societãții
comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua
hotãrâri, dacã, la prima convocare, acționarii prezenți sau reprezentați
dețin cel puțin douã treimi din capitalul social, iar la a doua convocare,
dacã dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație.
Președintele consiliului de administrație desemneazã, dintre membrii
adunãrii generale, un secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie într-un
registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care
a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu
personalul societãții comerciale, pot fi invitați reprezentanții sindicatului
și/sau reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin
cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca votul sã
fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de
administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și pentru luarea hotãrârilor
referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17
Reprezentarea intereselor capitalului de stat

Interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de Fondul Proprietãții
de Stat potrivit art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale
nr. 58/1991, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație compus din trei administratori, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe noi
perioade de 4 ani, care pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator, în
vederea ocupãrii locului vacant. Durata pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a
rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de adunarea
generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege, dintre membrii sãi,
pe președintele acestuia.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale
ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei
treimi din numãrul membrilor sãi. El este prezidat de președinte.

Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau
cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi
stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile
înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat
ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri
ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți
pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre
președintele consiliului de administrație, pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor. Cel care reprezintã
societatea comercialã semneazã actele care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice act care
este legat de administrarea societãții comerciale, în interesul acesteia, în
limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele
societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar,
dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru prejudiciile rezultate din
infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la statut
sau pentru greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
c) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de bunuri, potrivit
competențelor acordate;
d) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea sau darea cu
chirie);
e) stabilește tactica și strategia de marketing;
f) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit competențelor
acordate;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de
zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea
societãții comerciale, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe
anul precedent, precum și proiectul de program de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli al societãții comerciale pe anul în curs;
h) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de trei
cenzori, care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor desemneazã același numãr de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe
și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/17.XII.1997
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții comerciale, bilanțului contabil și a contului de profit și
pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de vedere la
propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului
și a obiectului de activitate al societãții comerciale.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și iau decizii în
unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe
se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor,
dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul
în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții), sau
ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea
dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile acestora se
completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care intrã sub
incidența prevederilor Legii nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie la data
de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data
constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Conducerea societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de administrație
sau de cãtre directorul general al societãții comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de asigurãri
sociale se va face potrivit legii.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã, în lei, și va întocmi
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil
aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Societatea comercialã își
constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile legii. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Din profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe profit se constituie fonduri, conform legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã, în condițiile legii, în cel mult douã luni de la aprobarea bilanțului
contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.

9

În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va
analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu
aportul la capitalul social și în limita capitalului social subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților comerciale.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
a) trecerea timpului stabilit pentru durata societãții comerciale;
b) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al societãții comerciale;
c) declararea nulitãții societãții comerciale;
d) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
e) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive
temeinice, precum neînțelegeri grave între asociați, care împiedicã funcționarea societãții comerciale;
f) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare;
g) în cazul și în condițiile prevãzute de art. 110 din Legea
nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare;
h) când capitalul social se micșoreazã sub minimul legal;
i) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
j) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul societãții comerciale.
În cazul prevãzut la lit. a), asociații trebuie sã fie consultați cu cel
puțin un an înainte de expirarea duratei societãții comerciale, cu privire la
eventuala prelungire a acesteia. În lipsã, la cererea oricãruia dintre asociați, tribunalul va putea dispune, prin încheiere, efectuarea consultãrii.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în Registrul
comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea procedurii
lichidãrii judiciare.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului se fac în
condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã și persoane
fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun, potrivit legii.
Pentru soluționarea litigiilor dintre ele, societãțile comerciale pot apela
și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale
referitoare la societãțile comerciale, prevãzute în Legea nr. 31/1990, cu
modificãrile ulterioare, ale Codului comercial și cu alte dispoziții legale
referitoare la societãțile comerciale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/17.XII.1997
ANEXA Nr. 1.3
STATUTUL

Societãții Comerciale Aprovizionare Prestãri Servicii ”Baps,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1

Capitalul social inițial este deținut integral de statul român, ca
acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului
cãtre terțe persoane fizice sau juridice, române sau strãine, în condițiile
legii.

Denumirea societãții comerciale

ARTICOLUL 8

Denumirea societãții comerciale este Societatea Comercialã
Aprovizionare Prestãri Servicii ”Baps,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte emanând
de la societate, denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau
urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de
capitalul social și de numãrul de înregistrare în Registrul comerțului.

Acțiunile

ARTICOLUL 2

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor cuprinde toate
elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și semnãtura a
doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
care se pãstreazã la sediul acesteia.

Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea Comercialã Aprovizionare Prestãri Servicii ”Baps,, Ñ S.A.
este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate pe
acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii adunãrii
generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Sediul societãții comerciale

ARTICOLUL 10

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul Baia Mare,
Str. Luminișului nr. 6/A, județul Maramureș. Sediul societãții comerciale
poate fi schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale, reprezentanțe,
agenții, situate și în alte localitãți din țarã și în strãinãtate.

Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

ARTICOLUL 4
Durata

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere de la data
înmatriculãrii în Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este efectuarea, cu respectarea legislației
române, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate
aprobat prin prezentul statut, în condiții de eficiențã.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
¥ aprovizionarea, depozitarea, transportul și livrarea materiilor prime,
materialelor, subansamblurilor și pieselor de schimb necesare, în special,
sectorului minier;
¥ activitãți de prelucrare și fabricare a produselor din lemn, metal și
materiale de construcții;
¥ activitãți de construcții, instalații, reparații mașini;
¥ alte lucrãri și prestãri de servicii în domeniul circulației mãrfurilor,
aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de
a alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa
la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul
trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate
formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale, ce i se va
repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau cotei-pãrți
cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile
prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu
recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau terți se
efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin presã, în cel puțin douã
ziare de largã circulație. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se
va publica în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Dupã 6 luni
acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor

ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al societãții comerciale este fixat la suma de
3.113.411,9 mii lei, împãrțit în 124.536 acțiuni nominative în valoare
nominalã de 25.000 lei fiecare.
Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul român, în
calitate de acționar unic, și vãrsat integral la data constituirii societãții
comerciale.

ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții
principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale și numãrul
de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor
funcționale și de producție;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/17.XII.1997
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii, inclusiv
cenzorii supleanți, le stabilește remunerația, îi descarcã de activitate și îi
revocã;
c) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã ascultarea raportului administratorilor și al cenzorilor;
d) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
e) stabilește bugetul de venituri și cheltuieli;
f) hotãrãște gajarea, închiderea sau desființarea unei subunitãți.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a
hotãrî urmãtoarele:
1. schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
2. mutarea sediului societãții comerciale;
3. schimbarea obiectului de activitate;
4. majorarea sau reducerea capitalului social;
5. fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea societãții comerciale;
6. dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
7. emisiunea de obligațiuni;
8. orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
Pentru toate atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor,
fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la
organul care l-a numit.

11

ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin
cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca votul sã
fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de
administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și pentru luarea hotãrârilor
referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17
Reprezentarea intereselor capitalului de stat

Interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de Fondul Proprietãții
de Stat potrivit art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale
nr. 58/1991, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 18

Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Organizare

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele
consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin o datã
pe an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea acționarilor
reprezentând cel puțin o treime din capitalul social, la cererea comisiei
de cenzori, precum și în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu
mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de
la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de administratori de
câte ori va fi necesar, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, și într-unul dintre ziarele de largã circulație din localitatea în care
se aflã sediul societãții comerciale sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul societãții
comerciale sau în alt loc indicat în convocare.

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație compus din trei administratori, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe noi
perioade de 4 ani, care pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator, în
vederea ocupãrii locului vacant. Durata pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a
rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de adunarea
generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege, dintre membrii sãi,
pe președintele acestuia.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale
ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei
treimi din numãrul membrilor sãi. El este prezidat de președinte.
Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau
cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi
stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile
înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat
ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri
ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți
pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre
președintele consiliului de administrație, pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor. Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã actele care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice act care
este legat de administrarea societãții comerciale, în interesul acesteia, în
limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele
societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar,
dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru prejudiciile rezultate din
infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la statut
sau pentru greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare.

ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua
hotãrâri, dacã, la prima convocare, acționarii prezenți sau reprezentați
dețin cel puțin douã treimi din capitalul social, iar la a doua convocare,
dacã dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație.
Președintele consiliului de administrație desemneazã, dintre membrii
adunãrii generale, un secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie într-un
registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care
a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu
personalul societãții comerciale, pot fi invitați reprezentanții sindicatului
și/sau reprezentanții salariaților.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/17.XII.1997
ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 22

Atribuțiile consiliului de administrație

Personalul societãții comerciale

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
c) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de bunuri, potrivit
competențelor acordate;
d) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea sau darea cu
chirie);
e) stabilește tactica și strategia de marketing;
f) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit competențelor
acordate;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de
zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea
societãții comerciale, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe
anul precedent, precum și proiectul de program de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli al societãții comerciale pe anul în curs;
h) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a
acționarilor.

Conducerea societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de administrație
sau de cãtre directorul general al societãții comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de asigurãri
sociale se va face potrivit legii.

CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții
ARTICOLUL 20
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de trei
cenzori, care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor desemneazã același numãr de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe
și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții comerciale, bilanțului contabil și contului de profit și
pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de vedere la
propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului
și a obiectului de activitate al societãții comerciale.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și iau decizii în
unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe
se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor,
dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul
în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale), sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind
încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile acestora se
completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care intrã sub
incidența prevederilor Legii nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie la data
de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data
constituirii societãții comerciale.

ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã, în lei, și va întocmi
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil
aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Societatea comercialã își
constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile legii. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Din profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe profit se constituie fonduri, conform legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã, în condițiile legii, în cel mult douã luni de la aprobarea bilanțului
contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va
analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu
aportul la capitalul social și în limita capitalului social subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților comerciale.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
a) trecerea timpului stabilit pentru durata societãții comerciale;
b) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al societãții comerciale;
c) declararea nulitãții societãții comerciale;
d) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
e) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive
temeinice, precum neînțelegeri grave între asociați, care împiedicã funcționarea societãții comerciale;
f) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare;
g) în cazul și în condițiile prevãzute de art. 110 din Legea
nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare;
h) când capitalul social se micșoreazã sub minimul legal;
i) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/17.XII.1997
j) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul societãții comerciale.
În cazul prevãzut la lit. a), asociații trebuie sã fie consultați cu cel
puțin un an înainte de expirarea duratei societãții comerciale, cu privire la
eventuala prelungire a acesteia. În lipsã, la cererea oricãruia dintre asociați, tribunalul va putea dispune, prin încheiere, efectuarea consultãrii.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în Registrul
comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

13

ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã și persoane
fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun, potrivit legii.
Pentru soluționarea litigiilor dintre ele, societãțile comerciale pot apela
și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

Dizolvarea societãții comerciale are ca efect deschiderea procedurii
lichidãrii judiciare.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului se fac în
condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale
referitoare la societãțile comerciale, prevãzute în Legea nr. 31/1990, cu
modificãrile ulterioare, ale Codului comercial și cu alte dispoziții legale
referitoare la societãțile comerciale.

ANEXA Nr. 1.4.
STATUTUL

Societãții Comerciale Aprovizionare Prestãri Servicii ”Aproserv,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

¥ alte lucrãri și prestãri de servicii în domeniul circulației mãrfurilor,
aprobate de adunarea generalã a acționarilor.

ARTICOLUL 1

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este Societatea Comercialã
Aprovizionare Prestãri Servicii ”Aproserv,, Ñ S.A..
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte emanând
de la societate, denumirea societãții comerciale va fi precedatã sau
urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de
capitalul social și de numãrul de înregistrare în Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea comercialã Aprovizionare Prestãri Servicii ”Aproserv,, Ñ S.A.
este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate pe
acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, localitatea Frasin,
str. Principalã nr. 2, județul Suceava. Sediul societãții comerciale poate fi
schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de
adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale, reprezentanțe,
agenții, situate și în alte localitãți din țarã și în strãinãtate.

ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial al societãții comerciale este fixat la suma de
2.925.164 mii lei, împãrțit în 117.007 acțiuni nominative în valoare nominalã de 25.000 lei fiecare.
Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul român, în
calitate de acționar unic, și vãrsat integral la data constituirii societãții
comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre
terțe persoane fizice sau juridice, române sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și semnãtura a
doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație,
care se pãstreazã la sediul acesteia.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 4
Durata

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere de la data
înmatriculãrii în Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este efectuarea, cu respectarea legislației
române, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut, în condiții de eficiențã.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
¥ aprovizionarea, depozitarea, transportul și livrarea materiilor prime,
materialelor, subansamblurilor și pieselor de schimb necesare, în special,
sectorului minier;

Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii adunãrii
generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de
a alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa
la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul
trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/17.XII.1997

formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale, ce i se va
repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau cotei-pãrți
cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile
prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu
recunoaște decât un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau terți se
efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.

Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, și într-unul dintre ziarele de largã circulație din localitatea în care
se aflã sediul societãții comerciale sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul societãții
comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul din presã, în cel puțin douã
ziare de largã circulație. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se
va publica în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Dupã 6 luni
acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții
principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale și numãrul
de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii, inclusiv cenzorii supleanți, le stabilește remunerația, îi descarcã de activitate și îi
revocã;
c) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
dupã ascultarea raportului administratorilor și al cenzorilor;
d) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
e) stabilește bugetul de venituri și cheltuieli;
f) hotãrãște gajarea, închiderea sau desființarea unei subunitãți.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se întrunește pentru a
hotãrî urmãtoarele:
1. schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
2. mutarea sediului societãții comerciale;
3. schimbarea obiectului de activitate;
4. majorarea sau reducerea capitalului social;
5. fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea societãții comerciale;
6. dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
7. emisiunea de obligațiuni;
8. orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
Pentru toate atribuțiile adunãrii generale extraordinare a acționarilor,
fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la
organul care l-a numit.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre președintele
consiliului de administrație.
Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin o datã
pe an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea acționarilor
reprezentând cel puțin o treime din capitalul social, la cererea comisiei
de cenzori, precum și în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu
mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de
la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de administratori de
câte ori va fi necesar, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.

Adunarea generalã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua
hotãrâri, dacã, la prima convocare, acționarii prezenți sau reprezentați
dețin cel puțin douã treimi din capitalul social, iar la a doua convocare,
dacã dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație.
Președintele consiliului de administrație desemneazã, dintre membrii
adunãrii generale, un secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie într-un
registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care
a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu
personalul societãții comerciale, pot fi invitați reprezentanții sindicatului
și/sau reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin
cel puțin o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca votul sã
fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de
administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și pentru luarea hotãrârilor
referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17
Reprezentarea intereselor capitalului de stat

Interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de Fondul Proprietãții
de Stat potrivit art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale
nr. 58/1991, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație compus din 3 administratori, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe noi
perioade de 4 ani, care pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator, în
vederea ocupãrii locului vacant. Durata pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a
rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de adunarea
generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege, dintre membrii sãi,
pe președintele acestuia.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale
ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei
treimi din numãrul membrilor sãi. El este prezidat de președinte.
Președintele numește un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/17.XII.1997
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau
cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi
stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile
înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat
ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri
ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți
pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre
președintele consiliului de administrație, pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor. Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã actele care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice act care
este legat de administrarea societãții comerciale, în interesul acesteia, în
limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele
societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar,
dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru prejudiciile rezultate din
infracțiuni sau abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la statut
sau pentru greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
c) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de bunuri, potrivit
competențelor acordate;
d) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea sau darea cu
chirie);
e) stabilește tactica și strategia de marketing;
f) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit competențelor
acordate;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de
zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea
societãții comerciale, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe
anul precedent, precum și proiectul de program de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli al societãții comerciale pe anul în curs;
h) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Cenzorii

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de trei
cenzori, care sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor desemneazã același numãr de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe
și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra

15

conturilor societãții comerciale, bilanțului contabil și contului de profit și
pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu de vedere la
propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a statutului
și a obiectului de activitate al societãții comerciale.
Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale și iau decizii în
unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe
se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor,
dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul
în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții), sau
ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea
dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile acestora se
completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care intrã sub
incidența prevederilor Legii nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie la data
de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data
constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Conducerea societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de administrație
sau de cãtre directorul general al societãții comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de asigurãri
sociale se va face potrivit legii.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã, în lei, și va întocmi
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil
aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Societatea comercialã își
constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile legii. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Din profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe profit se constituie fonduri conform legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societatea comercialã, în condițiile legii, în cel mult douã luni de la aprobarea bilanțului
contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va
analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu
aportul la capitalul social și în limita capitalului social subscris.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/17.XII.1997
ARTICOLUL 26

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

j) alte cauze prevãzute de lege sau de statutul societãții comerciale.
În cazul prevãzut la lit. a), asociații trebuie sã fie consultați cu cel
puțin un an înainte de expirarea duratei societãții comerciale, cu privire la
eventuala prelungire a acesteia. În lipsã, la cererea oricãruia dintre asociați, tribunalul va putea dispune, prin încheiere, efectuarea consultãrii.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în Registrul
comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 29

Modificarea formei juridice

Lichidarea societãții comerciale

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților comerciale.

Dizvolarea societãții comerciale are ca efect deschiderea procedurii
lichidãrii judiciare.
Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului se fac în
condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 30

Dizolvarea societãții comerciale

Litigii

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
a) trecerea timpului stabilit pentru durata societãții comerciale;
b) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al societãții comerciale;
c) declararea nulitãții societãții comerciale;
d) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
e) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive
temeinice, precum neînțelegeri grave între asociați, care împiedicã funcționarea societãții comerciale;
f) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare;
g) în cazul și în condițiile prevãzute de art. 110 din Legea
nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare;
h) când capitalul social se micșoreazã sub minimul legal;
i) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã și persoane
fizice sau juridice, române sau strãine, sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun, potrivit legii.
Pentru soluționarea litigiilor dintre ele, societãțile comerciale pot apela
și la arbitraj.

Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut și se completeazã cu dispozițiile legale
referitoare la societãțile comerciale, prevãzute în Legea nr. 31/1990, cu
modificãrile ulterioare, ale Codului comercial și cu alte dispoziții legale
referitoare la societãțile comerciale.

ANEXA Nr. 2
LISTA

sucursalelor miniere din structura Companiei Naționale a Metalelor Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Sediul

Denumirea sucursalei
localitatea

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Minierã
Minierã
Minierã
Minierã

Baia Mare
Borșa
Bucovina
Rodna

Municipiul Baia Mare
Orașul Borșa
Orașul Vatra Dornei
Comuna Rodna

județul

Maramureș
Maramureș
Suceava
Bistrița-Nãsãud

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364/17.XII.1997 conține 16
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

