PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 373

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 decembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

496.

ȘI

Nr.

LEGI

Republica Turcia, semnat la Ankara la 29 aprilie
1997 ..........................................................................

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului de comerț liber dintre România
și Republica Turcia, semnat la Ankara la 29 aprilie
1997 ...........................................................................

1

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de comerț liber
dintre România și Republica Turcia, semnat la
Ankara la 29 aprilie 1997 .......................................
Acord de comerț liber între România și Republica Turcia

2
2Ð11

12

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
861.

218.

657.

Pagina

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de comerț liber dintre România și

DECRETE

862.
865.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 735/1997 privind declararea ca abrogate a unor acte normative ....................................

12

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
Republicii Albania ....................................................

13

Ñ Hotãrâre pentru înființarea Oficiului de Plãți și
Contractare PHARE .................................................

14Ð15

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului de comerț liber dintre România
și Republica Turcia, semnat la Ankara
la 29 aprilie 1997
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum
și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul de
comerț liber dintre România și Republica Turcia, semnat la Ankara la
29 aprilie 1997, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 12 septembrie 1997.
Nr. 496.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/22.XII.1997
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de comerț liber
dintre România și Republica Turcia,
semnat la Ankara la 29 aprilie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de comerț liber dintre România și
Republica Turcia, semnat la Ankara la 29 aprilie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25
noiembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 22 decembrie 1997.
Nr. 218.

ACORD DE COMERÞ LIBER
între România și Republica Turcia
PREAMBUL

România și Republica Turcia, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
reafirmând angajamentul lor pentru democrația pluralistã bazatã pe respectarea regulilor de drept, drepturilor și
libertãților fundamentale ale omului,
reafirmând hotãrârea lor de a participa activ la procesul de integrare economicã din Europa și exprimându-și disponibilitatea de a coopera pentru a gãsi cãi și mijloace pentru întãrirea acestui proces,
reafirmând angajamentul lor ferm pentru principiile economiei de piațã, care constituie baza relațiilor lor,
având în vedere Acordul privind instituirea uniunii vamale dintre Turcia și Uniunea Europeanã, precum și Acordul
european instituind o asociere între România și Uniunea Europeanã,
hotãrâte, în acest scop, sã stabileascã prevederi pentru eliminarea progresivã a obstacolelor din comerțul dintre
pãrți, în conformitate cu prevederile Acordului general pentru tarife și comerț (GATT) Ñ 1994 și ale Organizației Mondiale
de Comerț (OMC),
ferm convinse cã acest acord va promova dezvoltarea relațiilor comerciale reciproc avantajoase dintre ele și va
contribui la procesul de integrare din Europa,
declarându-și disponibilitatea de a acționa în vederea promovãrii dezvoltãrii armonioase a comerțului lor, precum
și de a extinde și diversifica cooperarea dintre ele în domenii de interes comun, inclusiv în domenii care nu sunt acoperite de acest acord, creând astfel un cadru și un mediu propice bazate pe egalitate, nediscriminare și echilibrul drepturilor și obligațiilor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/22.XII.1997

3

considerând cã nici o prevedere a acestui acord nu poate fi interpretatã ca exceptând pãrțile de la obligațiile lor
din alte acorduri internaționale, îndeosebi din Acordul privind Organizația Mondialã de Comerț,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Obiective

Obiectivele acestui acord sunt:
a) de a stabili gradual o zonã de comerț liber între
România și Turcia, care sã cuprindã o parte substanțialã a
comerțului dintre ele, într-o perioadã de tranziție ce se va
termina cel mai târziu pânã la 1 ianuarie 2002, în conformitate cu prevederile prezentului acord și ale art. XXIV al
GATT Ñ 1994 și ale OMC;
b) de a promova, prin expansiunea comerțului reciproc,
dezvoltarea armonioasã a relațiilor economice dintre
România și Turcia;
c) de a asigura condiții corecte de concurențã în domeniul comerțului dintre România și Turcia;
d) de a contribui, în acest mod, prin înlãturarea barierelor din calea comerțului, la dezvoltarea armonioasã și la
expansiunea comerțului mondial;
e) de a amplifica cooperarea dintre România și Turcia.

anexele II, III și IV, vor fi eliminate gradual, conform urmãtorului calendar:
Ñ la 80% la data intrãrii în vigoare a acordului;
Ñ la 60% la 1 ianuarie 1998;
Ñ la 50% la 1 ianuarie 1999;
Ñ la 35% la 1 ianuarie 2000;
Ñ la 20% la 1 ianuarie 2001;
Ñ la zero la 1 ianuarie 2002.
5. Taxele vamale de import aplicabile în Turcia la produsele originare din România, care nu sunt cuprinse în
anexa nr. V, vor fi eliminate la intrarea în vigoare a acordului.
6. Taxele vamale de import aplicabile în Turcia la produsele originare din România, care sunt cuprinse în anexa
nr. V, vor fi eliminate conform calendarului stabilit în acea
anexã.
7. Orice modificare privind angajamentele României și
Turciei în relația cu Uniunea Europeanã, în acest domeniu,
va fi conferitã Comitetului mixt.

CAPITOLUL I
Produse industriale

ARTICOLUL 4
Taxa de bazã

ARTICOLUL 2
Domenii de aplicare

1. Prevederile acestui capitol se vor aplica produselor
industriale originare în cele douã pãrți. Termenul produse
industriale înseamnã, în scopul acestui acord, produsele
cuprinse la cap. 25Ñ97 din Sistemul Armonizat de
Descriere și Codificare a Mãrfurilor, cu excepția produselor
cuprinse în anexa nr. I.
2. Prevederile art. 3Ñ9 nu se vor aplica produselor
menționate la art. 10 și 11.
ARTICOLUL 3
Taxele vamale de import

1. Nici o nouã taxã vamalã de import nu va fi introdusã
și nici cele deja aplicate nu vor fi majorate în comerțul dintre pãrți începând cu data intrãrii în vigoare a acestui
acord.
2. Taxele vamale de import aplicabile în România la
produsele originare din Turcia cuprinse în anexa nr. II vor
fi eliminate la intrarea în vigoare a acordului.
3. Taxele vamale de import aplicabile în România la
produsele originare din Turcia cuprinse în anexele nr. III și
IV vor fi eliminate gradual, conform calendarului stabilit în
aceste anexe.
4. Taxele vamale de import aplicabile în România la
produsele originare din Turcia, care nu sunt cuprinse în

1. Pentru fiecare produs, taxa de bazã la care urmeazã
sã se aplice reducerile succesive stabilite în acest acord
va fi taxa la nivelul națiunii celei mai favorizate, în vigoare
la 1 ianuarie 1997.
2. Dacã, dupã intrarea în vigoare a acestui acord, se
aplicã vreo reducere pe o bazã erga omnes, îndeosebi
reduceri rezultând din acordul tarifar încheiat în cadrul
OMC, atunci asemenea taxe reduse vor înlocui taxele de
bazã la care se face referire în paragraful 1, începând cu
data de la care sunt aplicate asemenea reduceri.
3. Taxele reduse calculate conform paragrafului 2 vor fi
aplicate la o cifrã rotunjitã la prima zecimalã.
4. Pãrțile își vor comunica reciproc taxele lor vamale
respective.
ARTICOLUL 5
Taxe cu efect echivalent

1. Nici o nouã taxã având efect echivalent taxelor
vamale de import nu va fi introdusã în comerțul dintre pãrți
începând cu data intrãrii în vigoare a acestui acord.
2. Toate taxele având efect echivalent taxelor vamale
de import vor fi eliminate la data intrãrii în vigoare a acestui acord, cu excepția taxei de 0,5% ad valorem pentru formalitãți vamale, aplicatã de România, care va fi redusã la
0,25% la data intrãrii în vigoare a acestui acord și eliminatã cel mai târziu pânã la sfârșitul anului 1997.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/22.XII.1997
ARTICOLUL 6

CAPITOLUL II

Taxe fiscale

Produse agricole și piscicole

Prevederile art. 3 se vor aplica, de asemenea, taxelor
vamale de naturã fiscalã.

ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 7
Taxe vamale de export și taxe cu efect echivalent

1. Nici o nouã taxã vamalã de export sau taxã cu efect
echivalent nu va fi introdusã în comerțul dintre România și
Turcia.
2. Toate taxele având efect echivalent taxelor vamale
de export vor fi eliminate la data intrãrii în vigoare a acordului, cu excepția taxei de 0,5% ad valorem pentru formalitãți vamale, aplicatã de România, care va fi redusã la
0,25% la data intrãrii în vigoare a acestui acord și eliminatã cel mai târziu pânã la sfârșitul anului 1997.
ARTICOLUL 8
Restricții cantitative la import și mãsuri cu efect echivalent

1. Nici o nouã restricție cantitativã la import sau mãsurã
cu efect echivalent nu va fi introdusã în comerțul dintre
pãrți începând cu data intrãrii în vigoare a acordului.
2. Toate restricțiile cantitative și mãsurile cu efect echivalent la importul produselor originare din cele douã pãrți
vor fi eliminate la data intrãrii în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 9
Restricții cantitative la export și mãsuri cu efect echivalent

1. Nici o nouã restricție cantitativã la export sau mãsurã
cu efect echivalent nu va fi introdusã și nici cele existente
nu vor fi fãcute mai restrictive în comerțul dintre pãrți începând cu data intrãrii în vigoare a acordului.
2. Restricțiile cantitative la exportul în România și mãsurile cu efect echivalent vor fi eliminate de Turcia la data
intrãrii în vigoare a acordului.
3. Restricțiile cantitative la exportul în Turcia și mãsurile
cu efect echivalent vor fi eliminate de România la data
intrãrii în vigoare a acordului, cu excepția celor prevãzute
în anexa nr. VI, care vor fi eliminate cel mai târziu pânã la
sfârșitul anului 1998.
ARTICOLUL 10
Comerțul cu produse textile

Protocolul A stabilește aranjamentele aplicabile produselor textile la care se referã acesta.
ARTICOLUL 11
Comerțul cu produse siderurgice

Protocolul B stabilește aranjamentele aplicabile produselor siderurgice la care se referã acesta.

Domenii de aplicare

1. Prevederile acestui capitol se vor aplica produselor
agricole și produselor piscicole originare în România și
Turcia.
2. Termenul produse agricole înseamnã produsele
cuprinse în cap. 1Ñ24 din Sistemul Armonizat de
Descriere și Codificare a Mãrfurilor și produsele cuprinse în
anexa nr. I la acest acord.
ARTICOLUL 13
Produse agricole transformate

Protocolul C stabilește aranjamentele comerciale pentru
produsele agricole transformate care sunt cuprinse în acest
protocol.
ARTICOLUL 14
Schimb de concesii

1. Pãrțile își vor acorda una celeilalte concesiile
cuprinse în anexele nr. VII și VIII, în conformitate cu prevederile acestui capitol și cu prevederile prevãzute în acest
acord.
2. Luând în considerare:
Ñ rolul agriculturii în economiile lor;
Ñ dezvoltarea comerțului cu produse agricole între pãrți;
Ñ faptul cã produsele agricole sunt deosebit de sensibile;
Ñ rolul politicilor lor agricole;
Ñ rezultatele Rundei Uruguay de negocieri comerciale
multilaterale din cadrul Organizației Mondiale de Comerț,
pãrțile la acest acord își declarã disponibilitatea de a
promova, în mãsura în care politicile lor agricole permit,
dezvoltarea armonioasã a comerțului cu produse agricole și
de a discuta aceastã problemã periodic în Comitetul mixt.
ARTICOLUL 15
Concesiile și politicile agricole

1. Fãrã a prejudicia concesiile acordate în baza art. 13
și 14, prevederile acestui capitol nu vor restricționa în nici
un fel continuarea politicilor agricole respective ale pãrților
sau adoptarea oricãror mãsuri în cadrul acestor politici,
inclusiv pentru aplicarea rezultatelor din cadrul Organizației
Mondiale de Comerț.
2. Pãrțile vor notifica Comitetului mixt schimbãrile din
politicile lor agricole respective sau mãsurile aplicate care
pot afecta condițiile comerțului cu produse agricole între
ele, așa cum se prevede în acest acord. La cererea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/22.XII.1997
oricãrei pãrți, vor avea loc consultãri prompte pentru a examina situația.
ARTICOLUL 16

5

2. Produsele exportate în teritoriul uneia dintre pãrți nu
pot beneficia de rambursarea impozitãrii inter ne care
depãșește suma impozitãrii directe sau indirecte aplicate
acestora.

Clauze specifice de salvgardare

Indiferent de alte prevederi ale acestui acord și îndeosebi ale art. 28, dacã, datoritã sensibilitãții deosebite a piețelor agricole, importul de produse originare din una dintre
pãrți, care fac obiectul concesiilor acordate în baza acestui
acord, cauzeazã perturbãri serioase piețelor celeilalte pãrți,
partea afectatã va intra imediat în consultãri cu cealaltã
parte, pentru a gãsi o soluție adecvatã. Pânã la gãsirea
unei astfel de soluții, partea în cauzã poate lua mãsurile
pe care le considerã necesare.
CAPITOLUL III
Servicii și investiții
ARTICOLUL 17

1. Pãrțile recunosc importanța crescândã a anumitor
domenii, cum este cel al serviciilor și investițiilor. În eforturile lor de a dezvolta treptat și de a lãrgi cooperarea lor,
îndeosebi în contextul integrãrii europene, ele vor coopera
în vederea realizãrii unei liberalizãri treptate și a deschiderii reciproce a piețelor pentru investiții și comerțului cu servicii, luând în considerare prevederile respective din OMC.
2. România și Turcia vor discuta în Comitetul mixt
aceastã cooperare, în vederea dezvoltãrii și adâncirii relațiilor lor în cadrul acordului.
CAPITOLUL IV
Prevederi comune
ARTICOLUL 18
Regulile de origine și cooperarea pe linia administrației vamale

1. Protocolul D stabilește regulile de origine și metodele
de cooperare administrativã.
2. Pãrțile la acest acord vor lua mãsuri adecvate, inclusiv examinarea regulatã în cadrul Comitetului mixt și
încheierea de aranjamente pentru cooperare administrativã
pentru a asigura ca prevederile acestui protocol și ale
art. 3Ñ9, 14, 19 și 20 sã fie aplicate efectiv și în mod
armonios, sã reducã cât mai mult posibil formalitãțile
impuse comerțului și sã ajungã la soluții reciproc satisfãcãtoare în legãturã cu toate dificultãțile care apar din aplicarea acestor prevederi.
ARTICOLUL 19
Impozitarea internã

1. Pãrțile se vor abține de la orice mãsurã sau practicã
de naturã fiscalã internã care sã instituie direct sau indirect
o discriminare între produsele originare în cele douã pãrți.

ARTICOLUL 20
Excepții generale

Acest acord nu va împiedica aplicarea interdicțiilor sau
restricțiilor la import, export sau asupra mãrfurilor în tranzit,
justificate prin motive de moralitate publicã, ordine publicã
sau securitate publicã, protecție a oamenilor, animalelor sau
plantelor și a mediului înconjurãtor, protecție a valorilor naționale cu caracter artistic, istoric sau arheologic, protecție a
proprietãții intelectuale, industriale și comerciale sau prin
reglementãri privind aurul și argintul ori prin conservarea
resurselor naturale epuizabile, dacã asemenea mãsuri sunt
aplicate efectiv în legãturã cu restricții asupra producției
interne sau consumului intern. Asemenea interdicții sau restricții nu vor constitui totuși un mijloc de discriminare arbitrarã sau o restricție deghizatã în comerțul dintre România
și Turcia.
ARTICOLUL 21
Excepții de securitate

Nici o prevedere a acestui acord nu va împiedica pe
nici una dintre pãrți sã ia orice mãsuri pe care le considerã necesare:
a) pentru a preveni dezvãluirea de informații contrare
intereselor sale esențiale de securitate;
b) care se referã la producerea de arme, muniții sau
materiale de rãzboi ori la comerțul cu acestea sau la cercetarea, dezvoltarea sau producția indispensabilã în scopuri
de apãrare, cu condiția ca asemenea mãsuri sã nu prejudicieze condițiile de concurențã în privința produselor care
nu sunt destinate în mod specific scopurilor militare;
c) pe care le considerã esențiale pentru securitatea sa
în caz de tulburãri interne serioase care afecteazã menținerea ordinii de drept și a legii, în timp de rãzboi ori tensiuni interne serioase care constituie o amenințare de
rãzboi sau pentru îndeplinirea obligațiilor pe care și le-a
asumat pentru menținerea pãcii și securitãții internaționale.
ARTICOLUL 22
Monopolurile statului

Pãrțile vor ajusta progresiv orice monopol de stat cu
caracter comercial, astfel încât sã se asigure ca pânã la
sfârșitul celui de-al cincilea an de la intrarea în vigoare a
acordului sã nu existe nici o discriminare privind condițiile
în care mãrfurile sunt achiziționate și comercializate între
naționalii celor douã pãrți. Comitetul mixt va examina anual
progresele înregistrate în acest domeniu.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/22.XII.1997
ARTICOLUL 23
Plãțile

1. Pãrțile se angajeazã sã autorizeze orice platã în
valutã convertibilã din contul curent al balanței de plãți, în
mãsura în care asemenea tranzacții privind plãțile se referã
la circulația mãrfurilor.
2. Orice mãsurã privind contul curent al balanței de
plãți, adoptatã de cãtre România sau Turcia, privind circulația mãrfurilor, va fi în conformitate cu condițiile stabilite în
art. VIII al Acordului Fondului Monetar Internațional, ori de
câte ori acesta se aplicã țãrilor respective în cadrul relațiilor
lor curente cu fondul.
ARTICOLUL 24
Reguli de concurențã pentru întreprinzãtori

1. Sunt considerate incompatibile cu funcționarea corectã
a acestui acord, în mãsura în care pot afecta comerțul
între pãrți, urmãtoarele:
a) orice înțelegere între întreprinzãtori, hotãrâre a asociațiilor de întreprinzãtori și practici concertate între întreprinzãtori, care au ca obiect sau efect prevenirea,
restricționarea sau distorsionarea concurenței;
b) abuzul de cãtre unul sau mai mulți întreprinzãtori de
o poziție dominantã în teritoriul pãrților, luat în întregime
sau într-o parte substanțialã a acestuia;
c) orice ajutor public care distorsioneazã sau amenințã
sã distorsioneze concurența prin favorizarea anumitor întreprinzãtori sau a producției anumitor mãrfuri.
2. Orice practicã contrarã prezentului articol va fi examinatã pe baza criteriilor care rezultã din aplicarea regulilor
cuprinse în art. 85, 86 și 92 ale Tratatului de instituire a
Comunitãții Economice Europene.
3. Comitetul mixt va adopta, în termen de 3 ani de la
intrarea în vigoare a acordului, regulile necesare pentru
aplicarea paragrafelor 1 și 2.
4. a) În scopul aplicãrii prevederilor paragrafului 1 lit. c),
pãrțile recunosc cã în perioada primilor 5 ani de la intrarea
în vigoare a acordului orice ajutor public acordat de
România va fi evaluat ținându-se seama de faptul cã
România va fi consideratã o regiune identicã cu cele ale
Turciei, descrise în art. 92 paragraful (3) a) al Tratatului de
instituire a Comunitãții Economice Europene.
Comitetul mixt, ținând seama de situația economicã din
România, va decide dacã perioada respectivã va fi extinsã
cu noi perioade de 5 ani.
b) Fiecare parte va asigura transparența în domeniul
ajutorului public, între altele, prin raportarea anualã cãtre
cealaltã parte a sumei totale și a distribuirii ajutorului acordat și prin furnizarea, la cerere, de informații referitoare la
schemele de ajutor. La cererea oricãrei pãrți, cealaltã parte
va furniza informații privind anumite cazuri individuale de
ajutor public.

5. În privința produselor agricole la care se face referire
în cap. II, paragraful 1 c) nu se va aplica.
6. Dacã România sau Turcia considerã cã o anumitã
practicã este incompatibilã cu prevederile paragrafului 1 și:
Ñ nu este conformã cu regulile menționate în paragraful 2; sau
Ñ în absența unor asemenea reguli și dacã asemenea
practici cauzeazã sau amenințã sã cauzeze prejudicii
serioase intereselor celeilalte pãrți sau pagube materiale
industriei sale naționale, ea poate adopta mãsuri adecvate
dupã consultãri în cadrul Comitetului mixt sau dupã 30 de
zile lucrãtoare de la solicitarea unor astfel de consultãri.
În cazul unor practici incompatibile cu paragraful 1 c) al
acestui articol, asemenea mãsuri adecvate vor fi adoptate
acolo unde se aplicã Acordul general pentru tarife și
comerț, numai în conformitate cu procedurile și în condițiile
stipulate de GATT/OMC și de orice alte instrumente relevante, negociate sub auspiciile lor, care sunt aplicabile între
pãrți.
7. Indiferent de orice alte prevederi contrare, adoptate
în conformitate cu paragraful 2, pãrțile vor face schimb de
informații luând în considerare limitãrile impuse de cerințele
pãstrãrii secretului profesional și de afaceri.
ARTICOLUL 25
Achizițiile publice

1. Pãrțile la acest acord considerã liberalizarea piețelor
lor respective de achiziții publice ca un obiectiv al acestui
acord.
2. Comitetul mixt va examina anual progresele în acest
domeniu.
ARTICOLUL 26
Protecția proprietãții intelectuale, industriale și comerciale

1. Ca urmare a prevederilor acestui articol, pãrțile își
vor acorda și vor asigura o protecție adecvatã și efectivã a
drepturilor de proprietate intelectualã, industrialã și comercialã pânã la sfârșitul anului 1998, conform celor mai înalte
standarde internaționale și convenții multilaterale la care se
face referire în anexa nr. IX, inclusiv mãsuri pentru respectarea acestor drepturi.
2. Pãrțile la acest acord vor lua toate mãsurile necesare
pentru a apãra aceste drepturi împotriva distorsionãrii
comerțului, încãlcãrii și, îndeosebi, împotriva contrafacerii și
pirateriei.
3. Comitetul mixt va examina respectarea drepturilor de
proprietate intelectualã. La cererea oricãrei pãrți vor avea
loc consultãri în Comitetul mixt asupra oricãror probleme
privind drepturile de proprietate intelectualã.
4. La intrarea în vigoare a acordului, ambele pãrți nu
vor acorda un tratament mai puțin favorabil decât cel acordat oricãrei țãri terțe în baza oricãrui acord bilateral.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/22.XII.1997
ARTICOLUL 27

7

ARTICOLUL 28

6. România sau Turcia va informa Comitetul mixt despre
orice mãsuri excepționale pe care intenționeazã sã le ia și
la cererea celeilalte pãrți vor avea loc consultãri în
Comitetul mixt privind mãsurile respective și sectoarele la
care se aplicã, înainte ca ele sã fie aplicate. Când se iau
astfel de mãsuri, partea în cauzã va prezenta Comitetului
mixt un calendar pentru eliminarea taxelor vamale introduse
în baza acestui articol. Acest calendar va prevedea eliminarea acestor taxe începând dupã cel mult 2 ani de la
introducerea lor, în rate anuale egale. Comitetul mixt poate
decide asupra unui calendar diferit.

Acțiuni de urgențã asupra importurilor unui anumit produs

ARTICOLUL 30

În cazul în care un produs este importat în cantitãți atât
de mari și în astfel de condiții încât cauzeazã sau amenințã sã cauzeze:
a) un prejudiciu serios producãtorilor interni de produse
similare sau direct concurente pe teritoriul pãrții importatoare; sau
b) perturbãri serioase în orice sector al economiei sau
dificultãți care ar putea produce o deteriorare serioasã a
situației economice a regiunii,
partea în cauzã poate lua mãsuri adecvate în condițiile
și în conformitate cu procedura stabilitã la art. 32.

Reexportul și lipsa serioasã

Dumping

Dacã o parte constatã cã se practicã dumpingul, în sensul art. VI al GATT, în relațiile comerciale guvernate de
acest acord, aceasta poate lua mãsurile adecvate împotriva
practicii respective, în conformitate cu Acordul privind aplicarea art. VI al GATT și cu acordurile care au legãturã cu
legislația internã și în condițiile și procedurile stabilite la
art. 32.

ARTICOLUL 29
Ajustare structuralã

1. Mãsuri excepționale de duratã limitatã, care derogã
de la prevederile art. 3, pot fi luate, de oricare parte, sub
forma unor taxe vamale majorate.
2. Aceste mãsuri pot interesa numai industriile noi sau
anumite sectoare supuse restructurãrii ori care se confruntã
cu dificultãți serioase, îndeosebi acolo unde aceste dificultãți creeazã probleme sociale importante.
3. Taxele vamale de import aplicabile de cãtre partea în
cauzã la produsele originare din cealaltã parte, introduse
prin aceste mãsuri, nu pot depãși 25% ad valorem și vor
menține un element de preferințã pentru produsele originare
în cele douã pãrți. Valoarea totalã a importurilor produselor
supuse acestor mãsuri nu poate depãși 15% din importul
total de produse industriale din cealaltã parte, așa cum
sunt definite la cap. I, pe perioada ultimului an pentru care
sunt disponibile date statistice.
4. Aceste mãsuri se vor aplica pe o perioadã care sã
nu depãșeascã 5 ani, cu excepția cazului în care Comitetul
mixt autorizeazã o perioadã mai mare. Ele vor înceta sã
se aplice cel mai târziu la expirarea perioadei de tranziție.
5. Nici o astfel de mãsurã nu poate fi introdusã în privința unui produs, dacã au trecut mai mult de 5 ani de la
eliminarea tuturor taxelor și restricțiilor cantitative sau a
taxelor ori mãsurilor cu efect echivalent privind acel
produs.

În cazul în care aplicarea prevederilor art. 7 și 9 conduce la:
a) reexport cãtre o țarã terțã fațã de care țara exportatoare menține la produsul respectiv restricții cantitative de
export, taxe de export sau mãsuri ori taxe cu efect echivalent; sau
b) o lipsã serioasã sau o amenințare cu aceasta la un
produs esențial pentru partea exportatoare și când situația
la care se face referire mai sus provoacã sau este posibil
sã provoace dificultãți majorare pentru partea exportatoare,
acea parte poate lua mãsuri adecvate în condițiile și în
conformitate cu procedurile stabilite la art. 32. Mãsurile vor
fi nediscriminatorii și vor fi eliminate atunci când condițiile
nu mai justificã menținerea lor.
ARTICOLUL 31
Îndeplinirea obligațiilor

1. Pãrțile vor lua mãsuri generale sau specifice, necesare îndeplinirii obligațiilor lor decurgând din acest acord.
Ele vor asigura ca obiectivele stabilite în acest acord sã fie
atinse.
2. Dacã una dintre pãrți considerã cã cealaltã parte nu
a reușit sã-și îndeplineascã o obligație decurgând din acest
acord, aceasta poate lua mãsuri adecvate. Înainte de a
proceda astfel, cu excepția cazurilor de urgențã specialã,
aceasta va prezenta Comitetului mixt toate informațiile relevante necesare pentru o examinare amãnunțitã a situației,
în vederea gãsirii unei soluții acceptabile pentru pãrți.
În alegerea mãsurilor trebuie acordatã prioritate acelora
care perturbã cel mai puțin funcționarea acordului. Aceste
mãsuri vor face obiectul consultãrilor în Comitetul mixt,
dacã cealaltã parte solicitã acest lucru.
ARTICOLUL 32
Procedura pentru aplicarea mãsurilor de salvgardare

1. În cazul în care România sau Turcia supune importurile de produse susceptibile de a crea dificultãțile la care
se face referire în art. 22 unei proceduri administrative

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/22.XII.1997
ARTICOLUL 33

având ca scop furnizarea rapidã de informații privind tendința fluxurilor comerciale, va informa cealaltã parte.

Dificultãți ale balanței de plãți

2. În situațiile menționate la art. 27Ð 30, înainte de lua-

1. Pãrțile se vor strãdui sã evite impunerea de mãsuri

rea mãsurilor prevãzute în aceste articole sau în situația în
care se aplicã paragraful 3 d), România sau Turcia, dupã
cum este cazul, va furniza, cât mai curând posibil,
Comitetului mixt toate informațiile relevante, în vederea
gãsirii unei soluții acceptabile de cãtre ambele pãrți.

restrictive, inclusiv mãsuri privind importurile pentru scopuri
de balanțã de plãți. În cazul introducerii lor, partea care
le-a introdus va prezenta celeilalte pãrți un calendar pentru
eliminarea lor.
2. În situația în care România sau Turcia are dificultãți

În alegerea mãsurilor trebuie acordatã prioritate acelora
care perturbã cel mai puțin funcționarea acordului.

serioase în privința balanței de plãți sau o amenințare

Mãsurile de salvgardare vor fi notificate imediat

serioasã în acest sens, România sau Turcia, dupã caz,

Comitetului mixt și vor face obiectul unor consultãri perio-

poate sã adopte, în conformitate cu condițiile stabilite în

dice în acest comitet, îndeosebi în vederea stabilirii unui

GATT și cu prevederile art. VIII al Acordului Fondului

calendar pentru eliminarea lor de îndatã ce condițiile o per-

Monetar Internațional, mãsuri restrictive, inclusiv mãsuri

mit.

referitoare la importuri, care vor avea o duratã limitatã și

3. În vederea realizãrii dispozițiilor paragrafului 2, se vor
aplica urmãtoarele prevederi:
a) în privința art. 28, dificultãțile care apar din situația

nu vor depãși ceea ce este necesar pentru a remedia situația balanței de plãți. România sau Turcia, dupã caz, se
vor informa reciproc, în prealabil.
3. Nici o mãsurã restrictivã nu se va aplica asupra

la care se face referire în acest articol vor face obiectul
consultãrilor în Comitetul mixt, care poate adopta orice

transferurilor legate de

decizie necesarã pentru încetarea acestor dificultãți. Dacã

trierii sumelor investite sau reinvestite și

partea exportatoare sau Comitetul mixt nu a luat o decizie

venituri care rezultã din acestea.

care sã punã capãt dificultãților sau nu s-a ajuns la o solu-

investiții și îndeosebi asupra repaasupra oricãror

ARTICOLUL 34

ție satisfãcãtoare în termen de 30 de zile de la data sesi-

Clauza evolutivã

zãrii cazului, partea importatoare poate lua mãsuri adecvate
pentru remedierea situației. Aceste mãsuri nu trebuie sã

În cazul în care o parte considerã cã ar fi folositor în

depãșeascã ceea ce este necesar pentru a remedia dificul-

interesul economiilor pãrților sã dezvolte și sã adânceascã

tãțile apãrute;

relațiile stabilite de acest acord prin extinderea lor la dome-

b) în privința art. 27, Comitetul mixt va fi informat asu-

nii neacoperite de acesta, ea va înainta o cerere motivatã

pra cazului de dumping imediat ce autoritãțile pãrții impor-

celeilalte pãrți. Pãrțile pot împuternici Comitetul mixt sã

tatoare au inițiat o investigație. Când dumpingul nu a

examineze aceastã cerere și, acolo unde este cazul, sã

încetat sau nici o soluție satisfãcãtoare nu a fost gãsitã în

facã recomandãri, îndeosebi în vederea începerii negocieri-

termen de 30 de zile de la sesizarea Comitetului mixt, par-

lor.

tea importatoare poate adopta mãsurile adecvate;

ARTICOLUL 35

c) în privința art. 30, dificultãțile care apar ca urmare a
situației la care se face referire în acest articol vor fi înaintate Comitetului mixt, pentru examinare.

Înființarea Comitetului mixt

1. Prin prezentul acord se înființeazã un comitet mixt, în

Comitetul mixt poate adopta orice decizie necesarã pen-

care fiecare parte la acord va fi reprezentatã. Comitetul

tru încetarea dificultãților. Dacã acesta nu a adoptat o ase-

mixt va rãspunde de administrarea acordului și va asigura

menea decizie în termen de 30 de zile de la sesizarea

aplicarea sa adecvatã.

cazului, partea exportatoare poate aplica mãsurile necesare
privind exportul produsului în cauzã;

2. În scopul aplicãrii adecvate a acestui acord, pãrțile
vor face schimb de informații și, la cererea oricãrei pãrți,

d) în cazuri excepționale, care cer o acțiune imediatã și

vor ține consultãri în Comitetul mixt. Comitetul mixt va con-

care fac imposibilã o informare sau examinare în prealabil,

tinua sã examineze posibilitatea eliminãrii pe mai departe a

România sau Turcia, dupã caz, poate sã aplice, în situațiile

obstacolelor în calea comerțului dintre pãrți.

prevãzute la art. 27Ð30 și 33, mãsuri preventive și provizo-

3. Comitetul mixt poate adopta decizii în cazurile prevã-

rii strict necesare pentru a controla situația și va informa

zute în acest acord. În alte probleme, Comitetul mixt poate

imediat Comitetul mixt.

adopta recomandãri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/22.XII.1997
ARTICOLUL 36
Procedurile Comitetului mixt

1. În scopul aplicãrii adecvate a acestui acord, Comitetul
mixt se va întruni ori de câte ori va fi necesar, dar cel
puțin o datã pe an. Oricare parte poate solicita ca o reuniune sã aibã loc.
2. Comitetul mixt va acționa pe bazã de consens.
3. Dacã un reprezentant al unei pãrți în Comitetul mixt
a acceptat o decizie sub rezerva îndeplinirii cerințelor constituționale, decizia respectivã va intra în vigoare, dacã nu
este prevãzutã o datã ulterioarã, la data când este notificatã ridicarea rezervei.
4. În scopul îndeplinirii acestui acord, Comitetul mixt va
adopta regulile sale de procedurã, care vor cuprinde, între
altele, prevederi privind convocarea reuniunilor și pentru
desemnarea președintelui și a duratei mandatului sãu.
5. Comitetul mixt poate decide constituirea unor subcomitete și grupe de lucru pe care le considerã necesare
pentru a-l sprijini sã-și îndeplineascã atribuțiile.
ARTICOLUL 37
Relații comerciale guvernate de acest acord și de alte acorduri

1. Acest acord nu va împiedica menținerea sau înființarea de uniuni vamale, zone de comerț liber sau aranjamente privind traficul de frontierã, în mãsura în care
acestea nu influențeazã negativ regimul comercial și, îndeosebi, prevederile privind regulile de origine, cuprinse în
acest acord.
2. În cadrul Comitetului mixt vor avea loc consultãri
între pãrțile la acest acord privind acordurile de înființare a
unor asemenea uniuni vamale sau zone de comerț liber și,
dacã se solicitã, asupra problemelor majore privind politicile
lor comerciale respective cu țãrile terțe.

9

2. Comitetul mixt poate decide modificarea sau amendarea anexelor și protocoalelor.
ARTICOLUL 39
Aplicare teritorialã

Acest acord se va aplica teritoriilor pãrților la acest
acord.
ARTICOLUL 40
Amendamente

Amendamentele la acest acord, altele decât cele la care
se face referire în paragraful 2 al art. 38, care sunt aprobate de Comitetul mixt, vor fi înaintate pãrților la acest
acord pentru acceptare și vor intra în vigoare dacã sunt
acceptate de cãtre ambele pãrți.
ARTICOLUL 41
Intrarea în vigoare

1. Acest acord va fi aprobat de pãrți în conformitate cu
procedurile lor proprii.
2. Acest acord va intra în vigoare în prima zi a celei
de-a doua luni care urmeazã datei la care pãrțile și-au
notificat reciproc cã procedurile la care se face referire în
primul paragraf al acestui articol au fost îndeplinite.
ARTICOLUL 42
Valabilitate și expirare

1. Anexele*) și protocoalele*) la acest acord sunt parte
integrantã a acestuia.

Acest acord este încheiat pe o perioadã nelimitatã.
Oricare parte se poate retrage din acest acord, printr-o
notificare scrisã, adresatã celeilalte pãrți.
Încetarea acordului va intra în vigoare la 6 luni de la
data notificãrii respective.
Drept mãrturie, plenipotențiarii subsemnați, fiind autorizați
corespunzãtor, au semnat prezentul acord.
Întocmit la Ankara la 29 aprilie 1997, în trei exemplare
originale, fiecare în limbile românã, turcã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de diferențe în interpretare, textul în limba englexã va prevala.

Pentru România,
Cãlin Popescu-Tãriceanu

Pentru Republica Turcia,
Ayfer Yilmaz

ARTICOLUL 38
Anexe și protocoale

*) Anexele și protocoalele se publicã ulterior.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/22.XII.1997
MINUTÃ DE ÎNÞELEGERE
În cazul în care oricare parte convine cu Uniunea Europeanã sã accelereze reducerea tarifelor sau eliminarea restricțiilor cantitative privind produsele industriale cuprinse în cap. 25Ð97 din
Sistemul Armonizat de Descriere și Codificare a Mãrfurilor, cu excepția produselor din anexa nr. I,
pãrțile se vor consulta asupra termenelor și condițiilor de extindere reciprocã a unei asemenea
liberalizãri, în legãturã cu modificãrile din calendarul de reduceri pentru produsele sensibile.

DECLARAÞIE COMUNÃ
Partea românã a informat partea turcã asupra taxelor antidumping impuse de Turcia la produsele menționate mai jos, originare în România:

Produsul

Data aplicãrii

83.11.10.10 Electrozi de sudurã

28 noiembrie 1990

7003/7004/7005 Geamuri

21 februarie 1991

76.14 Conductori din aluminiu

9 iulie 1991

55.03.20.00 Fibre poliester

20 mai 1992

55.06.20.00 Fibre poliester

20 mai 1992

19.04.10.00.00.00 PVC

ianuarie 1995

39.01.10.90.00.11 Polietilenã

ianuarie 1995

Totodatã, partea românã a subliniat cã în prezent România se aflã în stadiul economiei de
piațã și, în consecințã, condițiile sunt diferite comparativ cu cele existente atunci când Turcia a
impus asemenea taxe (în condițiile economiei planificate). În plus, pentru unele produse au trecut
mai mult de 5 ani de la introducerea acestor taxe.
Având în vedere cele de mai sus, partea românã a cerut reexaminarea mãsurilor antidumping impuse asupra produselor menționate mai sus, în vederea eliminãrii lor.
Partea turcã, luând notã de cererea României, a informat partea românã cã, întrucât atât
Turcia, cât și România sunt membre ale OMC, Turcia va respecta toate drepturile pentru partea
românã decurgând din Acordul privind aplicarea art. VI al GATT Ð 1994 (Acordul antidumping) și
din Acordul privind înființarea OMC. În acest sens, Turcia va respecta art. 11 al Acordului antidumping privind reexaminarea mãsurilor antidumping, pe baza cererii pãrții române privind inițierea
reexaminãrii mãsurilor antidumping impuse asupra unor produse originare din România.
Turcia va examina cu bunãvoințã situația, în vederea eliminãrii taxelor antidumping, conform
acordului menționat mai sus.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/22.XII.1997
DECLARAÞIE COMUNÃ
Fãrã a încãlca prevederile art. 8 al acestui acord, pãrțile își vor menține prevederile din regimul lor de import, aflat în vigoare înainte de intrarea în vigoare a acestui acord, pentru o anumitã
perioadã, pentru produsele cuprinse în anexele A și B la aceastã declarație.

ANEXA A

Înregistrarea autovehiculelor uzate importate, care sunt specificate mai jos, cu o vechime de
8 ani sau mai mare, calculatã de la 1 ianuarie care urmeazã anului de fabricație, este interzisã în
România.

POZIÞIA TARIFARÃ

87.02.10.19
87.02.10.99
87.02.90.19
87.02.90.39
87.03.21.90
87.03.22.90

87.03.23.90
87.03.24.90
87.03.31.90
87.03.32.90
87.03.33.90
87.04.21.39

87.04.21.99
87.04.22.99
87.04.23.99
87.04.31.39
87.04.31.99
87.04.32.99

ANEXA B

Importul de vehicule uzate specificate mai jos este supus unei aprobãri preliminare în Turcia.
87.01
87.03
87.05
87.02
87.04

DECLARAÞIE COMUNÃ
Pãrțile sunt de acord cã introducerea de modificãri privind Sistemul armonizat și codul CN
nu trebuie sã afecteze conținutul anexelor la care se face referire în art. 3 al acordului. Partea
care inițiazã asemenea modificãri va informa cealaltã parte înainte ca acestea sã intre în
vigoare.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/22.XII.1997
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea Acordului de comerț liber
dintre România și Republica Turcia,
semnat la Ankara la 29 aprilie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de
comerț liber dintre România și Republica Turcia, semnat la Ankara la 29
aprilie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 22 decembrie 1997.
Nr. 657.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 735/1997 privind declararea ca abrogate
a unor acte normative
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 735/1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323 din 24 noiembrie 1997,
se modificã în sensul cã se eliminã mențiunile referitoare la Hotãrârea
Consiliului de Miniștri nr. 1.303 din 9 decembrie 1950.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 19 decembrie 1997.
Nr. 861.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/22.XII.1997
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar
Republicii Albania
În temeiul art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de
stat, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã un ajutor umanitar Republicii Albania, constând în
10.000 tone grâu de panificație în valoare de circa 10 miliarde lei, în condiții FOB Constanța-Port.
Art. 2. Ñ Se aprobã scoaterea definitivã, cu titlu gratuit, din rezervele
de stat, a cantitãții de 10.000 tone grâu de panificație.
Art. 3. Ñ Ajutorul umanitar va fi transmis în Constanța-Port autoritãților
abilitate de Guvernul Albaniei, prin Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat și prin Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A., pe bazã de
proces-verbal de predare-preluare.
Art. 4. Ñ Operațiunile de încãrcare, transport pe parcurs intern și
operațiunile portuare vor fi derulate prin Agenția Naționalã a Produselor
Agricole Ñ R.A., pe bazã de contract de comision încheiat cu Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat.
Art. 5. Ñ Cheltuielile ocazionate de operațiunile prevãzute la art. 4,
precum și alte cheltuieli determinate de îndeplinirea acestei acțiuni vor fi
suportate de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat din disponibilul
creat conform prevederilor art. 5 alin. 4 din Legea nr. 82/1992, republicatã.
Art. 6. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat va scãdea din
gestiune, prin contul de finanțare, valoarea cantitãții de 10.000 tone grâu de
panificație, pe bazã de proces-verbal de predare-preluare, semnat de partea
albanezã autorizatã.
Art. 7. Ñ Reîntregirea stocului rezervã de stat la produsul grâu se va
face de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat, în anul 1998, cu
asigurarea finanțãrii din disponibilul creat în condițiile art. 8 din Legea
nr. 82/1992, republicatã.
Art. 8. Ñ Se aprobã diminuarea stocului rezervã de stat la produsul
grâu, în anul 1997, cu cantitatea de 10.000 tone.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Gabriel Gafița,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Administrația Naționalã
a Rezervelor Materiale
Constantin Dincã,
secretar de stat
Ministrul agriculturii
și alimentației,
Dinu Gavrilescu

București, 19 decembrie 1997.
Nr. 862.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/22.XII.1997
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru înființarea Oficiului de Plãți
și Contractare PHARE
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În cadrul Ministerului Finanțelor se înființeazã Oficiul de Plãți
și Contractare PHARE, în subordinea unui subsecretar de stat responsabil
cu autorizarea finanțãrii programelor PHARE.
Art. 2. Ñ Oficiul de Plãți și Contractare PHARE are urmãtoarele atribuții:
a) efectueazã operațiuni în conturi bancare, deschise în scopul finanțãrii Programului PHARE în România;
b) verificã din punct de vedere procedural și administrativ și înainteazã
la Comisia Europeanã documentația întocmitã de unitãțile de implementare a
proiectelor, aferentã lansãrii și derulãrii acestora;
c) efectueazã controlul financiar al documentației întocmite de unitãțile
de implementare a proiectelor;
d) lanseazã licitațiile și întocmește contractele, pe care apoi le supune
spre avizare responsabilului cu autorizarea finanțãrii programelor PHARE;
e) efecuteazã plãțile ordonate de responsabilul cu autorizarea finanțãrii
programelor PHARE.
Art. 3. Ñ Mecanismul de funcționare a Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE, precum și atribuțiile responsabilului cu autorizarea finanțãrii programelor PHARE se prevãd în memorandumuri de înțelegere convenite între
Guvernul României și Comisia Europeanã.
Art. 4. Ñ Numãrul maxim de posturi prevãzut la art. 7 alin. (2) din
Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 se majoreazã de la 1.261 la 1.296, iar
numãrul demnitarilor prevãzut la art. 7 alin. (3) din aceeași hotãrâre se
majoreazã cu un post de subsecretar de stat.
Art. 5. Ñ Subsecretarul de stat în subordinea cãruia funcționeazã
Oficiul de Plãți și Contractare PHARE gestioneazã, în condițiile legii, și dispune efectuarea plãților pentru fondurile derulate prin oficiu.
Art. 6. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 se completeazã cu anexa
nr. 1A la prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ În prelungirea spațiului ocupat în prezent de Ministerul
Finanțelor, se transferã de la Ministerul Industriei și Comerțului o suprafațã
de 120 m2 destinatã birourilor.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Constantin Teleagã,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Iuliu Bara,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
București, 22 decembrie 1997.
Nr. 865.

Instituții publice

Agenție guvernamentalã

SERVICIUL ACHIZIÞII
3 EXPERÞI

DEPARTAMENTUL PENTRU INTEGRARE
EUROPEANÃ
Ministrul pentru integrare europeanã,
coordonatorul național PHARE

SECRETARÃ

EXPERT (CONTABIL-ȘEF)
EXPERT (PERSONAL)
REFERENT
(ADMINISTRATOR/CASIER)
OPERATOR CENTRALÃ TELEFONICÃ
ȘOFER
ÎNGRIJITOARE

SERVICIUL ADMINISTRATIV (6)

SERVICIUL FINANÞE-RAPORTÃRI
4 EXPERÞI

REFERENT

Director

OFICIUL DE PLÃÞI ȘI CONTRACTARE PHARE

RESPONSABILUL CU AUTORIZAREA FINANÞÃRII
PROGRAMELOR PHARE

GUVERNUL ROMÂNIEI
Prim-ministru

SERVICIUL CONTRACTÃRI
4 EXPERÞI

ALTE DEPARTAMENTE

ANEXA Nr. 1 A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 373/22.XII.1997
15

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1998, prețurile
practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la
filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L. (telefon 312.51.09), GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon/fax 628.58.49), PERMI IMPEX ÑS.R.L.
Râmnicu Vâlcea (telefon 050/74.17.28), TOTAL PRESS Ñ S.R.L. (tel. 650.47.90; 650.44.75;
fax 659.63.50) și ARION ÑS.R.L. Drobeta-Turnu Severin (tel./fax 052/22.27.25), sunt urmãtoarele:
Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

500.000

125.000

137.500

151.250

166.375

160.000

40.000

40.000

40.000

40.000

515.000

128.750

128.750

128.750

128.750

960.000

240.000

240.000

240.000

240.000

180.000

45.000

45.000

45.000

45.000

750.000
150.000

187.500
37.500

187.500
41.250

187.500
45.400

187.500
49.950

320.000

80.000

88.000

96.800

106.500

60.000
48.000
200.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 de pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

• Pentru abonamente la Monitorul Oficial al României, Partea a V-a Ñ publicarea contractelor
colective de muncã pe ramurã Ñ se fac rezervãri la principalii difuzori, urmând ca recuperarea contravalorii
publicației sã se efectueze prin rambursare, pe mãsura primirii publicației.

Foarte important!
Abonamentul vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373/22.XII.1997 conține 16 pagini.

Prețul 960 lei

ISSN 1453Ñ4495

