PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 374

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 decembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

632.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor
procurori .....................................................................

1

633.

Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
procurori .....................................................................

2

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unor colonei din Ministerul de Interne și
trecerea acestora în rezervã ....................................

3

639.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
790.
813.

Ñ Hotãrâre pentru prelungirea aplicãrii prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 963/1994......................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Maroc în domeniul luptei împotriva traficului de stupefiante, imigrãrilor clandestine și criminalitãții organizate, semnat la Rabat la 26 august 1997 ..........

3

4

Nr.
Acord de cooperare între Guvernul României și Guvernul
Regatului Maroc în domeniul luptei împotriva traficului de stupefiante, imigrãrilor clandestine și criminalitãții organizate..................................................

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
893/2.527c. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și protecției sociale, și al președintelui Comisiei
Naționale pentru Statisticã privind completarea
Clasificãrii ocupațiilor din România ..........................

5Ð6

REPUBLICÃRI
Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun
și bãuturi alcoolice ....................................................
Norme metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare
pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice ............................................................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor procurori
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 88 alin. 1 lit. c) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de procuror urmãtorii:
Ñ Comșa Aurel Ñ Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție;
Ñ Zamfirescu Zoica Ñ Parchetul de pe lângã Tribunalul Gorj;
Ñ Sublocotenent magistrat Petrovan Paul-Nicolae Ñ Parchetul de pe
lângã Tribunalul Militar Timișoara.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 decembrie 1997.
Nr. 632.

Pagina

6Ð8

8Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/23.XII.1997
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor procurori
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 92 alin. 1 lit. b) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție, la cerere, procurorii menționați în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 decembrie 1997.
Nr. 633.
ANEXÃ
PROCURORI ELIBERAÞI DIN FUNCÞIE PRIN PENSIONARE

Ñ Mitroi Mielu
Ñ Ajtay Adalbert
Ñ Bagoly Alexandru
Ñ Balogh Maria
Ñ Balogh Iuliu-Zoltan
Ñ Spânu Vasile
Ñ Ioan Vasile
Ñ Bozai Ioan
Ñ Butnariu Neculai
Ñ Dumitru Moise
Ñ Gâdea Florea
Ñ Marinescu Sorin
Ñ Sergentu Gheorghe
Ñ Crețu Niculae
Ñ Cosma Eugen
Ñ Abraham George
Ñ Aninoiu Gheorghe
Ñ Andrei Petre
Ñ Hrițcu Dumitru
Ñ Ivan Nicolae
Ñ Ene Dumitru
Ñ Gheorghe
Georgeta-Elisabeta
Ñ Onuțiu Ioan-Remus
Ñ Pãrãușanu Gheorghe
Ñ Petrescu Raul
Ñ Stancu Constantin
Ñ Toma Ionel Nicolae
Ñ Slabu Mihail

Ñ procuror general al Parchetului de pe lângã Curtea de
Apel Ploiești;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Carei;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel
Brașov;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Carei;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Carei;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel
Brașov;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Negrești-Oaș;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul
Maramureș;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție;
Ñ procuror inspector la Parchetul de pe lângã Curtea de
Apel Constanța;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel
Pitești;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție;
Ñ procuror inspector la Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel
Oradea;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel
Oradea;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Mureș;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul
Hunedoara;
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/23.XII.1997

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei
din Ministerul de Interne și trecerea acestora în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a) și al art. 66 alin. 1 din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 31 decembrie 1997 se acordã gradul de general de brigadã urmãtorilor:
Ñ colonelului Popa Vache Gheorghe
Ñ colonelului Sporeanu Gheorghe Gheorghe.
Art. 2. Ñ Pe data de 31 decembrie 1997 se trec în rezervã, prin aplicarea prevederilor art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, urmãtorii:
Ñ generalul de brigadã Popa Vache Gheorghe
Ñ generalul de brigadã Sporeanu Gheorghe Gheorghe.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 13 decembrie 1997.
Nr. 639.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea aplicãrii prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 963/1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 963/1994 pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 156/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 373 din 30 decembrie 1994, a cãror aplicare

a fost prelungitã pânã la data de 31 decembrie 1997 în
temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 1.186/1996, se vor aplica
în continuare pânã la data de 31 decembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Corneliu Eugeniu Gorcea,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
București, 2 decembrie 1997.
Nr. 790.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/23.XII.1997
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Maroc în domeniul luptei împotriva traficului de stupefiante,
imigrãrilor clandestine și criminalitãții organizate, semnat la Rabat la 26 august 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc în domeniul luptei împotriva traficului de stupefiante, imigrãrilor
clandestine și criminalitãții organizate, semnat la Rabat la
26 august 1997.

Art. 2. Ñ Ministrul de Interne este autorizat sã aducã la
îndeplinire prevederile prezentului acord.
Cheltuielile necesare realizãrii acțiunilor prevãzute la
art. 1 se suportã din bugetul aprobat anual Ministerului de
Interne.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
București, 2 decembrie 1997.
Nr. 813.
ACORD DE COOPERARE
între Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc în domeniul luptei împotriva traficului de stupefiante,
imigrãrilor clandestine și criminalitãții organizate
Ministerele de interne din România și din Regatul Maroc,
cãlãuzite de dorința de a întãri și de a dezvolta cooperarea bilateralã în domeniul luptei împotriva traficului de
stupefiante, imigrãrii clandestine și crimei organizate,
conștiente de pericolul pe care consumul de stupefiante îl prezintã pentru cetãțenii celor douã țãri, precum și de
consecințele grave ce decurg din acesta pentru ordinea și sãnãtatea publicã;
ținând seama de problemele emigrãrii clandestine, consideratã ca una dintre formele cele mai importante ale
delincvenței;
respectând legile interne ale fiecãreia dintre cele douã țãri,
au convenit prin prezentul acord sã coopereze în urmãtoarele domenii:
ARTICOLUL 1
Traficul ilicit de stupefiante, prin:

Ñ schimb de date și informații privind traficul ilicit de
stupefiante, în conformitate cu regulile de drept intern și cu
convențiile internaționale;
Ñ informarea permanentã și reciprocã cu informații și
date privind traficul de stupefiante;
Ñ schimb de experiențã privind metodele de luptã
împotriva traficului ilicit de stupefiante;
Ñ asistențã mutualã în domeniul tehnico-științific, prin
schimb de experți, în scopul reducerii cererii de droguri și
al facilitãrii tratamentului și reinserției sociale a
toxicomanilor.
ARTICOLUL 2

Ñ schimb de informații privind organizarea de conferințe, simpozioane și colocvii în domeniul luptei împotriva
criminalitãții;
Ñ lupta împotriva confecționãrii ilegale de arme, materiale explozive și de alte materiale periculoase și împotriva
comerțului cu acestea;
Ñ lupta împotriva fabricãrii, contrafacerii și falsificãrii
titlurilor de platã și a cecurilor bancare;
Ñ lupta împotriva traficului de autovehicule furate și
documentelor false;
Ñ lupta împotriva furtului de obiecte de artã.
ARTICOLUL 3

Prevenirea și reprimarea crimei organizate, prin:

Lupta împotriva imigrãrii clandestine, prin:

Ñ schimb de informații referitoare la activitãțile infracționale ce țin de crima organizatã, în limitele prevãzute de
legile în vigoare în fiecare dintre cele douã țãri;
Ñ deplasarea de experți de securitate pentru a asista
la investigațiile de interes comun;
Ñ pregãtirea și luarea de mãsuri adecvate pentru prevenirea punerii în circulație a fondurilor obținute ilegal;

Ñ schimb de informații prin intermediul instituțiilor administrative cu responsabilitãți în lupta împotriva imigrãrii clandestine, colaborând, în special, în domeniul controlului de
frontierã;
Ñ pregãtirea și luarea mãsurilor adecvate pentru combaterea imigrãrii clandestine.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/23.XII.1997

5

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Pentru aplicarea prevederilor prezentului acord, pãrțile
contractante vor înființa o comisie mixtã, compusã din
reprezentanți ai fiecãreia dintre ele.
Comisia mixtã se va reuni în mod regulat o datã la
2 ani și, dacã va fi cazul, la solicitarea oricãreia dintre cele
douã pãrți contractante. Reuniunile vor avea loc în mod alternativ în România și în Regatul Maroc.
Comisia mixtã poate înființa, în caz de necesitate,
grupuri de lucru.

Dispozițiile prezentului acord nu pot prevala asupra obligațiilor ce decurg din tratatele internaționale deja încheiate
în acest domeniu de fiecare dintre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 8
Interpretarea și aplicarea acordului

Diferendele decurgând din interpretarea și aplicarea prezentului acord vor fi rezolvate prin negocieri între cele douã
pãrți contractante, în conformitate cu principiile fundamentale ale dreptului internațional.

ARTICOLUL 5

Fiecare parte contractantã poate refuza sã coopereze ori
sã acorde ajutor în cazul în care acesta poate aduce atingere suveranitãții sale sau îi poate leza interesele vitale.
ARTICOLUL 6

Informațiile transmise sau schimbate între pãrțile
contractante au un caracter confidențial și nu pot fi comunicate unei terțe pãrți sau persoane decât dupã acordul
celor douã pãrți contractante.

ARTICOLUL 9

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri privind îndeplinirea procedurilor legale interne necesare
pentru intrarea în vigoare a tratatelor.
Fiecare parte contractantã va putea sã denunțe acordul,
în scris, sub rezerva unui preaviz de 6 (șase) luni, transmis celeilalte pãrți contractante pe cale diplomaticã.
Semnat la Rabat la 26 august 1997, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, arabã și francezã, toate
textele fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Gavril Dejeu,
ministru de interne

Pentru Guvernul Regatului Maroc,
Driss Basri,
ministru de stat, ministru de interne

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU STATISTICÃ

Nr. 893/16 decembrie 1997

Nr. 2.527c./17 decembrie 1997

ORDIN
privind completarea Clasificãrii ocupațiilor din România
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale, și președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, republicatã, cu modificãrile ulterioare și ale Hotãrârii Guvernului nr. 575 bis/1992 cu privire la realizarea unor nomenclatoare unitare de interes general, prevãzute în concepția generalã a informatizãrii în România,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã completarea Clasificãrii ocupațiilor din România, aprobatã prin Ordinul ministrului muncii și protecției sociale și al președintelui Comisiei Naționale
pentru Statisticã nr. 138/1949/1995*), publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 272 din 23 noiembrie
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

1995, cu noile ocupații în economie, cuprinse în anexa la
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele
Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Paul Wagner

*) Ordinul nr. 138/1949/1995 a mai fost modificat prin Ordinul nr. 559/2.112/1996, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322
din 4 decembrie 1996.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/23.XII.1997
ANEXÃ
LISTA

ocupațiilor care urmeazã a fi introduse în Clasificarea ocupațiilor din România
1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Inginer pilot de încercare
Subinginer proiectant mecanic
Inginer economist
Kinetoterapeut
Se introduce o grupã de bazã
nouã ”Specialiști în relații publice,,
cu ocupații componente
”Specialist în relații publice,,
Laborant apã potabilã
Inspector protecție civilã
Monitor schi
Administrator cont
Referent operații între sedii
Concierge
Agent bursã
Asistent maternal
Șef formație pazã și ordine
Guvernantã la hotel
Confecționer produse
igienico-sanitare
Alpinist utilitar

pag.
pag.
pag.
pag.

101,
101,
123,
111,

cod
cod
cod
cod

214540
214541
244109
222005

pag. 125, cod 2447
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.

125, cod 244701
159, cod 311608
167 cod 315102
193, cod 347508
204, cod 421203
204, cod 421204
206, cod 422205
198, cod 412205
211, cod 513103
215, cod 516906
213, cod 514205
270, cod 814304

pag. 229, cod 712920

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 23/1995*)
privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice
Art. 1. Ñ Comercializarea pe teritoriul României a țigaretelor, a produselor din tutun și a bãuturilor alcoolice din
producția internã și din import se va face numai dacã
acestea sunt marcate potrivit prezentei ordonanțe.
Art. 2. Ñ Începând cu data de 1 martie 1996 se introduce sistemul de marcare la țigarete și produse din tutun.
Pentru bãuturi alcoolice, sistemul de marcare va fi introdus în mod eșalonat, prin hotãrâre a Guvernului**).
Art. 3. Ñ Marcarea produselor se efectueazã prin timbre, banderole sau etichete. Marcajul va fi fãcut, la loc
vizibil, pe fiecare produs provenit din producția internã sau
din import.
Art. 4. Ñ Producãtorul intern sau importatorul este obligat sã aplice timbrul, banderola sau eticheta de marcare
pe ambalajul individual al produsului, respectiv pe pachet,

cutie sau sticlã, astfel încât deschiderea ambalajului sã
deterioreze marcajul.
Importatorul transmite producãtorului extern marcajele, în
vederea aplicãrii efective a acestora pe produsele contractate.
Produsele de natura celor supuse marcãrii Ñ nemarcate
sau cu marcaje false Ñ, devenite proprietatea statului
potrivit legii, vor purta marcaje speciale, realizate de
unitatea autorizatã de cãtre Ministerul Finanțelor cu tipãrirea acestora. Ministerul Finanțelor va desemna unitatea
care va aplica aceste timbre.
Marcajele speciale prevãzute la alin. 3 vor fi aplicate
numai pe produsele care îndeplinesc condițiile de comercializare.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 133 din 15 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 18 iulie
1997, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 23 din 11 august 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 25 august 1995, a fost
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 132 din 29 decembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 29 decembrie 1995,
și a mai fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17 din 12 mai 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91
din 15 mai 1997.
**) A se vedea și Hotãrârea Guvernului nr. 582/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 7 octombrie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/23.XII.1997
Produsele care nu îndeplinesc aceste condiții vor fi distruse, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 5. Ñ Responsabilitatea marcãrii produselor în scopul comercializãrii revine producãtorului sau importatorului
acestor produse, precum și unitãții autorizate de Ministerul
Finanțelor pentru produsele devenite proprietatea statului,
potrivit legii.
Produsele marcate cu timbre, banderole sau etichete
deteriorate sau marcate altfel decât s-a specificat la art. 3
vor fi considerate ca nemarcate.
Se interzice vânzarea țigaretelor cu bucata, din pachete
deschise sau fãrã pachet.
Art. 6. Ñ În cazurile în care un produs deja marcat
necesitã unele operațiuni de reambalare în ambalaje individuale mai mici, producãtorul, importatorul sau revânzãtorul
este obligat sã respecte prevederile art. 4.
Art. 7. Ñ Nu sunt supuse obligației de marcare prin
timbre, banderole sau etichete:
Ñ produsele din producția internã destinate exportului;
Ñ produsele destinate testelor de laborator sau de calitate, efectuate de cãtre alte organe decât de cãtre producãtor;
Ñ produsele de natura celor supuse marcãrii, provenite
din import, aflate în regim de tranzit sau de import
temporar;
Ñ produsele comercializate în valutã prin magazinele
pentru deservirea în exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și a personalului acestora, precum și prin magazinele autorizate, potrivit legii, sã comercializeze mãrfuri în
regim duty-free sau în sistem cambuzã.
Art. 8. Ñ Timbrele, banderolele sau etichetele de marcare sunt hârtii de valoare cu regim special și se tipãresc
de cãtre unitãți specializate, autorizate de Ministerul
Finanțelor potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Marcajele se vând la prețuri care acoperã, pentru unitatea autorizatã, costurile plus profitul aferent tipãririi.
Unitatea specializatã, autorizatã sã tipãreascã marcajele,
vinde timbrele, banderolele sau etichetele direct producãtorilor interni, importatorilor sau direct unitãții autorizate,
desemnatã de Ministerul Finanțelor cu aplicarea timbrelor
speciale.
Art. 9. Ñ Costul aferent implementãrii sistemului de
marcare va fi suportat de la bugetul de stat.
Art. 10. Ñ Agenții economici importatori sau producãtori
interni, deținãtori de licențe, vor procura timbrele, banderolele sau etichetele de marcare direct de la unitatea autorizatã cu tipãrirea.
Timbrele, banderolele sau etichetele de marcare se elibereazã nominal fiecãrui agent economic, în baza licenței
de importator sau de producãtor intern.
Fiecare comandã de timbre, banderole sau etichete de
marcare se aprobã de cãtre autoritatea emitentã a licenței,
numai dacã importatorul prezintã scrisoare de garanție bancarã sau dovada depozitului bancar, echivalente cu valoarea accizelor corespunzãtoare cantitãților de mãrfuri pentru
care s-au solicitat marcaje.
Timbrele, banderolele sau etichetele de marcare nu pot
fi revândute de cãtre producãtorul intern sau de cãtre
importator altor agenți economici.
Art. 11. Ñ Producãtorii sau importatorii sunt obligați sã
ținã evidența distinctã a achiziționãrii, utilizãrii și returnãrii
timbrelor, banderolelor și etichetelor de marcare.
Agenții economici producãtori sau importatori pot deține
în stoc marcaje necesare pentru 3 luni.
La expirarea acestui termen, titularii prevãzuți la alin. 2
sunt obligați sã prezinte stocul timbrelor neutilizate autoritãții emitente a licenței, care va dispune distrugerea marcajelor.

7

Art. 12. Ñ În vederea realizãrii importurilor de țigarete,
produse din tutun și bãuturi alcoolice, timbrele, banderolele
și etichetele de marcare, dupã caz, procurate de importatori
se expediazã în strãinãtate pe adresa producãtorului, care
urmeazã sã le aplice pe marfã.
Trimiterea în strãinãtate se face numai ca bagaj neînsoțit, cu depunerea la vamã a declarației vamale de scoatere
temporarã din țarã. Declarația vamalã va fi însoțitã, în
acest caz, de urmãtoarele documente:
a) documentul de transport internațional, din care sã
rezulte cã destinatarul este producãtorul mãrfurilor ce
urmeazã a fi importate;
b) o copie de pe contractul încheiat între importatorul
român și producãtorul strãin sau reprezentantul acestuia;
c) o copie de pe licența de import eliberatã potrivit legii;
d) dovada garanției bancare sau a depozitului bancar,
echivalentã cu valoarea accizelor.
Cu ocazia importului, o datã cu declarația vamalã de
import, se depune și o declarație vamalã de reimport pentru marcajele aplicate, în vederea încheierii regimului acordat la scoaterea temporarã din țarã a acestora.
Garanția bancarã sau depozitul bancar constituit potrivit
prevederilor art. 10 alin. 3 înceteazã numai dupã îndeplinirea formalitãților vamale de import pentru totalitatea marcajelor achiziționate și aplicate pe marfa vãmuitã.
Art. 13. Ñ Controlul respectãrii regimului legal privind
marcarea prin timbre, banderole sau etichete a produselor
de natura celor prevãzute în prezenta ordonanțã se exercitã de cãtre organele de specialitate ale Ministerului
Finanțelor.
Art. 14. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește conform prevederilor Codului penal falsificarea sau contrafacerea marcajelor.
Art. 15. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte,
dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiune:
a) comercializarea pe teritoriul României a produselor
prevãzute la art. 1, fãrã a fi marcate sau marcate necorespunzãtor;
b) revânzarea de cãtre producãtorul intern sau de cãtre
importator, altor agenți economici, a timbrelor, banderolelor
sau etichetelor de marcare, precum și cumpãrarea acestora
în astfel de condiții;
c) vânzarea timbrelor, banderolelor sau etichetelor de
marcare, de cãtre unitatea autorizatã cu tipãrirea, altor persoane fizice sau juridice în afara celor care dețin licența de
importator sau de producãtor intern;
d) utilizarea de timbre, banderole sau etichete deteriorate;
e) vânzarea țigaretelor cu bucata, din pachete deschise
sau fãrã pachet;
f) nerespectarea obligației de a ține evidența distinctã a
achiziționãrii, utilizãrii și returnãrii timbrelor, banderolelor și
etichetelor de marcare;
g) nejustificarea diferențelor dintre marcajele scoase
temporar din țarã și cele aplicate pe marfa introdusã în
țarã;
h) nerespectarea obligației de prezentare a stocului marcajelor neutilizate;
i) nerespectarea dispozițiilor cu caracter vamal cuprinse
în prezenta ordonanțã.
Contravențiile prevãzute la lit. a) și d) se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei, confiscarea bunurilor și retragerea licenței de cãtre autoritatea
emitentã.
Contravenția prevãzutã la lit. b) se sancționeazã cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, confiscarea marcajelor și retragerea licenței de cãtre autoritatea
emitentã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/23.XII.1997

Contravenția prevãzutã la lit. c) se sancționeazã cu
amendã de la 15.000.000 lei la 30.000.000 lei.
Contravențiile prevãzute la lit. e) și f) se sancționeazã
cu amendã de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei și suspendarea licenței de cãtre autoritatea emitentã.
Contravenția prevãzutã la lit. g) se sancționeazã cu
amendã de la 300.000.000 lei la 500.000.000 lei și retragerea licenței de cãtre autoritatea emitentã.
Contravențiile prevãzute la lit. h) și i) se sancționeazã
cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei și suspendarea licenței în cazul prevãzut la lit. h) și retragerea
licenței de cãtre autoritatea emitentã în cazul prevãzut la
lit. i).
Sancțiunile pot fi aplicate și persoanelor juridice.
Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor din
prezenta ordonanțã se fac de cãtre personalul de speciali-

tate din Ministerul Finanțelor și din unitãțile sale teritoriale,
împuternicit în acest scop.
Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor, poate
ca, în funcție de evoluția ratei inflației, sã actualizeze nivelul amenzilor prevãzute mai sus.
Art. 16. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ð27.
Art. 17. Ñ În termen de 45 de zile de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României a prezentei ordonanțe,
Ministerul Finanțelor va elabora norme metodologice*) privind macheta, modelul, condițiile de tipãrire, depozitare,
gestionare, distribuire a timbrelor, banderolelor și etichetelor de marcare, de aplicare a acestora, evidența și formularistica necesare.

*) Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 23/1995, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 213/1996, republicate, sunt reproduse mai jos.

NORME METODOLOGICE*)

de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete,
produse din tutun și bãuturi alcoolice
1. Potrivit prevederilor art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995, republicatã, denumitã în continuare ordonanțã,
comercializarea pe teritoriul României a țigaretelor, a produselor din tutun și a bãuturilor alcoolice din producția
internã și din import se poate face numai dacã acestea
sunt marcate.
Începând cu data intrãrii în vigoare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 se interzic producerea
și introducerea pe teritoriul vamal al României a produselor
nemarcate ce intrã sub incidența prevederilor ordonanței,
cu excepțiile prevãzute de aceasta.
2. Potrivit prevederilor art. 2 din ordonanțã, începând cu
data de 1 martie 1996, sunt supuse marcãrii țigaretele și
produsele din tutun.
Pânã la data de 1 mai 1996, agenții economici producãtori, importatori și comercianți sunt obligați sã lichideze
stocurile de țigarete și de produse din tutun, nemarcate.
Începând cu data de 1 martie 1998 se introduce
sistemul de marcare pentru urmãtoarele grupe de bãuturi
alcoolice**):
a) bãuturi spirtoase;
b) țuicã și rachiuri naturale;
c) vinuri;
d) bãuturi pe bazã de vin.
Pânã la data de 1 martie 1998, agenții economici producãtori, importatori și comercianți sunt obligați sã lichideze
stocurile de bãuturi alcoolice prevãzute la alin. 3, nemarcate.
Nu sunt supuse sistemului de marcare bãuturile
alcoolice care se comercializeazã în stare vãrsatã.
3. Marcarea țigaretelor și a produselor din tutun se face
prin timbre.
Marcarea bãuturilor alcoolice se face prin banderole.
Machetele timbrelor și ale banderolelor sunt prezentate
în anexa A1 la prezentele norme metodologice.

Marcajele se tipãresc de cãtre unitatea specializatã,
autorizatã de Ministerul Finanțelor.
4. Aplicarea marcajelor se face, potrivit prevederilor
art. 4 alin. 1 din ordonanțã, pe ambalajul individual al produsului, pe sistemul de închidere, astfel încât prin deschiderea ambalajului sã se deterioreze marcajul.
Banderolele pentru marcarea bãuturilor alcoolice se
aplicã pe sistemul de închidere a buteliilor sau a cutiilor tip
tetrapak, tetrabrik etc., în formã de ”U,, sau ”L,,.
În cazul în care pachetele, cutiile sau sticlele sunt învelite în celofan sau sunt prevãzute cu un alt înveliș de protecție transparent, marcajele se aplicã sub acest înveliș.
Produsele de natura celor supuse marcãrii Ñ nemarcate
sau cu marcaje false Ñ, devenite proprietatea statului prin
confiscare, potrivit legii, vor purta marcaje speciale, realizate de cãtre unitatea autorizatã de Ministerul Finanțelor cu
tipãrirea acestora. Ministerul Finanțelor va desemna
unitatea care va aplica aceste marcaje. Valorificarea produselor respective se va face potrivit prevederilor legale în
vigoare.
5. Potrivit prevederilor art. 5 din ordonanțã, responsabilitatea marcãrii produselor revine agenților economici care
dețin licențe de fabricație sau de import. Marcajele se
aplicã efectiv pe produs de cãtre producãtorul intern sau
extern.
Aceste licențe se elibereazã de cãtre Ministerul
Agriculturii și Alimentației sau de cãtre Ministerul Finanțelor,
dupã caz.
Licența poate fi acordatã numai agenților economici
Ñ persoane fizice autorizate sau persoane juridice Ñ,
înmatriculați în România.
Licența este nominalã și nu poate fi cedatã direct sau
indirect. Aceasta poate fi însã utilizatã și de cãtre
sucursalele sau filialele, cu sau fãrã personalitate juridicã,
ale agentului economic deținãtor de licențã, numai în

*) Republicate în temeiul prevederilor art. 4 din Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.143/1997, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 361 din 16 decembrie 1997.
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 23/1995, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 213/1996, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 12 februarie 1996, au mai fost modificate prin:
Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.419/1997, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 20 august 1997,
și prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.045/1997, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 16 decembrie 1997.
**) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 582/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 7 octombrie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/23.XII.1997
cadrul contractului extern încheiat de acesta, contract care
a stat la baza eliberãrii respectivei licențe de import.
Pentru importul de produse supuse marcãrii, licențele de
import se acordã de cãtre Ministerul Finanțelor în cazul
țigaretelor și produselor din tutun, iar pentru bãuturile
alcoolice, de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene și, respectiv, a
municipiului București. Aceste licențe se acordã în baza
unei cereri-tip, prezentatã în anexa nr. 1, respectiv nr. 1a),
la prezentele norme metodologice.
Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele documente, în
fotocopii certificate pentru conformitate cu originalul:
a) documentele legale de constituire a societãții comerciale, cu toate modificãrile intervenite pânã la data solicitãrii licenței (statutul societãții comerciale, hotãrârea
judecãtoreascã de înființare a acesteia, certificatul de înmatriculare la Registrul comerțului, certificatul de înregistrare
fiscalã);
b) cazierele judiciare ale administratorilor și directorilor
executivi;
c) contractul încheiat direct între importator și producãtorul extern sau reprezentantul acestuia. În cazul în care
contractul este încheiat cu un reprezentant al producãtorului
extern, se va prezenta un document care sã ateste relația
contractualã dintre producãtorul extern și furnizorul extern
al deținãtorului de licențã;
d) scrisoare de bonitate bancarã;
e) declarație, pe propria rãspundere a solicitantului, privind sediul social, filialele, sucursalele, punctele de lucru,
birourile, spațiile de depozitare, magazinele și orice alte
locuri unde își desfãșoarã activitatea, precum și adresele
acestora.
Cererile însoțite de documentele prevãzute mai sus se
înregistreazã la Ministerul Finanțelor și la direcțiile generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, dupã caz, în
Registrul de evidențã a cererilor pentru acordarea licențelor
de import, potrivit modelului din anexa nr. 2 la prezentele
norme metodologice.
6. Potrivit prevederilor art. 5 alin. 2 din ordonanțã, produsele marcate cu timbre, banderole sau etichete, deteriorate sau marcate altfel decât se prevede la art. 3 și 4 din
ordonanțã, sunt considerate nemarcate, fapta sancționându-se potrivit prevederilor art. 15 lit. d) din ordonanțã.
7. Pentru situațiile în care nu se prevede obligativitatea
marcãrii, prevãzute la art. 7 din ordonanțã, producãtorii și
importatorii sunt obligați sã conducã evidențe distincte, pe
bazã de documente justificative (pentru producția internã:
fișa limitã, raportul de producție, nota de predare, fișa de
magazie, facturile, dupã caz, iar pentru import: factura
externã, declarația vamalã de import).
În cazul în care se schimbã destinațiile inițiale ale produselor prevãzute la art. 7 din ordonanțã, în scopul valorificãrii la intern, producãtorii și importatorii au obligația
marcãrii acestor produse conform prevederilor art. 3 și 4
din ordonanțã.
8. Timbrele, banderolele și etichetele sunt hârtii de
valoare cu regim special și sunt tipãrite de unitatea specializatã, autorizatã de Ministerul Finanțelor sã le tipãreascã.
9. Pentru procurarea marcajelor, agenții economici producãtori interni sau importatori, deținãtori de licențe, completeazã nota de comandã conform modelului din anexa
nr. 3 la prezentele norme metodologice, în trei exemplare,
dintre care douã exemplare se depun la autoritatea emitentã a licenței.

9

Fiecare comandã de timbre, banderole sau etichete de
marcare se aprobã de cãtre autoritatea emitentã a licenței,
numai dacã importatorul prezintã scrisoare de garanție bancarã sau dovada depozitului bancar, echivalente cu valoarea accizelor corespunzãtoare cantitãților de mãrfuri pentru
care s-au solicitat marcaje.
În baza notelor de comandã aprobate se atribuie fiecãrui producãtor intern sau importator de produse supuse
marcãrii un cod special (bazat pe codul fiscal), care se va
regãsi inscripționat pe marcajele tipãrite ce vor fi aplicate
pe produsele fabricate sau importate de cãtre aceștia.
Sistemul de codificare specialã pentru producãtorii interni
sau pentru importatori este cel prevãzut în anexa A2 la
prezentele norme metodologice.
Dupã aprobarea comenzii, autoritatea emitentã a licenței
va întocmi o situație centralizatoare în trei exemplare, dupã
modelul din anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice.
Exemplarul 1 al acestei situații, însoțit de exemplarul 1 al
notei de comandã, se transmite, în termen de 5 zile de la
aprobare, unitãții specializate autorizate pentru tipãrirea
marcajelor. Exemplarul 2 se va transmite, în același termen, serviciilor de prelucrare automatã a datelor din cadrul
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București,
dupã caz, iar exemplarul 3 se va pãstra în arhiva proprie.
Lunar, pânã la data de 15 a lunii urmãtoare, direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București, au obligația de a transmite Direcției generale de tehnologia informației financiare din cadrul Ministerului Finanțelor, cumulat de
la începutul anului, situația marcajelor aprobate, ridicate și
utilizate de cãtre fiecare producãtor intern și importator de
bãuturi alcoolice. Aceastã situație se va întocmi separat
pentru fiecare produs supus marcãrii.
Direcția generalã de tehnologia informației financiare va
transmite lunar, pânã la sfârșitul lunii urmãtoare, Direcției
generale de legislație impozite indirecte, situația centralizatã
pe țarã, pe fiecare produs supus marcãrii, a tuturor marcajelor aprobate, ridicate și utilizate.
Unitatea autorizatã pentru tipãrirea marcajelor realizeazã
marcajele în baza situațiilor centralizatoare și este obligatã
sã ținã evidența tipãriturilor și sã informeze lunar Ministerul
Finanțelor Ñ Direcția generalã legislație impozite indirecte,
precum și direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, despre cantitãțile livrate.
Marcajele vor fi realizate prin emisiuni identificate
printr-un cod și o serie de emisiune, aprobate de Ministerul
Finanțelor.
Unitatea specializatã autorizatã pentru tipãrirea marcajelor realizeazã marcajele pe baza notelor de comandã și
numai dupã prezentarea de cãtre agentul economic producãtor intern sau importator a dovezii plãții și a extrasului
de cont ce atestã virarea contravalorii marcajelor comandate în contul acesteia.
Dovada plãții și extrasul de cont vor purta obligatoriu
viza societãții bancare la care agenții economici producãtori
interni sau importatori au deschis contul.
Agenții economici care dețin licența de producãtor intern
sau de importator pot utiliza marcajele aprobate numai în
limita termenului de valabilitate a licenței.
Marcajele neintroduse în țarã în termenul legal își pierd
valabilitatea, cu excepția cazurilor în care autoritatea emitentã a licenței aprobã utilizarea acestora și în anul urmãtor
celui de valabilitate a licenței.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/23.XII.1997

Utilizarea marcajelor și în anul urmãtor celui de valabilitate a licenței se poate face numai cu avizul autoritãții emitente a licenței, aviz ce poate fi acordat:
a) fie prin prelungirea valabilitãții licenței precedente
pânã la data de 31 martie a anului urmãtor;
b) fie prin acordarea unei noi licențe.
Pentru prelungirea valabilitãții licenței precedente pânã la
data de 31 martie a anului urmãtor, agentul economic trebuie sã depunã la autoritatea emitentã a licenței urmãtoarele documente:
Ñ dovada transmisã de producãtorul extern sau de
reprezentantul acestuia, din care sã rezulte existența unui
stoc de marcaje care fie au fost aplicate deja pe produse
și neexpediate încã beneficiarului de contract, fie existã în
stoc, dar nu sunt aplicate pe produsele supuse marcãrii;
Ñ dovada justificãrii periodice, potrivit prevederilor
legale, a utilizãrii marcajelor aprobate;
Ñ actele de control încheiate de organele de control ale
Ministerului Finanțelor, pe linia respectãrii condițiilor legale
de utilizare a marcajelor.
Autoritatea emitentã a licenței poate aproba utilizarea
marcajelor peste termenul de valabilitate a acesteia, pe
baza unei noi licențe și în condițiile prezentãrii acelorași
acte prevãzute la alineatul precedent. În plus, în aceastã
situație, agentul economic importator trebuie sã îndeplineascã toate cerințele prevãzute de lege în vederea eliberãrii licenței de import pentru anul urmãtor, având un
contract de import încheiat cu același producãtor extern
sau cu reprezentantul acestuia, ca și în anul precedent.
În cazul în care, pânã la expirarea termenului de valabilitate a licenței, importatorii nu justificã prin importuri efective utilizarea marcajelor exportate sau, în cazuri obiective,
reimportul acestora, garanția bancarã sau depozitul bancar
va fi executat parțial sau total, corespunzãtor cantitãții de
marcaje nejustificate.
Executarea garanției bancare sau a depozitului bancar
se face în baza unei cereri scrise din partea unitãții vamale
cãtre societatea bancarã emitentã.
10. În valoarea timbrelor, a banderolelor și a etichetelor
nu se includ accizele datorate bugetului de stat, achiziționarea lor de cãtre agenții economici producãtori sau importatori fãcându-se la un preț reprezentând costul și profitul
aferente tipãririi.
11. Agenții economici producãtori interni sau importatori
pot deține în stoc marcaje necesare pentru 3 luni.
În cel mult 15 zile de la expirarea acestui termen, titularii prevãzuți la alin. 1 sunt obligați sã prezinte stocul timbrelor neutilizate autoritãții emitente a licenței, care va
dispune distrugerea marcajelor.
De asemenea, titularii prevãzuți la alin. 1 sunt obligați
sã prezinte lunar, pânã la data de 20 a fiecãrei luni, autoritãții emitente a licenței, situația utilizãrii marcajelor.
În caz contrar, se va solicita organelor de control abilitate de lege verificarea agentului economic în cauzã, pe
linia respectãrii prevederilor legale privind condițiile de utilizare a marcajelor.
12. Marcajele nu pot fi revândute altor agenți economici,
cele neutilizate în termenele prevãzute de lege urmând a fi
restituite unitãții autorizate pentru tipãrirea marcajelor, care
va proceda la distrugerea acestora.
În situația în care un agent economic producãtor intern
sau importator își înceteazã activitatea, acesta are obligația

ca în termen de 15 zile sã comunice autoritãții emitente a
licenței numãrul și seriile marcajelor neutilizate și sã le restituie cãtre unitatea autorizatã pentru tipãrirea marcajelor,
care, de asemenea, va proceda la distrugerea lor.
Pânã la eliberarea timbrelor, a banderolelor și a etichetelor cãtre agenții economici producãtori sau importatori,
acestea se depoziteazã la unitatea autorizatã pentru tipãrirea marcajelor, în condiții de deplinã securitate.
13. Marcajele deteriorate la agenții economici producãtori inter ni sau importatori nu vor fi utilizate, acestea
urmând regimul celor neutilizate.
Procentul maxim admis de marcaje deteriorate este de
1% din numãrul timbrelor din comandã.
Agenții economici producãtori sau importatori vor ține o
evidențã distinctã a marcajelor deteriorate, dupã modelul
din anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice.
Toate marcajele deteriorate vor fi lipite la sfârșitul fiecãrei zile pe un formular special, destinat pentru aceasta,
potrivit anexei nr. 6 la prezentele norme metodologice.
Constatarea deteriorãrii marcajelor și aprobarea motivațiilor deteriorãrii acestora se efectueazã de cãtre unitatea
autorizatã pentru tipãrirea marcajelor.
Marcajele returnate se distrug lunar, sub supravegherea
unei comisii formate dintr-un reprezentant al direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat judenețe, respectiv a municipiului București, dupã caz, și
reprezentanți ai unitãții autorizate cu tipãrirea.
Costul marcajelor neutilizate sau deteriorate nu se restituie, iar cheltuielile legate de distrugerea lor se suportã de
cãtre agentul economic în cauzã.
14. Potrivit prevederilor art. 11 din ordonanțã, agenții
economici producãtori interni sau importatori sunt obligați
sã ținã evidența distinctã a achiziționãrii, utilizãrii și returnãrii marcajelor, conform formularului din anexa nr. 7 la
prezentele norme metodologice.
În situația în care nu sunt respectate prevederile alin. 1,
pe lângã sancțiunile prevãzute de ordonanțã, agenții economici pierd dreptul de aprobare pentru o nouã comandã.
Organele de control au obligația de a comunica autoritãții emitente a licenței, în termen de 15 zile de la constatare, nerespectarea obligațiilor prevãzute la alin. 1.
15. Controlul respectãrii regimului legal privind tipãrirea
marcajelor, precum și marcarea prin timbre, banderole sau
etichete a produselor de natura celor prevãzute în ordonanțã se exercitã de cãtre organele de specialitate ale
Ministerului Finanțelor.
Unitatea autorizatã pentru tipãrirea marcajelor are obligația de a efectua expertizarea acestora la solicitarea organelor de control.
Organele de control prevãzute de lege vor informa
periodic autoritatea emitentã a licenței despre constatãrile
referitoare la încãlcarea prevederilor legale privind marcarea
de cãtre agenții economici producãtori interni sau importatori, deținãtori de licențe.
16. Agenții economici producãtori sau importatori au
obligația de a pune la dispoziție organelor de control toate
documentele necesare bunei desfãșurãri a acțiunilor de
control, sub sancțiunile prevãzute de dispozițiile legale.
17. Contestațiile la sancțiunile aplicate de organele de
control potrivit prevederilor art. 15 din ordonanțã urmeazã
regimul instituit de Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25 și 27.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/23.XII.1997

11
ANEXA A1

MACHETELE

timbrelor și banderolelor
a) Timbre pentru țigarete și produse din tutun
Ñ 45 mm Ñ
Ñ22 mm Ñ
b) Banderole pentru marcarea bãuturilor alcoolice
Ñ butelii sau cutii tip tetrapak etc., peste 500 ml:
Ñ aplicare în formã de ”U,,
Ñ 160 mm Ñ
Ñ18 mm Ñ

Ñ aplicare în formã de ”L,,
Ñ 80 mm Ñ
Ñ18 mm Ñ
Ñ butelii sau cutii tip tetrapak, tetrabrik etc., sub 500 ml:
Ñ aplicare în formã de ”U,,
Ñ 120 mm Ñ
Ñ18 mm Ñ

Ñ aplicare în formã de ”L,,
Ñ 60 mm Ñ
Ñ18 mm Ñ
Ñ butelii sau cutii tip tetrapak, tetrabrik etc., sub 50 ml:
Ñ aplicare în formã de ”U,,
Ñ 60 mm Ñ
Ñ18 mm Ñ

Ñ aplicare în formã de ”L,,
Ñ 40 mm Ñ
Ñ18 mm Ñ

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/23.XII.1997
ANEXA A2
SISTEM DE CODIFICARE SPECIALÃ

a) Þigarete și produse din tutun
Ñ pentru producãtorii interni
A

RO

¨ ¨¨¨¨¨¨¨¨¨

accize

codul fiscal

Ñ pentru importatori
A

¨¨¨

¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨

accize

indicativul

codul fiscal

țãrii
din care
se face
importul

b) Bãuturi alcoolice
Ñ pentru producãtorii interni
A
accize

¨¨
indicativul

¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨
codul fiscal

județului
de reședințã
al
producãtorului

Ñ pentru importatori
A

¨¨¨

¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨

accize

indicativul

codul fiscal

țãrii
din care
se face
importul
NOTÃ:
În cazul în care indicativul județului, respectiv al țãrii din care se face importul, nu conține
douã, respectiv trei caractere alfanumerice, acestea se vor completa cu cifra zero în fața indicativului existent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/23.XII.1997

13

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Nr. ....... din ............
CERERE

pentru acordarea licenței de import
Agentul economic .........., cu sediul în: ..............., str. ................ nr. ........, înregistrat la
Registrul comerțului sub nr. .................., cod fiscal ................., telefon ................, fax ................,
telex ..................., reprezentat prin ....................., domiciliat în ........................., str. .......................
nr. ..........., bl. ........., sc. ..........., et. ......., ap. ......, sectorul ............, județul ..............., posesorul
buletinului de identitate seria .......... nr. ..............................., eliberat de ..................., având funcția
de ......................, pe baza pieselor anexate la dosar, solicit eliberarea licenței de import pentru:
1. .....................................................................
2. .....................................................................
3. .....................................................................
Data .............
Semnãtura
......................................
Domnului director general al Direcției generale ................................... din Ministerul Finanțelor.

ANEXA Nr. 1 a)

Nr. ....... din ............
CERERE

pentru acordarea licenței de import
Agentul economic .........., cu sediul în: ..............., str. ................ nr. ........, înregistrat la
Registrul comerțului sub nr. .................., cod fiscal ................., telefon ................, fax ................,
telex ................., reprezentat prin .................., domiciliat în ......................., str. ..................... nr. ......,
bl. ........., sc. ..........., et. ......., ap. ......, sectorul ............, județul ..............., posesorul buletinului de
identitate seria .......... nr. ..............................., eliberat de ..................., având funcția
de ......................, pe baza pieselor anexate la dosar, solicit eliberarea licenței de import pentru:
1. .....................................................................
2. .....................................................................
3. .....................................................................
Data .............
Semnãtura
......................................
Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar a județului ................................/
municipiului București.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
REGISTRUL DE EVIDENÞÃ

a cererilor pentru acordarea licențelor de import
Nr. de
înregistrare

Data

Numele și adresa
solicitantului

Modul
de rezolvare

Data eliberãrii
(respingerii) licenței

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/23.XII.1997
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
NOTA DE COMANDÃ Nr. ........

pentru timbre, banderole și etichete din .......... luna ............ anul ............
Denumirea agentului economic: ......................................................
Codul de înregistrare fiscalã: .................................../
Codul de marcare: ..................................../
Adresa completã:
Localitatea ................................................, str. ................................ nr. ........., sectorul ...............,
județul ............, codul poștal .........., telefon ..................
Tipul marcajului

Cantitatea

Prețul unitar
Ñ lei Ñ

U.M.

Valoarea totalã
Ñ lei Ñ

Ștampila și semnãtura solicitantului:

Data aprobãrii comenzii: .............................

............................................................

Numãrul marcajelor aprobate: ....................

............................................................

Modalitatea de platã: ..................................

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a notelor de comandã
Nr. de
înregistrare

Denumirea
agentului economic

Adresa

Codul
de marcare

Nr. de marcaje
solicitate

Nr. de marcaje
aprobate

TOTAL: ....................................
Semnãtura și ștampila
.....................................

ANEXA Nr. 5
EVIDENÞA

marcajelor deteriorate
Numãrul licenței ...................................................................
Codul de marcare ................................................................
Denumirea agentului economic: ...........................................
Adresa:
Localitatea ............................................., str. ............................................. nr. ......., sectorul ...........,
județul ................., codul fiscal .................
Nr. crt.

Cauzele deteriorãrii

TOTAL:

X

Organul fiscal,
Semnãtura .............

Nr. de timbre

Nr. de banderole

Nr. de etichete

Certificat de conducerea agentului economic
Data ............................................
Semnãtura ..................................
Verificat de .................
Data ......................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/23.XII.1997

15
ANEXA Nr. 6

Denumirea agentului economic: ..............................................
Data întocmirii: .............................................................

MARCAJE DETERIORATE

Loc pentru lipire

Numele și prenumele persoanei care le-a utilizat
.............................................................
Semnãtura............................................

Semnãtura șefului de secție
...............................................

ANEXA Nr. 7
EVIDENÞA

achiziționãrii, utilizãrii și returnãrii marcajelor în luna ...................... anul ..........
Denumirea agentului economic: ...................................... Data: ...................
Adresa:
Localitatea ............................................, str. .......................................... nr. ..........., sectorul ........,
județul ............................, codul fiscal ......................., codul de marcare ............
Nr.

Numãrul

crt.

Numãrul

Numãrul

de timbre de banderole de etichete

1. Stoc la începutul lunii
2. Cumpãrãri în cursul lunii
3. TOTAL I (rd. 1 + rd. 2)
4. Marcaje utilizate pentru produsele din producția internã
5. Marcaje expediate producãtorilor din strãinãtate
6. Deteriorate
7. TOTAL MARCAJE UTILIZATE (rd. 4 + rd. 5 + rd. 6)
8. Stoc la sfârșitul lunii (rd. 3 Ð rd. 7)
Certificat de conducerea agentului economic
Data ......................... Semnãtura .................................
Organul fiscal,

Verificat de ..............................

Semnãtura .........................

Data ..........................................

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1998, prețurile
practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la
filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L. (telefon 312.51.09), GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon/fax 628.58.49), PERMI IMPEX ÑS.R.L.
Râmnicu Vâlcea (telefon 050/74.17.28), TOTAL PRESS Ñ S.R.L. (tel. 650.47.90; 650.44.75;
fax 659.63.50) și ARION ÑS.R.L. Drobeta-Turnu Severin (tel./fax 052/22.27.25), sunt urmãtoarele:
Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

500.000

125.000

137.500

151.250

166.375

160.000

40.000

40.000

40.000

40.000

515.000

128.750

128.750

128.750

128.750

960.000

240.000

240.000

240.000

240.000

180.000

45.000

45.000

45.000

45.000

750.000
150.000

187.500
37.500

187.500
41.250

187.500
45.400

187.500
49.950

320.000

80.000

88.000

96.800

106.500

60.000
48.000
200.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 de pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

• Pentru abonamente la Monitorul Oficial al României, Partea a V-a Ñ publicarea contractelor
colective de muncã pe ramurã Ñ se fac rezervãri la principalii difuzori, urmând ca recuperarea contravalorii
publicației sã se efectueze prin rambursare, pe mãsura primirii publicației.

Foarte important!
Abonamentul vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374/23.XII.1997 conține 16 pagini.

Prețul 960 lei

ISSN 1453Ñ4495

