Anul IX Ñ Nr. 382

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 decembrie 1997

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
921.
924.
925.

926.

autonome de sub autoritatea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.................................

Ñ Hotãrâre privind modificarea bugetului de venituri
și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 1997 .....

2

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind modificarea denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de import al
României ....................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli, rectificate pe anul 1997, ale regiilor

Pagina

927.

928.
3Ð22

23

Ñ Hotãrâre privind aprobarea rectificãrii bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 1997 al Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Urbanism și
Amenajarea Teritoriului Ñ URBANPROIECT..........

23Ð24

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 31/1997 privind regimul investițiilor
strãine în România....................................................

24Ð31

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

ÎHOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 1997
În baza prevederilor art. 10 alin. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului, aprobatã prin Legea nr. 128/1994, republicatã și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 49/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea bugetului de venituri și
cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 1997, în volumul și
structura prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va dispune mãsurile
necesare pentru urmãrirea realizãrii veniturilor și efectuãrii

cheltuielilor, în concordanțã cu prevederile aprobate și cu
competențele pe care le are în baza art. 10 alin. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã
prin Legea nr. 128/1994, republicatã și modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 49/1997.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
București, 29 decembrie 1997.
Nr. 921.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Ministerului Finanțelor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de
urgențã, în sumã totalã de 60 milioane lei, din fondurile
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, pentru patru familii din județul
Dâmbovița, care au pierdut un membru al familiei sau

acesta și-a pierdut capacitatea de muncã în accidentul de
pe Aeroportul Craiova.
Art. 2. Ñ (1) Ajutoarele de urgențã se acordã în numerar, pe familii, potrivit anexei.
(2) Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu

București, 29 decembrie 1997.

Nr. 924.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

3
ANEXÃ

Nr.
crt.

Beneficiarul
ajutorului de urgențã

1. Rãduțã Gabriela

Suma acordatã
(mii lei)

Domiciliul

Orașul Moreni, str. Panduri, bl. D, sc. B, ap. 3,
județul Dâmbovița

15.000

2. Eremia Maria Marilena Orașul Moreni, str. Alexandru Ioan Cuza nr. 32,
bl. C, et. 3, ap. 96, județul Dâmbovița

15.000

3. Chițimia Rodica

Comuna Bucșani, județul Dâmbovița

15.000

4. Radu Andrei

Comuna Bucșani, județul Dâmbovița

15.000
60.000

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea denumirii și clasificãrii mãrfurilor din
Tariful vamal de import al României
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 1998, denumirea și clasificarea mãrfurilor din Tariful vamal de import al României se modificã potrivit
anexei.
Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Mircea Ciumara
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu

Compression by

București, 29 decembrie 1997.
Nr. 925.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

21

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli, rectificate pe anul 1997,
ale regiilor autonome de sub autoritatea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
În temeiul art. 20 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 77/1997 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli,
rectificate pe anul 1997, ale Regiei Autonome ”Apele
Române,, și Regiei Naționale a Pãdurilor, de sub autoritatea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, prevãzute în anexele nr. I și II.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetele de venituri și cheltuieli, rectificate, ale regiilor autonome se aprobã de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli, rectificate, ale regiilor
autonome prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și
nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, cu avizul Ministerului Muncii
și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, regiile auto-

nome vor efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã fapta nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
Contravenției prevãzute în prezenta hotãrâre i se aplicã
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele nr. I și nr. II fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se transmit Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 29 decembrie 1997.
Nr. 926.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1997
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Urbanism
și Amenajarea Teritoriului Ñ URBANPROIECT
În temeiul art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 14/1997 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și art. 1, reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât
cheltuieli pe anul 1997 al Institutului Național de Cercetare- în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
Dezvoltare în Urbanism și Amenajarea Teritoriului Ñ
propunerea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
URBANPROIECT, prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise Teritoriului, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției
în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat, prevãzut la Sociale și al Ministerului Finanțelor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

În cazul în care în execuție se înregistreazã nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Institutul Național
de Cercetare-Dezoltare în Urbanism și Amenajarea
Teritoriului Ñ URBANPROIECT poate efectua cheltu-

ieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se va transmite Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului și Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 29 decembrie 1997.
Nr. 927.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 31/1997 privind regimul investițiilor strãine în România
În temeiul art. 23 și al art. 33 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997 privind regimul investițiilor strãine în România,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru apli-

Art. 2. Ñ Agenția Românã de Dezvoltare, Fondul

carea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 31/1997

Proprietãții de Stat și Ministerul Finanțelor vor lua mãsurile

privind regimul investițiilor strãine în România, prevãzute în

necesare în scopul aplicãrii normelor metodologice mențio-

anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

nate la art. 1.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul reformei,
președintele Consiliului pentru Reformã,
Ilie Șerbãnescu
Ministrul finanțelor,
Daniel Dãianu
Președintele Consiliului de administrație al
Fondului Proprietãții de Stat,
Sorin Dimitriu
Ministrul privatizãrii,
Valentin M. Ionescu

București, 29 decembrie 1997.
Nr. 928.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

25
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 31/1997
privind regimul investițiilor strãine în România
1. Pentru a beneficia de facilitãțile fiscale și vamale pre- scris al societãții comerciale. În cadrul societãții comerciale,
vãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 31/1997, participarea strãinã poate fi deținutã de unul sau mai mulți
denumitã în continuare ordonanțã, persoana fizicã strãinã investitori strãini, cu condiția ca cel puțin unul dintre aceștia
își va dovedi identitatea și statutul cu pașaportul personal. sã aibã o participare la capitalul social de minimum
Persoanele juridice strãine cu scop patrimonial își dove- 100.000 USD sau echivalent, potrivit ordonanței.
desc statutul organic cu documentele de constituire și înre5. În sensul art. 7 alin. (2) din ordonanțã, data punerii
gistrare la organele competente din țara în care își au în funcțiune a investiției este cea definitã la pct. 3 din presediul (în original și copii traduse și autentificate), iar per- zentele norme metodologice.
soanele juridice fãrã scop patrimonial își dovedesc statutul
Data începerii efective a activitãții o reprezintã data la
organic prin actul de recunoaștere prevãzut la art. 43 din care societatea comercialã a înregistrat primul document
Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor justificativ care atestã obținerea de venituri, potrivit legii,
de drept internațional privat, publicatã în Monitorul Oficial dupã înregistrarea investiției strãine în Registrul comerțului.
al României, Partea I, nr. 245 din 1 octombrie 1992.
Oricare dintre cele douã date, în mãsura în care se
Domiciliul persoanei fizice strãine se dovedește cu men- realizeazã prima, declanșeazã curgerea perioadei de 2 ani
țiunea corespunzãtoare în pașaport.
prevãzute la art. 7 alin. (2) din ordonanțã.
Adresa exactã se dovedește printr-o declarație autentifi6. În sensul art. 8 alin. (1) din ordonanțã, capitalul efeccatã, datã pe propria rãspundere. Sediul persoanei juridice tiv vãrsat în numerar de cel puțin 5.000.000 USD sau
se dovedește cu documentele de constituire și înregistrare. echivalent se referã la participarea strãinã în cadrul socie2. Conversia creanțelor rezultate din exporturi în tãții, cu condiția ca cel puțin unul dintre investitorii strãini
România sau din credite acordate, în pãrți sociale ale sã aibã o participare la capitalul social de minimum
societãților comerciale debitoare sau în acțiuni emise de 2.000.000 USD sau echivalent.
acestea, conform art. 1 alin. (2) lit. e) din ordonanțã, se
Perioada prevãzutã la art. 8 alin. (1) lit. a) din ordopoate face pe baza actelor juridice încheiate, în acest nanțã nu va depãși 9 ani de la data înregistrãrii investiției
sens, pe teritoriul României, între investitorul strãin titular al strãine în Registrul comerțului.
dreptului de creanțã și societatea comercialã debitoare, fie
Perioada prevãzutã la art. 8 alin. (1) lit. b) din ordoprin cesionare de pãrți sociale sau acțiuni existente, fie nanțã nu va depãși 7 ani de la data înregistrãrii investiției
prin emisiune de noi pãrți sociale sau acțiuni. Creanțele strãine în Registrul comerțului.
trebuie sã fie certe și exigibile.
7. Criteriile menționate la art. 8 alin. (2) din ordonanțã
3. În sensul ordonanței, prin producție proprie se înțe- se evidențiazã în planul de afaceri în baza cãruia investitolege procesul de prelucrare sau transformare a unor bunuri rul strãin solicitã acordarea facilitãților suplimentare prevãîn cadrul unitãții de producție a societãții comerciale cu zute la art. 8 alin. (1) lit. a) și b). Criteriile sunt
capital strãin, persoanã juridicã românã, în vederea obține- combinative, în funcție de domeniul și modalitatea de realirii unor semifabricate, componente sau produse finite cu zare a investiției și se preiau ca obligații ferme ale investicaracteristici fizice, chimice sau tehnico-funcționale distincte torului strãin și ale societãții comerciale în planul de afaceri
fațã de bunurile prelucrate sau transformate. Se considerã care se prezintã spre analizã și acceptare Agenției
producție proprie și activitatea de asamblare a componen- Române de Dezvoltare. Planul de afaceri va acoperi intetelor astfel obținute, precum și asamblarea acestora, împre- gral perioada de acordare a facilitãților suplimentare prevãunã cu componente dobândite de la terți.
zute la art. 8.
Linia de finanțare prevãzutã la art. 6 alin. (1) și sursele
8.1. Evaluarea criteriilor prevãzute la art. 8 alin. (2) din
de platã prevãzute la art. 6 alin. (3) din ordonanțã exclud ordonanțã se realizeazã de Agenția Românã de Dezvoltare
sursele de credite proprii ale societãților comerciale sau ale pe baza punctajului stabilit prin prezentele norme metodoinstituțiilor de credit, persoane juridice române, și nu pot fi logice. Pentru a se acorda facilitãțile suplimentare prevãgarantate cu patrimoniul unei persoane juridice române. zute la art. 8 alin. (1) lit. a) și b) din ordonanțã, investiția
Data punerii în funcțiune a investiției o constituie data strãinã trebuie sã realizeze un punctaj de minimum 300 de
încheierii protocolului de recepție finalã, dupã încheierea puncte. Pentru acordarea facilitãții suplimentare prevãzute
probelor tehnologice de funcționare a unitãții de producție. la art. 8 alin. (1) lit. a) din ordonanțã este necesar un
4. În sensul art. 7 alin. (1) și al art. 22 alin. (2) din punctaj de minimum 200 de puncte, iar pentru acordarea
ordonanțã, participarea de minimum 20% din capitalul facilitãții suplimentare prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. b)
social al societãții comerciale, dar nu mai puțin de este necesar un punctaj de minimum 100 de puncte.
350.000 USD sau echivalent și, respectiv, 200.000 USD, Sistemul de calcul al punctajului este urmãtorul:
se determinã prin raportarea la capitalul social total PdfCompressor. x For+Evaluation Purposes Only
N = (V + ÆV)
Pv
0,25 x E + 0,5 x R,
Compression by CVISION Technologies’sub-

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

în care:
N = numãr total de puncte necesar pentru acordarea
facilitãților suplimentare prevãzute la art. 8 alin. (1)
lit. a) și/sau lit. b) din ordonanțã.
V = valoarea capitalului social efectiv vãrsat conform
art. 8 alin. (1) din ordonanțã la data acordãrii facilitãților, exprimat în milioane USD și/sau echivalent
în lei.
ÆV = valoarea, exprimatã în milioane USD, a majorãrilor
de capital, cu excepția profitului reinvestit, care va
fi efectiv vãrsatã pe urmãtorii 5 ani, conform planului de afaceri.
Valoarea ÆV cuprinde și investițiile realizate din surse
de finanțare atrase conform art. 6 alin. (1).
Pv = punctaj aferent domeniului de activitate conform
art. 8 alin. (2) lit. a), c), d), e) și f) din ordonanțã,
cuprins între 2 și 20 de puncte/milion USD.
Punctajul pe fiecare domeniu se aplicã pro rata pe
valoarea efectivã și este stabilit în anexa nr. 1.
E = valoarea exportului, conform art. 8 alin. (2) lit. b)
din ordonanțã, efectiv încasatã în devize liber convertibile, exprimatã procentual. Valoarea E trebuie
sã reprezinte minimum 40% din suma totalã a vânzãrilor, efectiv încasatã în aceeași perioadã de
5 ani. În planul de afaceri pot fi prevãzute valori
anuale care se abat, în plus și în minus, fațã de
procentul de 40%. Pentru fiecare milion USD export
încasat în perioada de 5 ani se aplicã un punctaj
de 10 puncte, pro rata pe valoarea efectivã, care
se adaugã punctajului final.
R = valoarea profitului net reinvestit anual conform
art. 8 alin. (2) lit. g) din ordonanțã, exprimatã procentual. Valoarea R trebuie sã reprezinte minimum
50% din profitul net realizat de societate. În planul
de afaceri nu se admite abatere anualã în minus
de la procentul de 50% profit reinvestit.
Pentru fiecare milion USD profit reinvestit în perioada de
5 ani prevãzutã în planul de afaceri se aplicã un punctaj

8.3. Formula de calcul prevãzutã la pct. 8.1 din prezentele norme metodologice se aplicã pentru un singur domeniu principal de activitate al societãții comerciale. Fiecare
domeniu este exprimat printr-o diviziune cãreia îi corespunde un cod de 2 cifre conform Clasificãrii activitãților din
economia naționalã (CAEN) a Comisiei Naționale pentru
Statisticã.
8.4. Pentru cota-parte din V și/sau ÆV, destinatã dezvoltãrii unor obiective de interes social sau protecției mediului,
conform art. 8 alin. (2) lit. f) din ordonanțã, evidențiatã distinct în planul de afaceri, se aplicã un punctaj suplimentar
fațã de Pv, de 2 puncte în cazul obiectivelor sociale și de
4 puncte în cazul protecției mediului.
8.5. Pe parcursul derulãrii investiției, în mãsura în care
societatea cu capital strãin realizeazã performanțe superioare fațã de cele care au stat la baza acordãrii facilitãților, conform pct. 8.1 din prezentele norme metodologice,
aceasta poate solicita recalcularea punctajului și acordarea
unei categorii de facilitãți corespunzãtoare, în condițiile
ordonanței.
9. Sistemul de punctaj și formula de calcul pot fi modificate prin hotãrâre a Guvernului. Facilitãțile acordate
înainte de data modificãrii își mențin valabilitatea pânã la
epuizarea perioadei pentru care au fost acordate.
10. Evaluarea criteriilor prevãzute la art. 9 alin. (1) din
ordonanțã se realizeazã de cãtre Fondul Proprietãții de Stat
pe baza punctajului stabilit de prezentele norme metodologice. Pentru a se acorda facilitãțile prevãzute la art. 10
alin. (1) din ordonanțã, investiția strãinã trebuie sã realizeze
un punctaj de minimum 150 de puncte. Baza de timp pentru îndeplinirea criteriilor este de maximum 5 ani, dacã nu
este altfel prevãzut în contractul de vânzare-cumpãrare a
acțiunilor.
Sistemul de calcul al punctajului este urmãtorul:
N = A + B + C + D + E + F,
în care:
N = numãr total de puncte;
A = investiții pentru restructurarea, modernizarea și rentabilizarea societãții, exprimate procentual fațã de
valoarea de achiziție a acțiunilor din care se scade
cota prevãzutã la art. 10 alin. (1) lit. e) din ordonanțã, pentru care se acordã urmãtorul punctaj:

de 20 de puncte, pro rata, pe valoarea efectivã, care se
adaugã punctajului final.
50Ñ175%
8.2. Pentru investițiile în parcuri tehnologice și/sau zone
76Ñ100%
speciale conform art. 8 alin. (2) lit. c) din ordonanțã, valoa101Ñ125%
rea Pv se stabilește la 20 puncte/milion USD, cu respecta126Ñ150%
rea condițiilor prevãzute în actele normative de înființare a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
acestora.
151Ñ175%

45 puncte
50 puncte
55 puncte
60 puncte

For Evaluation Purposes Only
65 puncte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

27

176Ñ200%

70 puncte

21Ð30%

25 puncte

201Ñ225%

75 puncte

31Ð45%

30 puncte

226Ñ250%

80 puncte

peste 45%

35 puncte

peste 250%

85 puncte

11. Veniturile în lei și valutã realizate din activitatea de
asistențã de specialitate prestatã de Agenția Românã de
B = cheltuieli pentru pregãtirea personalului și se calcuDezvoltare în favoarea investitorilor strãini, inclusiv 50% din
leazã astfel:
sumele încasate ca urmare a eliberãrii certificatelor de
investitor, vor fi reținute de Agenția Românã de Dezvoltare
minimum 100.000 lei/persoanã
10 puncte
ca venituri extrabugetare pentru finanțarea cheltuielilor
curente.
100.000Ñ250.000 lei/persoanã
15 puncte
Cota de 50% din veniturile realizate din sumele încasate
250.000Ñ500.000 lei/persoanã
20 puncte
ca urmare a eliberãrii certificatelor de investitor se va vãrsa
la bugetul de stat la cap. 21.01.13 ”vãrsãminte din venitupeste 500.000 lei/persoanã
25 puncte
rile instituțiilor publice și alte activitãți autofinanțate,,.
Disponibilitãțile înregistrate la finele anului în lei și valutã
Aceste sume se vor actualiza, trimestrial, în funcție de
se reporteazã în anul urmãtor, urmând a fi utilizate pentru
evoluția cursului valutar;
aceeași destinație.
12. Certificatul de investitor care atestã dreptul de a
C = creșterea gradului de ocupare a forței de muncã
beneficia de facilitãțile prevãzute la art. 6 din ordonanțã, cu
(creșterea numãrului de personal fațã de cel exisexcepția aportului în naturã la capitalul social, la art. 7
tent la data vânzãrii) și se calculeazã astfel:
alin. (2) și la art. 8 alin. (1) din ordonanțã, se elibereazã
de Agenția Românã de Dezvoltare, la cerere, dupã îndeplipânã la 20%
15 puncte
nirea formalitãților de înregistrare conform art. 17 din ordonanțã și dupã îndeplinirea criteriilor privind valoarea în
21Ñ145%
10 puncte
numerar și ponderea capitalului investitorului strãin în capi46Ñ170%
15 puncte
talul social total al societãții comerciale, conform art. 7
71Ñ100%
20 puncte
alin. (1) și art. 22 alin. (2) din ordonanțã, respectiv valoarea capitalului strãin în numerar conform art. 8 alin. (1) și
peste 100%
25 puncte
D = gradul de integrare a producției și se calculeazã criteriilor prevãzute la art. 8 alin. (2) din ordonanțã.
13.1. Cazurile în care nu mai sunt îndeplinite criteriile și
astfel:
condițiile care au stat la baza eliberãrii certificatului de
30Ñ35%
20 puncte
investitor și în care se procedeazã la retragerea acestuia
36Ñ50%
25 puncte
sunt urmãtoarele:
51Ñ70%
30 puncte
a) participarea investitorului strãin la capitalul social
71Ñ90%
35 puncte
scade sub cuantumul și, respectiv, ponderea, dupã caz,
peste 90%
40 puncte
prevãzute la art. 7 alin. (1) și art. 8 alin. (1), la art. 9
alin. (1) și la art. 22 alin. (2) din ordonanțã;
E = ponderea exportului în totalul cifrei de afaceri și se
b) utilizarea incorectã a certificatului de investitor pentru
calculeazã astfel:
scutirea de taxe vamale fãrã respectarea condițiilor prevãzute în prezentele norme metodologice;
40Ð45%
30 puncte
c) nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 8 alin. (2)
din ordonanțã, asumate prin planul de afaceri, care au stat
46Ð60%
35 puncte
la baza acordãrii facilitãților prevãzute la art. 8 alin. (1)
61Ð85%
40 puncte
lit. a) și/sau lit. b) din ordonanțã. Retragerea certificatului
peste 85%
45 puncte
de investitor se va face în cazul când, la evaluarea respectãrii obligațiilor asumate prin planul de afaceri, se conF = investiții pentru protecția mediului prevãzute a fi
statã cã punctajul obținut la evaluare scade sub limita
realizate, în valutã liber convertibilã, în primii 3 ani,
minimã necesarã obținerii facilitãților suplimentare prevãzute
suplimentar fațã de valoarea investiției de la puncla art. 8 alin. (1) lit. a) și/sau lit. b) din ordonanțã;
tul A, și se calculeazã astfel:
d) nerespectarea obligațiilor asumate prin contractul de
vânzare-cumpãrare a acțiunilor, încheiat cu Fondul
minimum 10% din valoarea de achiziție 15 puncte
Proprietãții de Stat, care au stat la baza acordãrii facilitãțiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For alin. (1) din ordonanțã.
lor prevãzute la art. 10 Evaluation Purposes Only
11Ð20%
20 puncte

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

13.2. Neîndeplinirea obligațiilor care au stat la baza eliberãrii certificatului de investitor va fi constatatã de o comisie formatã din reprezentanți ai Agenției Române de
Dezvoltare, Ministerului Finanțelor și, dupã caz, ai Fondului
Proprietãții de Stat.
13.3. Mãsura retragerii certificatului de investitor și/sau,
dupã caz, acordarea altei categorii de facilitãți se comunicã
de cãtre Agenția Românã de Dezvoltare la sediul societãții
comerciale, Ministerului Finanțelor și, dupã caz, Fondului
Proprietãții de Stat.
14. Calculul diferenței dintre cuantumul valoric al facilitãților acordate inițial și cuantumul valoric al celor acordate
conform art. 20 alin. (6) din ordonanțã se face de cãtre
organele fiscale ale Ministerului Finanțelor care va stabili și
modul de platã a acestei diferențe.
15. Modalitatea comunicãrii datelor necesare care sã
ateste îndeplinirea de cãtre investitorul strãin a obligațiilor
asumate, precum și conținutul acesteia se stabilesc de
cãtre Agenția Românã de Dezvoltare și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
16. Constatarea situațiilor prevãzute la art. 21 alin. (1) și
alin. (3) din ordonanțã, precum și stabilirea obligațiilor de
platã a impozitelor și a taxelor se fac de cãtre Ministerul
Finanțelor.
17. În sensul art. 22 alin. (2) din ordonanțã, se considerã activitate de producție industrialã activitatea definitã
conform prevederilor pct. 3 din prezentele norme metodologice, desfãșuratã în cadrul diviziunilor 10Ð40 din anexa
nr. 1, iar servicii industriale, activitãțile definite astfel în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
18. În sensul art. 25 din ordonanțã, prin trecerea integralã pe costuri a cheltuielilor efectuate cu activitatea de
reclamã-publicitate și/sau de promovare a producției realizate
și/sau serviciilor prestate se înțelege deductibilitatea fiscalã
integralã a acestor tipuri de cheltuieli. Beneficiazã de prevederile acestui articol orice investiție strãinã realizatã
într-una dintre formele prevãzute la art. 1 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 3 din ordonanțã, fãrã a fi
necesarã eliberarea certificatului de investitor.
19. Agenția Românã de Dezvoltare propune Guvernului,
cu avizul Ministerului Reformei, proiectele de hotãrâri ale
Guvernului, care stabilesc regimul special aplicabil unor
investiții strãine, conform art. 26 din ordonanțã.
20. Taxa prevãzutã la art. 30 alin. (1) din ordonanțã se
calculeazã în lei, la data efectuãrii operațiunii la cursul de
schimb comunicat de Banca Naționalã a României, ca o
cotã procentualã aplicatã valorii capitalului social subscris
de investitorul strãin, respectiv prețului pachetului de acțiuni
cumpãrat de la Fondul Proprietãții de Stat, astfel:
pânã la 199.999 USD
200.000Ð349.999 USD
350.000Ð4.999.999 USD

Compression by CVISION
peste 5.000.000 USD (inclusiv)

Sumele calculate și reținute se varsã în contul Fondului
special de dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului cu
nr. 64.86.801.60, deschis la centrala Bãncii Naționale a
României.
În cazul achiziționãrii pachetului de acțiuni de la Fondul
Proprietãții de Stat, plata taxei se va face concomitent cu
achitarea pachetului de acțiuni. Pentru toate celelalte
cazuri, plata taxei se va face în momentul înregistrãrii
societãții comerciale, ca persoanã juridicã românã cu participare de capital strãin, în Registrul comerțului.
Societãțile comerciale cu capital strãin, înregistrate în
Registrul comerțului dupã intrarea în vigoare a ordonanței,
dar înainte de publicarea hotãrârii Guvernului de aprobare
a prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial al
României, vor plãti taxa prevãzutã de lege în termen de
3 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme
metodologice.
21. Anexele nr. 1 și 2 constituie parte integrantã a prezentelor norme metodologice. Domeniile menționate în
anexe corespund Clasificãrii activitãților din economia naționalã (CAEN) a Comisiei Naționale pentru Statisticã.
22. În sensul prevederilor art. 6 alin. (1), art. 7 alin. (1),
art. 8 alin. (1) și art. 22 alin. (2) din ordonanțã, pentru
bunurile care se importã ca aport în naturã la capitalul
social, indiferent de valoarea investiției strãine, nu se percep taxe vamale. Pentru a se beneficia de acest drept nu
este necesarã eliberarea certificatului de investitor, fiind
suficiente actele care dovedesc înmatricularea societãții
comerciale, ca persoanã juridicã românã cu participare de
capital strãin, în Registrul comerțului, însoțite de factura
pro forma, emisã pe numele societãții comerciale în curs de
constituire, în care se menționeazã cã aceasta este valabilã numai pentru vamã. În aceleași condiții, de acest drept
beneficiazã și investițiile strãine realizate în baza Legii
nr. 35/1991, republicatã.
23. Pentru a beneficia de scutirile de taxe vamale pentru bunurile amortizabile achiziționate ca urmare a unei linii
de finanțare deschise și garantate de investitorul strãin,
conform art. 6 alin. (1) din ordonanțã, pentru cele achiziționate din dividendele cuvenite investitorului strãin, conform
art. 6 alin. (2) din ordonanțã, precum și pentru bunurile a
cãror contravaloare este achitatã din surse proprii, atrase
sau împrumutate din strãinãtate, conform art. 6 alin. (3) din
ordonanțã, este necesarã prezentarea la organele vamale
a certificatului de investitor și a confirmãrii Agenției
Române de Dezvoltare privind veridicitatea surselor de
finanțare, respectiv de platã.
24. Transferul dividendelor sau al profiturilor nete, cuvenite
conform bilanțului contabil aprobat potrivit legii, se va efec0,5%, dar nu mai puțin tua prin determinarea sumei în valutã liber convertibilã, afede 25 USD
rentã la cursul de schimb al pieței valutare la data
0,4%
operațiunii de transfer și cu dovedirea plãții taxelor și impo0,3%
zitelor prevãzute de lege printr-un certificat eliberat de
Technologies’ PdfCompressor. For teritoriale.
0,2%
administrațiile financiare Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997

29

25. Echivalentul în lei al sumelor în dolari S.U.A., pre-

29. Oficiul Național al Registrului Comerțului va asigura

vãzut la art. 7 alin. (1), art. 8 alin. (1) și la art. 22 alin. (2)

Agenției Române de Dezvoltare accesul direct și permanent

din ordonanțã, se înțelege la cursul de schimb comunicat
de Banca Naționalã a României la data încheierii actelor
constitutive și/sau adiționale prin care se subscriu sumele
în capitalul social al societãții comerciale.
Echivalentul în lei al sumei în dolari S.U.A., prevãzut la
art. 9 alin. (1) din ordonanțã, se înțelege la data plãții efective a acțiunilor Fondului Proprietãții de Stat.
26. Certificatele de investitor eliberate de Agenția
Românã de Dezvoltare în baza Legii nr. 35/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 71/1994 își
pãstreazã valabilitatea.
În cazul cesionãrii integrale a acțiunilor sau pãrților
sociale cãtre un investitor român, Oficiul Registrului comerțului va efectua înregistrãrile prevãzute de lege numai dupã
primirea confirmãrii scrise a Agenției Române de Dezvoltare
privind restituirea certificatului de investitor.
În cazul cesiunii cãtre un investitor strãin, certificatul de
investitor emis pentru investitorul cedent își pãstreazã valabilitatea pentru cesionar.
27. Regimul juridic al aportului de capital strãin, în
numerar, instituit de art. 12 din Legea nr. 35/1991, pentru
care s-a eliberat certificatul de investitor, se aplicã numai
pentru capitalul subscris pânã la data intrãrii în vigoare a

la baza de date privind societãțile comerciale cu participare
de capital strãin, iar Banca Naționalã a României va comunica lunar Agenției Române de Dezvoltare situația intrãrilor
de capital rezultate din privatizare și din realizarea investițiilor de portofoliu.
30. La negocierile privind încheierea contractului de vânzare-cumpãrare a acțiunilor Fondului Proprietãții de Stat,
purtate cu investitorii strãini care solicitã facilitãțile prevãzute la art. 10 din ordonanțã, participã și un reprezentant
al Agenției Române de Dezvoltare.
31. Taxa pentru eliberarea certificatului de investitor perceputã conform art. 20 alin. (4) din ordonanțã se stabilește
la echivalentul exprimat în lei al sumei de 25 USD, calculatã la cursul de schimb comunicat de Banca Naționalã a
României la data efectuãrii plãții.
32. Beneficiazã de facilitãțile prevãzute de Legea
nr. 35/1991, republicatã, și de Legea nr. 71/1994 numai
investițiile strãine pentru care s-au eliberat certificate de
investitor în temeiul acestor legi și înceteazã a le mai avea

ordonanței, majorãrile ulterioare intrând sub incidența pre-

dupã solicitarea expresã a investitorului strãin de acordare

vederilor acestei ordonanțe.

a noilor facilitãți, în condițiile prevãzute la art. 22 alin. (1)

28. Facilitãțile prevãzute la art. 6 și art. 7, art. 8 sau
art. 10 din ordonanțã constituie categorii distincte (art. 6 și
art. 7 sunt considerate o singurã categorie) și se acordã
societãții comerciale, persoanã juridicã românã, cu capital
integral sau parțial strãin, o singurã datã pentru fiecare

și la art. 31 alin. (1)Ð(4) din ordonanțã.
33. Taxa calculatã asupra tranzacțiilor cu valori mobiliare
și reținutã de societãțile de valori mobiliare în condițiile prevãzute la art. 13 și la art. 14 alin. (3) din ordonanțã se

societate comercialã și o singurã datã pentru fiecare cate-

vireazã de cãtre aceste societãți, cu ordine de platã tip tre-

gorie. O societate comercialã care dobândește facilitãțile

zorerie, la bugetul de stat, în contul:

prevãzute la art. 6 și 7 din ordonanțã poate opta, concomitent sau ulterior, și pentru dobândirea facilitãților suplimentare prevãzute la art. 8 din ordonanțã, în mãsura în
care îndeplinește criteriile necesare. Investițiile strãine reali-

Ñ 20.17.01.05 ”Taxe asupra tranzacțiilor cu valori mobiliare,,, deschis la trezoreria statului în raza cãreia societatea
își are sediul fiscal;

zate conform cap. III sau IV din ordonanțã nu pot dobândi

Ñ 60.17.05 ”Taxe asupra tranzacțiilor cu valori mobi-

facilitãțile prevãzute la cap. II, cu excepția scutirii de taxe

liare,,, deschis pe seama administrațiilor financiare, la filia-

vamale pentru importul de bunuri ca aport în naturã la

lele Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. din municipiul

capitalul social.

București (sectoarele 2, 4, 5 și 6).

Prin investiție directã de capital strãin, în sensul cap. II
din ordonanțã, se înțelege investiția strãinã realizatã sub
forma participației de capital strãin la constituirea unei
societãți comerciale, persoanã juridicã românã, sau la majo-

34. În sensul art. 3 lit. a) din ordonanțã, aportul de
capital social al investitorului strãin poate fi vãrsat și în
conturi deschise la sucursalele unei societãți bancare strã-

Compressionsocial CVISION Technologies’ PdfCompressor. funcționeze în România.
ine autorizate sã For Evaluation Purposes Only
rarea capitalului by al unei asemenea societãți.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997
ANEXA Nr. 1

CLASIFICAREA

domeniilor de activitate
Diviziunile
CAEN

Denumirea

Pv*)

01
02
05
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Agricultura și servicii auxiliare
Silvicultura, exploatarea forestierã și economia vânatului
Piscicultura și pescuitul
Extracția și prepararea cãrbunelui (inclusiv șisturile și nisipurile bituminoase)
Extracția petrolului și gazelor (exclusiv prospecțiunile)
Extracția și prepararea minereurilor radioactive
Extracția și prepararea minereurilor metalifere
Alte activitãți extractive
Industria alimentarã și a bãuturilor
Industria tutunului
Industria textilã și a produselor textile
Industria confecțiilor din textile, blãnuri și piele
Industria pielãriei și încãlțãmintei
Industria de prelucrare a lemnului (exclusiv producția de mobilã)
Industria celulozei, hârtiei și cartonului
Edituri, poligrafie și reproducerea înregistrãrilor pe suporturi

8
6
8
10
10
6
10
8
12
2
8
8
8
4
10
6

23

Industria
nucleari
Industria
Industria
Industria
Industria

20
18
12
12
14

24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
40
41
45
50
51
52

de prelucrare a țițeiului, cocsificarea cãrbunelui și tratarea combustibililor
chimicã și a fibrelor sintetice și artificiale
de prelucrare a cauciucului și a maselor plastice
altor produse din minerale nemetalice
metalurgicã

Industria confecțiilor metalifere și a produselor din metal (exclusiv mașini, utilaje
și instalații)
Industria de mașini și echipamente
Industria de mijloace ale tehnicii de calcul și de birou
Industria de mașini și aparate electrice
Industria de echipamente, aparate de radio, televiziune și comunicații
Industria de aparaturã și instrumente medicale, de precizie, optice și ceasornicãrie
Industria mijloacelor de transport rutier
Industria altor mijloace de transport
Producția de mobilier și alte activitãți neclasificate
Recuperarea deșeurilor și resturilor materiale reciclabile
Producția, transportul și distribuția de energie electricã și termicã, gaze și apã caldã
Captarea, tratarea și distribuția apei
Construcții
Vânzarea, întreținerea, repararea autovehiculelor și a motocicletelor; comerț cu
amãnuntul al carburanților pentru autovehicule
Comerț cu ridicata (cu excepția autovehiculelor și motocicletelor)

10
20
20
20
20
18
20
20
4
16
20
20
20
2
2

55
60
61
62
63
64
65
66
67
70

Comerț cu amãnuntul (cu excepția autovehiculelor și motocicletelor),
repararea bunurilor personale și gospodãrești
2
Hoteluri și restaurante
16
Transporturi terestre; transporturi prin conducte
4
Transporturi pe apã
4
Transporturi aeriene
4
Activitãți anexe și auxiliare de transport, activitãți ale agențiilor de voiaj
4
Poștã și telecomunicații
2
Activitãți financiare, bancare și de asigurãri
2
Activitãți de asigurãri ale caselor de pensii (cu excepția asistenței sociale obligatorii) 2
Activitãți auxiliare instituțiilor financiare
2
Tranzacții imobiliare
2

71

Închirierea mașinilor și a echipamentelor fãrã operator și a bunurilor personale

Compression și gospodãrești Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/29.XII.1997
Diviziunile
CAEN

72
73
74
75
90
91
92
93
95

Denumirea

Informaticã și activitãți conexe
Cercetare-dezvoltare
Alte activitãți de servicii prestate în special întreprinderilor
Administrația publicã și apãrare; asistențã socialã obligatorie
Asanarea și îndepãrtarea gunoaielor; salubritate și activitãți similare
Activitãți asociative diverse
Activitãți recreative, culturale și sportive
Alte activitãți de servicii pentru persoane fizice
Activitãți ale personalului angajat în gospodãrii personale

31
Pv*)

20
20
2
2
10
2
2
2
2

*) Pv = punctajul aferent domeniului de activitate conform pct. 8.1. din normele metodologice.

ANEXA Nr. 2

CLASIFICAREA

serviciilor industriale ca activitãți prestate întreprinderilor
Clasa
CAEN

1130
3513
3514
3532
4532
4533
7210
7220
7230
7240
7250
7421
7422
7430
7484

Denumirea

Activitãți de servicii anexe extracției petrolului și gazelor
Reparații navale
Reparații de nave sportive și de agrement
Reparații de aeronave
Lucrãri de izolații și protecții anticorosive
Lucrãri de instalații sanitare și de încãlzire centralã și de montaj de echipamente și
utilaje tehnologice la clãdiri și construcții inginerești
Consultanțã în domeniul echipamentelor de calcul
Realizarea și furnizarea de programe
Prelucrarea datelor
Activitãți legate de bãncile de date
Întreținerea și repararea mașinilor de birou, de contabilizat și a calculatoarelor
Activitãți de proiectare
Activitãți de cercetare, exploatare, prospectare geologicã și de cartografie
Activitãți de testãri și analize tehnice
Alte activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1998, prețurile
practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la
filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L. (telefon 312.51.09), GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon/fax 628.58.49), PERMI IMPEX ÑS.R.L.
Râmnicu Vâlcea (telefon 050/74.17.28), TOTAL PRESS Ñ S.R.L. (tel. 650.47.90; 650.44.75;
fax 659.63.50) și ARION ÑS.R.L. Drobeta-Turnu Severin (tel./fax 052/22.27.25), sunt urmãtoarele:
Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

500.000

125.000

137.500

151.250

166.375

160.000

40.000

40.000

40.000

40.000

515.000

128.750

128.750

128.750

128.750

960.000

240.000

240.000

240.000

240.000

180.000

45.000

45.000

45.000

45.000

750.000
150.000

187.500
37.500

187.500
41.250

187.500
45.400

187.500
49.950

320.000

80.000

88.000

96.800

106.500

60.000
48.000
200.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

ÑÑ
ÑÑ
50.000

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 de pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

• Pentru abonamente la Monitorul Oficial al României, Partea a V-a Ñ publicarea contractelor
colective de muncã pe ramurã Ñ se fac rezervãri la principalii difuzori, urmând ca recuperarea contravalorii
publicației sã se efectueze prin rambursare, pe mãsura primirii publicației.

Foarte important!
Abonamentul vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 382/29.XII.1997 conține 32 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.920 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ de pagini.

