PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 393

I

Miercuri, 31 decembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI

Legea locuinței nr. 114/1996 ...............................................

1Ð14

Hotãrârea Guvernului nr. 79/1995 pentru aprobarea unor
reglementãri privind exportul de animale vii ...............

15Ð16

REPUBLICÃRI
L E G E A L O C U I N Þ E I Nr. 114/1996*)
Reglementarea cadrului general de realizare, exploatare
și administrare a locuințelor are la bazã urmãtoarele
principii:
Accesul liber și neîngrãdit la locuințã este un drept al
fiecãrui cetãțean.
Realizarea locuințelor constituie un obiectiv major, de
interes național, pe termen lung, al administrației publice
centrale și locale.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã aspectele
sociale, economice, tehnice și juridice ale construcției și
folosinței locuințelor.
Art. 2. Ñ Termenii utilizați în cuprinsul prezentei legi au
urmãtorul înțeles:
a) Locuințã
Construcție alcãtuitã din una sau mai multe camere de
locuit, cu dependințele, dotãrile și utilitãțile necesare, care
satisface cerințele de locuit ale unei persoane sau familii.
b) Locuințã convenabilã
Locuințã care, prin gradul de satisfacere a raportului
dintre cerința utilizatorului și caracteristicile locuinței, la un
moment dat, acoperã necesitãțile esențiale de odihnã,

preparare a hranei, educație și igienã, asigurând exigențele
minimale prezentate în anexa nr. 1 la prezenta lege.
c) Locuințã socialã
Locuințã care se atribuie cu chirie subvenționatã unor
persoane sau familii, a cãror situație economicã nu le
permite accesul la o locuințã în proprietate sau închirierea
unei locuințe în condițiile pieței.
d) Locuințã de serviciu
Locuințã destinatã funcționarilor publici, angajaților unor
instituții sau agenți economici, acordatã în condițiile contractului de muncã, potrivit prevederilor legale.
e) Locuințã de intervenție
Locuințã destinatã cazãrii personalului unitãților economice sau bugetare, care, prin contractul de muncã, îndeplinește activitãți sau funcții ce necesitã prezența permanentã
sau în caz de urgențã în cadrul unitãților economice.
f) Locuințã de necesitate
Locuințã destinatã cazãrii temporare a persoanelor și
familiilor ale cãror locuințe au devenit inutilizabile în urma
unor catastrofe naturale sau accidente sau ale cãror locuințe sunt supuse demolãrii în vederea realizãrii de lucrãri
de utilitate publicã, precum și lucrãrilor de reabilitare ce nu
se pot efectua în clãdiri ocupate de locatari.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 196 din 17 noiembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331 din
26 noiembrie 1997.
*) Legea nr. 114 din 11 octombrie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254 din 21 octombrie 1996 și a mai
fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40 din 10 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din
14 iulie 1997 și prin Legea nr. 146 din 24 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/31.XII.1997

g) Locuințã de protocol
Locuințã destinatã utilizãrii de cãtre persoanele care
sunt alese sau numite în unele funcții ori demnitãți publice,
exclusiv pe durata exercitãrii acestora.
h) Casã de vacanțã
Locuințã ocupatã temporar, ca reședințã secundarã, destinatã odihnei și recreerii.
Art. 3. Ñ Autorizarea executãrii construcțiilor de locuințe
noi, indiferent de natura proprietãții sau a amplasamentului,
se face pe baza satisfacerii exigențelor minimale, prevãzute
în anexa nr. 1 la prezenta lege.
Consiliile județene și locale, potrivit competențelor stabilite prin lege, pot autoriza executarea etapizatã a construcțiilor de locuințe.

la 30% din valoarea locuinței, la data contractãrii, precum
și de plata în rate lunare, pe termen de 20 de ani, a diferenței fațã de prețul final al locuinței, dupã ce s-au scãzut
subvenția și avansul minim obligatoriu de 10% din valoarea locuințelor la data contractãrii, achitat de contractant.
Persoanele prevãzute la lit. d) beneficiazã de plata în
rate lunare, în termen de 20 de ani, a diferenței fațã de
prețul final al locuinței, dupã ce s-a scãzut avansul minim
obligatoriu de 30% din valoarea locuinței la data contractãrii, achitat de contractant.
Dobânda la suma avansatã din depozitul special, care
se restituie în rate, este de 5% anual.
În cazul nerestituirii la termenele stabilite a ratelor scadente,
se va plãti o dobândã de 10% anual asupra acestor rate.
Autoritãțile publice locale, prin administratori delegați de
CAPITOLUL II
acestea, vor încheia cu persoanele fizice prevãzute în preDezvoltarea construcției de locuințe
zentul articol contracte de împrumut pentru sumele avanArt. 4. Ñ Persoanele fizice sau juridice române pot rea- sate din depozitul special, potrivit normelor legale în
liza, cu respectarea prevederilor legale, construcții de locu- vigoare.
Art. 8. Ñ Persoanele fizice prevãzute la art. 7 se vor
ințe pentru folosințã proprie sau în scopul valorificãrii
adresa consiliilor locale, care vor analiza și vor aproba,
acestora.
Art. 5. Ñ Persoanele juridice române care investesc din dupã caz, cererile respective, stabilind, totodatã, și ordinea
profit pentru realizarea de locuințe, având ca suprafețe con- de prioritate.
Cuantumul subvenției se stabilește în raport cu venitul
struite cele prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta lege,
beneficiazã de scutirea de impozit pe profitul investit cu mediu net lunar pe membru de familie, potrivit normelor
aprobate anual de Guvern.
aceastã destinație, în anul fiscal respectiv.
Art. 9. Ñ Depozitele special constituite pe seama consiLocuințele care se realizeazã în condițiile prezentului
articol, precum și ale art. 7 și 20 din prezenta lege, se pot liilor locale se alimenteazã din urmãtoarele surse:
a) sumele aprobate anual în bugetele locale, destinate
amplasa pe terenurile aparținând persoanelor fizice beneficiare de locuințe, ale persoanelor juridice investitoare sau realizãrii locuințelor;
b) încasãrile realizate din vânzarea locuințelor și a spape terenuri concesionate în acest scop de cãtre consiliile
locale persoanelor juridice sau fizice, conform prevederilor țiilor cu altã destinație din clãdirile de locuit, cu excepția
legale, fãrã licitație publicã, cu reducerea taxei de conce- celor care se fac venituri la bugetele locale, potrivit prevederilor legale în vigoare, precum și sumele încasate potrivit
siune pânã la 95%.
Art. 6. Ñ Persoanele juridice române care investesc din prevederilor art. 7.
c) alocațiile din bugetul de stat, în limita prevederilor
profit în lucrãri de consolidare la locuințele avariate de
seisme, precum și de reabilitare a locuințelor existente, de aprobate anual cu aceastã destinație;
d) alte surse constituite potrivit legii.
categoria a III-a, a IV-a și garsoniere, realizate în condițiile
Art. 10. Ñ De prevederile art. 7 din prezenta lege
H.C.M. nr. 1.650/1968, ale H.C.M. nr. 1.669/1969 și ale
H.C.M. nr. 585/1971, beneficiazã de scutirea de impozit pe beneficiazã, o singurã datã, persoanele fizice care,
împreunã cu familia, nu au deținut și nu au în proprietate
profit, conform prevederilor art. 5 din prezenta lege.
Art. 7. Ñ Consiliile locale pot realiza din depozitele spe- o locuințã, cu excepția persoanelor prevãzute la art. 7
cial constituite locuințe cu suprafețele construite prevãzute lit. c), sau dacã locuința în care gospodãresc împreunã nu
în anexa nr. 1 la prezenta lege, exercitând controlul asupra satisface exigențele minimale de suprafațã, prevãzute în
prețului de vânzare, în vederea înlesnirii accesului la pro- anexa nr. 1, corespunzãtor numãrului de persoane din
prietate pentru unele categorii de persoane, în urmãtoarea familie.
Proprietarii locuințelor noi, persoane fizice, sunt scutiți
ordine de prioritate:
a) tinerii cãsãtoriți care, la data contractãrii locuinței, au, de plata impozitului pe clãdire timp de 10 ani de la data
dobândirii locuinței.
fiecare, vârsta de pânã la 35 de ani;
În cazul înstrãinãrii locuinței în condițiile prezentei legi,
b) persoanele care beneficiazã de facilitãți la cumpãrarea sau construirea unei locuințe, potrivit prevederilor Legii noul proprietar nu mai beneficiazã de scutirea de impozit.
Art. 11. Ñ Locuințele care se realizeazã în condițiile
nr. 42/1990, republicatã;
c) persoanele calificate din agriculturã, învãțãmânt, sãnã- art. 7Ð9 din prezenta lege se vor amplasa, prin grija consitate, administrație publicã și culte, care își stabilesc domici- liilor locale, pe terenurile aflate în proprietatea unitãților
administrativ-teritoriale sau pe terenurile aparținând persoaliul în mediul rural;
d) alte categorii de persoane stabilite de consiliile locale. nelor fizice beneficiare, în condițiile prevederilor Codului
Persoanele din categoriile menționate la lit. a)Ñc) civil, cu respectarea documentațiilor de urbanism legal
beneficiazã de o subvenție de la bugetul de stat, în limitele aprobate și cu asigurarea utilitãților și dotãrilor edilitare
Compression by anuale, în raport cu venitul, de pânã necesare condițiilor Forlocuit.
prevederilor bugetare CVISION Technologies’ PdfCompressor. de Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/31.XII.1997

3

Art. 12. Ñ Lucrãrile de viabilizare a terenurilor destinate
Art. 18. Ñ Pânã la restituirea sumelor datorate de cãtre
construcțiilor de locuințe, care constau în: drumuri publice, beneficiarii locuințelor, se instituie ipoteca legalã asupra
rețele de alimentare cu apã și canalizare, rețele electrice locuinței.
și, dupã caz, rețele de gaze, telefonice și de termoficare
Art. 19. Ñ Înstrãinarea, prin acte între vii, a locuințelor
se finanțeazã dupã cum urmeazã:
pentru realizarea cãrora s-au acordat subvenții se poate
a) drumurile publice, rețelele de alimentare cu apã și face numai dupã restituirea integralã a sumelor actualizate
canalizare și, dupã caz, rețelele de termoficare, din buge- datorate și pe baza dovezii depunerii integrale a contravatele locale și din alte fonduri legal constituite cu aceastã lorii sumelor actualizate, obținute ca subvenții de la bugetul
destinație;
de stat, potrivit prevederilor art. 7, în depozitul constituit
b) rețelele electrice stradale, inclusiv posturile de pentru realizarea locuințelor, în condițiile prezentei legi.
transformare aferente și, dupã caz, de gaze și telefonice
Art. 20. Ñ Casa de Economii și Consemnațiuni va
stradale, din bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor acorda credite persoanelor fizice române, pentru construiautonome de profil, din credite bancare contractate de rea, cumpãrarea, reabilitarea și repararea capitalã a locuinacestea, precum și din alte fonduri constituite cu aceastã țelor proprietate personalã, ale cãror suprafețe nu depãșesc
destinație.
pe cele cuprinse în anexa nr. 1 la prezenta lege, pe maxiPersoanele juridice române care investesc din profit în mum 20 de ani. Creditele se acordã cu o dobândã egalã
lucrãri de viabilizare a terenurilor destinate construcțiilor de cu cea acordatã de Casa de Economii și Consemnațiuni la
locuințe beneficiazã de scutirea de impozit pe profit, con- depunerile pe termen ale populației, la care se adaugã o
form prevederilor art. 5 din prezenta lege.
marjã de 5 puncte procentuale, și se suportã:
Art. 13. Ñ Deschiderea finanțãrii și începerea lucrãrilor
a) 15%, de cãtre beneficiarul creditului;
din fonduri publice se efectueazã dupã contractarea cu
b) diferența, pânã la nivelul total al dobânzii, inclusiv
viitorii beneficiari a cel puțin 70% din numãrul locuințelor
marja de dobândã, de la bugetul de stat, în limita preveprevãzute a fi începute.
derilor aprobate anual cu aceastã destinație în bugetul
Art. 14. Ñ Folosirea sumelor existente în depozitele
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
constituite la nivelul consiliilor locale este de competența și
Casa de Economii și Consemnațiuni nu va percepe nici
în rãspunderea acestora.
un comision pentru creditele acordate.
Art. 15. Ñ Alocațiile de la bugetul de stat se fundaCreditele pentru construirea sau cumpãrarea de locuințe
menteazã de cãtre consiliile locale, cu ocazia elaborãrii
se acordã o singurã datã persoanelor fizice cu cetãțenie
bugetului de stat, distinct pentru terminarea locuințelor și
românã, care nu au deținut și nu au în proprietate o locupentru realizarea de noi locuințe, și se transmit consiliului
ințã. De aceste credite mai beneficiazã, prin excepție, perjudețean și, respectiv, Consiliului General al Municipiului
soanele calificate din agriculturã, învãțãmânt, sãnãtate,
București, dupã caz.
Propunerile de alocații din bugetul de stat ale consiliilor administrație publicã și culte, care își stabilesc domiciliul în
locale, centralizate pe fiecare județ și municipiul București, mediul rural, precum și cele care gospodãresc împreunã cu
se transmit Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii familia în locuințe care nu satisfac exigențele minimale de
Teritoriului de cãtre consiliile județene și Consiliul General suprafațã, corespunzãtor numãrului de persoane din familie,
prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta lege.
al Municipiului București.
La primirea creditului, beneficiarul trebuie sã aibã conPentru alocațiile de la bugetul de stat privind sprijinul
stituit la Casa de Economii și Consemnațiuni un depozit
statului pentru finanțarea construcțiilor de locuințe potrivit
prevederilor prezentei legi, Ministerul Lucrãrilor Publice și reprezentând pânã la 10% din valoarea creditului solicitat.
La depozitul constituit, Casa de Economii și
Amenajãrii Teritoriului îndeplinește atribuțiile ordonatorului
Consemnațiuni va bonifica o dobândã egalã cu cea suporprincipal de credite, prevãzute în Legea privind finanțele
tatã direct de cãtre beneficiar. Depozitul nu va fi restituit
publice.
În execuția bugetului de stat, alocațiile pentru construcții înainte de rambursarea integralã a creditului și poate fi utide locuințe se repartizeazã și se acordã consiliilor locale lizat pentru restituirea ultimelor tranșe ale creditului, în
beneficiare de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice și limita cuantumului depozitului constituit.
Neplata, consecutiv, a 6 rate lunare de credit și a
Amenajãrii Teritoriului, prin intermediul consiliilor județene și
dobânzii aferente atrage executarea silitã asupra bunului
al Consiliului General al Municipiului București, potrivit nordobândit. Bunul dobândit prin astfel de credite nu poate fi
melor metodologice.
Art. 16 Ñ Lista cuprinzând numãrul, structura pe numã- înstrãinat decât dupã restituirea creditului.
rul de camere și amplasamentul locuințelor, precum și lista
Modul de platã și cuantumul subvențiilor se stabilesc
persoanelor care vor beneficia de locuințe, în ordinea de prin convenție între Casa de Economii și Consemnațiuni și
prioritate stabilitã conform art. 7 de cãtre consiliile locale, Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, cu
se afișeazã la sediul acestora.
avizul Ministerului Finanțelor.
Art. 17. Ñ Prin familie, în sensul prezentei legi, se înțeÎn execuția bugetului de stat, Ministerul Lucrãrilor
lege soțul, soția, copiii și pãrinții soților, care locuiesc și Publice și Amenajãrii Teritoriului va repartiza Casei de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationcelor stabilite Only
Economii și Consemnațiuni, potrivit Purposes prin
gospodãresc împreunã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/31.XII.1997

convenție, sumele aferente subvențiilor la dobândã pentru
creditele acordate și care urmeazã a fi acordate în anul
respectiv.

Ñ chiriașul are un comportament care face imposibilã
conviețuirea sau împiedicã folosirea normalã a locuinței;
Ñ chiriașul nu a respectat clauzele contractuale;
c) la cererea asociației de proprietari, atunci când chiriaCAPITOLUL III
șul nu și-a achitat obligațiile ce-i revin din cheltuielile
Închirierea locuințelor
comune pe o perioadã de 3 luni, dacã au fost stabilite,
Art. 21. Ñ Închirierea locuințelor se face pe baza acor- prin contractul de închiriere, în sarcina chiriașului.
Art. 25. Ñ Evacuarea chiriașului se face numai pe baza
dului dintre proprietar și chiriaș, consemnat prin contract
scris, care se va înregistra la organele fiscale teritoriale și unei hotãrâri judecãtorești irevocabile.
Chiriașul este obligat la plata chiriei prevãzute în conva cuprinde:
tractul de închiriere, pânã la data executãrii efective a hotãa) adresa locuinței care face obiectul închirierii;
b) suprafața locativã și dotãrile folosite în exclusivitate și rârii de evacuare.
Art. 26. Ñ Chiriașul poate subînchiria, modifica sau
în comun;
c) suprafața curților și a grãdinilor folosite în exclusivi- îmbunãtãți locuința deținutã, numai cu acordul prealabil
scris și în condițiile stabilite de proprietar, dacã acestea nu
tate sau în comun;
d) valoarea chiriei lunare, regulile de modificare a aces- sunt interzise prin contractul de închiriere principal.
Beneficiarul contractului de subînchiriere nu se poate
teia și modul de platã;
prevala de nici un drept împotriva proprietarului și nici asue) suma plãtitã în avans în contul chiriei;
f) locul și condițiile în care se realizeazã primirea și res- pra oricãrui titlu de ocupare.
Contractul de subînchiriere, încheiat cu respectarea pretituirea cheilor;
g) obligațiile pãrților privind folosirea și întreținerea spați- vederilor legale, se înregistreazã la organele fiscale teritoriale.
ilor care fac obiectul contractului;
Art. 27. Ñ În cazul pãrãsirii definitive a domiciliului de
h) inventarul obiectelor și al dotãrilor aferente;
cãtre titularul contractului de închiriere sau al decesului
i) data intrãrii în vigoare și durata;
j) condițiile privind folosința exclusivã și în comun a pãr- acestuia, închirierea continuã, dupã caz:
a) în beneficiul soțului sau al soției, dacã a locuit împreților aflate în coproprietate;
k) persoanele care vor locui împreunã cu titularul con- unã cu titularul;
b) în beneficiul descendenților sau al ascendenților, dacã
tractului;
au locuit împreunã cu acesta;
l) alte clauze convenite între pãrți.
c) în beneficiul altor persoane care au avut același
Art. 22. Ñ Sunt nule de drept orice clauze cuprinse în
domiciliu cu titularul cel puțin un an și care au fost înscrise
contractul de închiriere, care:
a) obligã chiriașul sã recunoascã sau sã plãteascã în în contractul de închiriere.
În cazul mai multor cereri, contractul de închiriere se
avans proprietarului orice sumã cu titlu de reparație în sartransferã prin hotãrâre judecãtoreascã.
cina proprietarului;
În lipsa persoanelor care pot solicita locuința, potrivit
b) prevãd responsabilitatea colectivã a chiriașilor în caz
de degradare a elementelor de construcții și a instalațiilor, celor de mai sus, contractul de închiriere înceteazã în termen de 30 de zile de la data pãrãsirii domiciliului de cãtre
a obiectelor și dotãrilor aferente spațiilor comune;
titularul contractului sau de la data înregistrãrii decesului.
c) impun chiriașilor sã facã asigurãri de daune;
Art. 28. Ñ Proprietarul are urmãtoarele obligații:
d) exonereazã proprietarul de obligațiile ce îi revin potria) sã predea chiriașului locuința în stare normalã de
vit prevederilor legale;
e) autorizeazã pe proprietar sã obținã venituri din neres- folosințã;
b) sã ia mãsuri pentru repararea și menținerea în stare
pectarea clauzelor contractului de închiriere.
Art. 23. Ñ În cazul în care pãrțile nu convin asupra de siguranțã în exploatare și de funcționalitate a clãdirii pe
reînnoirii contractului de închiriere, chiriașul este obligat sã toatã durata închirierii locuinței;
c) sã întreținã în bune condiții elementele structurii de
pãrãseascã locuința la expirarea termenului contractual.
Art. 24. Ñ Rezilierea contractului de închiriere înainte rezistențã a clãdirii, elementele de construcție exterioare ale
clãdirii (acoperiș, fațadã, împrejmuiri, pavimente), curțile și
de termenul stabilit se face în urmãtoarele condiții:
a) la cererea chiriașului, cu condiția notificãrii prealabile grãdinile, precum și spațiile comune din interiorul clãdirii
(casa scãrii, casa ascensorului, holuri, coridoare, subsoluri,
într-un termen de minimum 60 de zile;
scãri exterioare);
b) la cererea proprietarului, atunci când:
d) sã întreținã în bune condiții instalațiile comune proprii
Ñ chiriașul nu a achitat chiria cel puțin 3 luni
clãdirii (ascensor, hidrofor, instalații de alimentare cu apã,
consecutiv;
Ñ chiriașul a pricinuit însemnate stricãciuni locuinței, de canalizare, instalații de încãlzire centralã și de preparare
clãdirii în care este situatã aceasta, instalațiilor, precum și a apei calde, instalații electrice și de gaze, centrale
oricãror alte bunuri aferente lor, sau dacã înstrãineazã fãrã termice, crematorii, instalații de colectare a deșeurilor, instaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
lații de antenã colectivã, telefonice etc.).
drept pãrți ale acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/31.XII.1997
Art. 29. Ñ Chiriașul are urmãtoarele obligații:
a) sã efectueze lucrãrile de întreținere, reparații sau
înlocuire a elementelor de construcții și instalații din folosința exclusivã;
b) sã repare sau sã înlocuiascã elementele de construcții și de instalații deteriorate din folosința comunã, ca
urmare a folosirii lor necorespunzãtoare, indiferent dacã
acestea sunt în interiorul sau în exteriorul clãdirii; dacã persoanele care au produs degradarea nu sunt identificate,
cheltuielile de reparații vor fi suportate de cei care au
acces sau folosesc în comun elementele de construcții, de
instalații, obiectele și dotãrile aferente;
c) sã asigure curãțenia și igienizarea în interiorul locuinței și la pãrțile de folosințã comunã pe toatã durata contractului de închiriere;
d) sã predea proprietarului locuința în stare normalã de
folosințã, la eliberarea acesteia.
Obligațiile chiriașului cu privire la întreținerea și repararea spațiului închiriat se pãstreazã și în cazul subînchirierii
locuinței.
Art. 30. Ñ În cazul neîndeplinirii de cãtre proprietar a
obligațiilor care îi revin cu privire la întreținerea și repararea locuinței închiriate, lucrãrile pot fi executate de cãtre
chiriași în contul proprietarului, reținând contravaloarea
acestora din chirie.
Chiriașul va putea executa aceste lucrãri, dacã degradarea produsã este de naturã sã afecteze folosința normalã a
clãdirii sau a locuinței și numai atunci când proprietarul, la
sesizarea scrisã a chiriașului, nu a luat mãsuri de executare a lucrãrii, în termen de 30 de zile de la data sesizãrii.
Art. 31. Ñ Chiria practicatã pentru locuințe va acoperi
cheltuielile de administrare, întreținere și reparații, impozitele pe clãdiri și pe teren, precum și recuperarea investiției,
în funcție de durata normatã stabilitã potrivit prevederilor
legale, precum și un profit supus negocierii între pãrți.
Art. 32. Ñ Nivelul maxim al chiriei pentru locuințele
aflate în proprietatea statului se stabilește prin lege specialã. Chiria maximã pentru aceste locuințe se diferențiazã
pe categorii de localitãți și pe zone de cãtre consiliile
locale, dupã criteriile avute în vedere la stabilirea impozitelor și a taxelor locale pentru terenuri.
Art. 33. Ñ Titularii de contracte de închiriere pot face
între ei schimb de locuințe, cu avizul autoritãții care a
aprobat închirierea sau, dupã caz, al proprietarului locuinței.

5

d) reprezentarea intereselor proprietarului în raport cu
autoritãțile publice;
e) îndeplinirea oricãror alte obligații prevãzute de lege.
Art. 35. Ñ În clãdirile de locuit cu mai multe locuințe,
proprietarul rãspunde de asigurarea condițiilor de funcționare normalã a locuinței aflate în proprietate exclusivã și a
spațiilor aflate în proprietate indivizã.
În acest scop, proprietarii se vor constitui în asociații cu
personalitate juridicã.
Modul de înființare, organizare și funcționare a asociațiilor de proprietari se reglementeazã potrivit regulamentuluicadru cuprins în anexa nr. 2 la prezenta lege.
Art. 36. Ñ În cazurile în care, în clãdirile de locuințe,
unul dintre proprietari sau chiriași împiedicã cu bunã științã
și sub orice formã folosirea normalã a imobilului de locuit,
creând prejudicii celorlalți proprietari sau chiriași, dupã caz,
la solicitarea proprietarilor clãdirilor sau a reprezentantului
legal al acestora, instanța va hotãrî mãsurile pentru folosirea normalã a imobilului.
Art. 37. Ñ Chiriașii clãdirilor cu mai multe locuințe se
pot asocia, potrivit legii, în scopul reprezentãrii intereselor
lor în raporturile cu proprietarii, precum și cu alte persoane
juridice sau persoane fizice.
În același scop, în cazul neconstituirii asociației, chiriașii
pot mandata un reprezentant.
CAPITOLUL V
Locuința socialã

Art. 38. Ñ Construcțiile de locuințe sociale se pot realiza, în orice localitate, pe amplasamentele prevãzute în
documentațiile de urbanism și în condițiile prezentei legi.
Constituirea fondului de locuințe sociale se face prin
realizarea de construcții noi și prin reabilitarea unor construcții existente.
Consiliile locale controleazã și rãspund de fondul de
locuințe sociale situate pe teritoriul unitãților administrativteritoriale respective.
Art. 39. Ñ Locuințele sociale aparțin domeniului public
al unitãților administrativ-teritoriale.
Art. 40. Ñ Locuințele sociale se vor amplasa numai pe
terenurile aparținând unitãților administrativ-teritoriale, potrivit prevederilor art. 11.
Art. 41. Ñ Locuința socialã se realizeazã cu respectarea suprafeței utile și a dotãrilor stabilite în limita suprafeței
construite, potrivit anexei nr. 1 la prezenta lege.
Pentru locuințele care se realizeazã prin reabilitarea
CAPITOLUL IV
construcțiilor existente se considerã obligatorii numai preveAdministrarea clãdirilor de locuit
derile legate de dotarea minimã.
Art. 34. Ñ Clãdirile de locuit pot fi date de proprietar în
Art. 42. Ñ Au acces la locuințã socialã, în vederea
administrarea unor persoane fizice sau juridice, asociații, închirierii, familiile cu un venit mediu net lunar realizat în
servicii publice sau agenți economici specializați, dupã caz. ultimele 12 luni sub nivelul venitului net lunar pe familie,
Obligațiile celor care administreazã sunt, în principal, pentru care se acordã ajutor social potrivit legii, majorat
urmãtoarele:
cu 10%.
a) gestionarea bunurilor și a fondurilor bãnești;
Nivelul minim astfel calculat va fi corectat periodic de
b) angajarea contractelor cu furnizorii serviciilor necesare Guver n, în funcție de evoluția situației economice și
și urmãrirea realizãrii acestora, în vederea funcționãrii sociale, începând cu anul 1996.
corespunzãtoare a clãdirii;
Venitul net lunar pe familie se stabilește pe baza declac) asigurarea cunoașterii și respectãrii regulilor de locuit rației de venit și a actelor doveditoare, potrivit prevederilor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în comun;
legale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/31.XII.1997

Declarațiile de venit, fãcute cu nesinceritate, atrag rãs- anual, ale consiliilor locale, în care scop se instituie o subpunderea materialã sau penalã, dupã caz.
diviziune de cheltuieli distinctã în aceste bugete.
Art. 43. Ñ Locuințele sociale se repartizeazã de cãtre
Statul sprijinã construcția de locuințe sociale prin transconsiliile locale pe baza criteriilor stabilite anual de aces- feruri de la bugetul de stat, stabilite anual cu aceastã
tea, în condițiile prevederilor prezentului capitol, și de ele destinație în bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice și
pot beneficia, în ordinea de prioritate stabilitã de consiliile Amenajãrii Teritoriului, prin legea bugetului de stat.
locale, urmãtoarele categorii de persoane: tinerii cãsãtoriți
Persoanele fizice și agenții economici pot sprijini prin
care au fiecare vârsta de pânã la 35 de ani, tinerii prove- donații sau contribuții construcția de locuințe sociale.
niți din instituții de ocrotire socialã și care au împlinit vârsta
CAPITOLUL VI
de 18 ani, invalizii de gradul I și II, persoanele handicapate, pensionarii, veteranii și vãduvele de rãzboi, beneficiaLocuința de serviciu și locuința de intervenție
rii prevederilor Legii nr. 42/1990, republicatã, și ai
Art. 51. Ñ Fondul de locuințe de serviciu se compune
Decretului-lege nr. 118/1990, republicat, alte persoane sau
din:
familii îndreptãțite.
a) locuințe existente, care, potrivit prevederilor legale,
Art. 44. Ñ Contractul de închiriere se încheie de cãtre
rãmân cu destinația de locuințe de serviciu la data intrãrii
primar sau de cãtre o persoanã împuternicitã de acesta cu
în vigoare a prezentei legi;
beneficiarii stabiliți de consiliul local, pe o perioadã de
b) locuințe noi.
5 ani, cu posibilitatea de prelungire pe baza declarației de
Condițiile și durata de închiriere vor fi stipulate în convenituri și a actelor doveditoare necesare conform prevedetractul de închiriere încheiat între pãrțile contractante, accerilor legale.
Nivelul chiriei nu va depãși 10% din venitul net lunar, soriu la contractul de muncã.
Art. 52. Ñ Locuințele noi se finanțeazã, în condițiile
calculat pe ultimele 12 luni, pe familie. Diferența pânã la
legii, din:
valoarea nominalã a chiriei, calculatã potrivit art. 31, va fi
a) bugetul de stat și bugetele locale, în limitele prevesubvenționatã de la bugetul local al unitãții administrativderilor bugetare aprobate anual cu aceastã destinație;
teritoriale unde este situatã locuința socialã.
b) bugetele agenților economici, pentru salariații
Art. 45. Ñ Titularul contractului de închiriere este obligat
sã comunice primarului, în termen de 30 de zile, orice acestora.
Art. 53. Ñ Locuințele de serviciu finanțate de la bugetul
modificare produsã în venitul net lunar al familiei acestuia,
de stat sau de la bugetele locale se realizeazã cu respecsub sancțiunea rezilierii contractului de închiriere.
În cazurile în care venitul net lunar pe familie s-a modi- tarea suprafeței utile și a dotãrilor, în limita suprafeței conficat, autoritatea administrației publice locale va opera modi- struite pe apartament, potrivit anexei nr. 1.
ficarea chiriei și a subvenției acordate, cuvenite
Locuințele de serviciu se vor amplasa dupã cum
proprietarului.
urmeazã:
Art. 46. Ñ Contractul de închiriere se poate rezilia:
a) pe terenurile aflate în proprietatea statului sau a unia) în condițiile prevãzute la art. 24 din prezenta lege; tãților administrativ-teritoriale, pentru locuințele finanțate de
b) în cazul în care venitul mediu net lunar pe familie, la bugetul de stat sau de la bugetele locale, cu asigurarea
realizat în 2 ani fiscali consecutivi, depãșește cu peste viabilizãrii terenurilor, potrivit prevederilor art. 12;
20% nivelul minim prevãzut la art. 42 din prezenta lege, iar
b) pe terenurile aparținând agenților economici, pentru
titularul contractului de închiriere nu a achitat valoarea locuințele și lucrãrile de viabilizare a terenurilor, finanțate
nominalã a chiriei în termen de 90 de zile de la comunidin bugetele acestora.
care.
În situații deosebite, determinate de natura amplasamenArt. 47. Ñ Locuințele sociale realizate potrivit prezentei
tului și de caracterul zonei, cu aprobarea ordonatorilor de
legi nu pot fi vândute.
credite, locuințele prevãzute la alin. 1 se pot construi cu
Art. 48. Ñ Nu pot beneficia de locuințe sociale, potrivit
suprafețe majorate cu pânã la 20% fațã de cele prevãzute
prezentei legi, persoanele sau familiile care:
în anexa nr. 1, iar peste aceastã limitã, cu aprobarea
a) dețin în proprietate o locuințã;
b) au înstrãinat o locuințã dupã data de 1 ianuarie Guvernului.
Locuințele de serviciu realizate în condițiile prezentei
1990;
legi, finanțate din bugetul de stat și din bugetele locale, pot
c) au beneficiat de sprijinul statului în credite și execuție
fi vândute în condițiile legii, cu aprobarea Guvernului, în
pentru realizarea unei locuințe;
situația în care activitatea care a generat realizarea locud) dețin, în calitate de chiriaș, o altã locuințã.
Art. 49. Ñ Beneficiarii locuințelor sociale nu au dreptul ințelor respective s-a restrâns sau a încetat.
Art. 54. Ñ Locuința de intervenție urmeazã regimul
sã subînchirieze, sã transmitã dreptul de locuire sau sã
schimbe destinația spațiului închiriat, sub sancțiunea rezilie- locuinței de serviciu.
Locuințele de intervenție se realizeazã o datã cu obiecrii contractului de închiriere și a suportãrii eventualelor
tivul de investiție și se amplaseazã în incinta acestuia sau
daune aduse locuinței și clãdirii, dupã caz.
Art. 50. Ñ Finanțarea locuințelor sociale se asigurã din în imediata apropiere.
bugetele locale, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. intervenție nu pot fi vândute chiriașilor.
Compressionîn limitele prevederilor bugetare aprobate
Locuințele de For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/31.XII.1997
CAPITOLUL VII
Locuința de necesitate
Art. 55. Ñ Locuința de necesitate se finanțeazã și se
realizeazã în condițiile stabilite pentru locuința socialã.
Locuința de necesitate se închiriazã temporar persoanelor și familiilor ale cãror locuințe au devenit inutilizabile
potrivit prevederilor art. 2 lit. f).
Contractul de închiriere se încheie de cãtre primarul
localitãții sau de cãtre o persoanã împuternicitã de acesta,
pe baza hotãrârii consiliului local, pânã la înlãturarea efectelor care au fãcut inutilizabile locuințele.
Art. 56. Ñ Consiliile locale pot declara, în cazuri de
extremã urgențã, drept locuințe de necesitate, locuințele
libere aflate în fondul de locuințe sociale.
CAPITOLUL VIII
Locuința de protocol
Art. 57. Ñ Locuințele de protocol sunt proprietate
publicã a statului.
Administrarea fondului locativ de protocol se face de
cãtre Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, care asigurã evidența, întreținerea,
repararea și conservarea acestuia, precum și încasarea
chiriei.
Atribuirea, ocuparea și folosirea locuințelor de protocol
se fac în condițiile prezentei legi.
Art. 58. Ñ Președintele României, președintele
Senatului, președintele Camerei Deputaților și primul-ministru beneficiazã, în condițiile prezentei legi, de câte o locuințã de protocol, ca reședințã oficialã.
Reședințele oficiale ale persoanelor prevãzute la alin. 1
se atribuie de cãtre Guvern și sunt puse la dispoziția lor,
împreunã cu dotãrile aferente, pe întreaga perioadã a exercitãrii funcției, de cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Lista imobilelor cu destinație de reședințã oficialã, precum și a celorlalte locuințe de protocol, și condițiile pe care
acestea trebuie sã le îndeplineascã se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 59. Ñ Pot beneficia de locuințã de protocol, la
cerere, cu plata chiriei prevãzute de lege, persoanele care
îndeplinesc urmãtoarele funcții publice: vicepreședinți ai
Senatului și ai Camerei Deputaților, miniștri de stat, miniștrii
și asimilații acestora, precum și președintele Curții Supreme
de Justiție, președintele Curții Constituționale, președintele
Curții de Conturi, președintele Consiliului Legislativ și
avocatul poporului, pe durata exercitãrii funcției sau a
mandatului.
Pentru persoanele prevãzute la alin. 1, atribuirea locuinței de protocol se face prin decizie a primului-ministru și se
pune la dispoziția lor de cãtre Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Atribuirea locuințelor de protocol se poate face numai
dacã persoanele prevãzute la alin. 1 nu dețin, în localitatea
în care își desfãșoarã activitatea, o altã locuințã care sã
corespundã condițiilor stabilite potrivit art. 58 alin. 3.
Art. 60. Ñ Pentru reședințele oficiale, Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, va încheia

7

contracte de închiriere cu serviciile de specialitate ale
instituțiilor în care își desfãșoarã activitatea persoanele
beneficiare.
Pentru locuințele de protocol, contractele de închiriere
se încheie de cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, cu beneficiarii direcți,
care, pe aceastã bazã, vor putea ocupa locuința respectivã
împreunã cu membrii familiei.
Contractul de închiriere a locuințelor de protocol și a
celor cu destinație de reședințã oficialã înceteazã de drept
în termen de 60 de zile de la data eliberãrii din funcție a
beneficiarului.
Atribuirea, în condițiile prezentei legi, a unei reședințe
oficiale, respectiv a unei locuințe de protocol, nu afecteazã
drepturile locative deținute de persoanele prevãzute la
art. 58 și 59.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 61. Ñ Orice litigiu în legãturã cu aplicarea prevederilor prezentei legi se soluționeazã de cãtre instanțele
judecãtorești.
Art. 62. Ñ Prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea
unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 82/1995, se aplicã în continuare
pânã la terminarea locuințelor începute.
De drepturile prevãzute în Ordonanța Guvernului
nr. 19/1994 vor beneficia, de la data intrãrii în vigoare a
legii*), și tinerii cãsãtoriți care au, fiecare, vârsta pânã la
35 de ani, împliniți pânã la finele anului calendaristic în
care are loc contractarea.
Dupã finalizarea blocurilor de locuințe, sursele de constituire a depozitului special, potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 19/1994 și ale normelor metodologice, se
preiau ca venituri la depozitul special constituit în conformitate cu prevederile art. 9.
Art. 63. Ñ În termen de 60 de zile de la data introducerii sistemului de determinare și impozitare a venitului global pentru persoane fizice, Guvernul va reglementa
facilitãțile prevãzute la cap. II din prezenta lege, de care
sã poatã beneficia și persoanele fizice care investesc în
construcția de locuințe și pentru punerea în siguranțã a
locuințelor avariate de seisme.
Persoanele juridice române care investesc din profit
pentru lucrãrile prevãzute la art. 5, 6 și 12, separat sau
cumulativ, beneficiazã de scutirea de impozit pe profitul
investit, conform prevederilor art. 5 din prezenta lege.
Art. 64. Ñ Schimbarea destinației locuințelor, precum și
a spațiilor cu altã destinație situate în clãdiri colective se
poate face numai cu acordul proprietarului sau al asociației
de proprietari. În vederea efectuãrii acestei schimbãri, este
necesar avizul favorabil al proprietarilor și, dupã caz, al
titularilor contractelor de închiriere din locuințele cu care se
învecineazã, pe plan orizontal și vertical, spațiul supus
schimbãrii.

*) Prevederea se referã la Legea nr. 196 din 17 noiembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331 din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
26 noiembrie 1997.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/31.XII.1997

Art. 65. Ñ Construirea caselor de vacanțã se autorizeazã, la cererea persoanelor fizice și a agenților economici, numai pe terenurile aflate în proprietatea acestora
sau concesionate în condițiile legii, în zonele stabilite prin
documentațiile de urbanism și amenajare a teritoriului, aprobate potrivit legii.
Art. 66. Ñ Plata chiriei pentru reședințele oficiale se
face din bugetele Președinției României, Senatului,
Camerei Deputaților și Secretariatului General al
Guvernului, în limitele prevederilor bugetare aprobate anual.
Art. 67. Ñ Guvernul rãspunde de aplicarea unitarã, pe
întreg teritoriul țãrii, a politicii de dezvoltare a construcției
de locuințe.
Programul de dezvoltare a construcției de locuințe se
elaboreazã de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, pe baza fundamentãrii organelor administrației
publice centrale interesate, a consiliilor județene și locale,
în acord cu documentațiile de urbanism și amenajare a
teritoriului, aprobate conform legii.
Art. 68. Ñ Pentru aducerea la îndeplinire a dispozițiilor
prezentei legi, Guvernul va adopta norme metodologice de
aplicare*).
Art. 69. Ñ În termen de 24 de luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, proprietarii din clãdirile cu mai
multe locuințe în proprietate privatã sau mixtã se vor constitui în asociații de proprietari, în conformitate cu
Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari, cuprins în
anexa nr. 2, care face parte integrantã din prezenta lege.
Pânã la înființarea și funcționarea birourilor de carte funciarã, înregistrarea proprietãții în vederea constituirii asociațiilor de proprietari se face în registrele de publicitate
aflate în vigoare la birourile de transcripțiuni și inscripțiuni
imobiliare din judecãtorii.
Pânã la data dobândirii personalitãții juridice a asociației de proprietari, asociațiile de locatari își desfãșoarã activitatea pe baza Decretului Consiliului de Stat nr. 387/1977
pentru aprobarea Statutului privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor.
Art. 70. Ñ Decretul Consiliului de Stat nr. 387/1977
pentru aprobarea Statutului privind organizarea și funcționa-

rea asociației locatarilor, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 116 din 16 noiembrie 1977, se abrogã dupã
24 de luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 71. Ñ Persoanele care beneficiazã de drepturi mai
favorabile decât cele prevãzute în prezenta lege, consacrate prin legi speciale, care se referã, printre altele, la
materia raporturilor juridice locative și a celor conexe acestora, se bucurã în continuare de aplicarea drepturilor mai
favorabile.
Art. 72. Ñ Dispozițiile prezentei legi privind închirierea
locuințelor se completeazã cu dispozițiile Codului civil privind contractul de locațiune.
Art. 73. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã:
Ñ Legea nr. 5/1973 privind administrarea fondului locativ și reglementarea raporturilor dintre proprietari și chiriași,
cu excepția cap. 4 și a art. 63 cu referire la cap. 4 din
aceeași lege, exclusiv dispozițiile referitoare la suprafețele
locative proprietate personalã;
Ñ H.C.M. nr. 860/1973 pentru stabilirea mãsurilor de
executare a Legii nr. 5/1973, în ceea ce privește închirierea de locuințe;
Ñ Decretul Consiliului de Stat nr. 256/1984 privind
îmbunãtãțirea regimului de construire a locuințelor și modificarea unor reglementãri referitoare la stabilirea prețurilor
limitã ale locuințelor care se construiesc din fondurile
statului, a prețurilor de contractare ale locuințelor proprietate personalã și a prețurilor de vânzare ale locuințelor din
fondul locativ de stat, cu excepția art. III și a anexelor
nr. 3 și 4;
Ñ Decretul Consiliului de Stat nr. 68/1975 privind îmbunãtãțirea regimului de construire a locuințelor din fondurile
statului sau din fondurile populației cu sprijinul statului în
credite și execuție;
Ñ art. 12 alin. 1 lit. a) și alin. 2, art. 21Ð25 și art. 35
alin. 2 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor;
Ñ orice alte dispoziții contrare prevederilor prezentei
legi.

*) Normele metodologice au fost aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 446 din 12 august 1997, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 203 din 21 august 1997.

ANEXA Nr. 1
EXIGENÞE MINIMALE

pentru locuințe
A. Cerințe minimale:
Ñ acces liber individual la spațiul locuibil, fãrã tulburarea posesiei și a folosinței exclusive a
spațiului deținut de cãtre o altã persoanã sau familie;
Ñ spațiu pentru odihnã;
Ñ spațiu pentru prepararea hranei;
Ñ grup sanitar;
Ñ acces la energia electricã și apa potabilã, evacuarea controlatã a apelor uzate și a reziduurilor menajere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/31.XII.1997

9

B. Suprafețe minimale
Persoane/

Camere/

Camerã

Dormi-

Loc de

Încãperi

Spații de

familie

locuințã

de zi

toare

luat masa

nr.

nr.

m2

m2

m2

m2

sanitare

depozitare

utilã

m2

m2

m2

m2

1

1

18,00

Ñ

2,50

5,00

4,50

2,00

37,00

58,00

2

2

18,00

12,00

3,00

5,00

4,50

2,00

52,00

81,00

3

3

18,00

22,00

3,00

5,50

6,50

2,50

66,00

102,00

4

3

19,00

24,00

3,50

5,50

6,50

3,50

74,00

115,00

5

4

20,00

34,00

3,50

6,00

7,50

4,00

87,00

135,00

6

4

21,00

36,00

4,50

6,00

7,50

4,50

93,00

144,00

7

5

22,00

46,00

5,00

6,50

9,00

5,00

107,00

166,00

8

5

22,00

48,00

6,00

6,50

9,00

5,50

110,00

171,00

Bucãtãrie

Suprafața Suprafața
construitã

NOTÃ:
Ñ Suprafața camerei de zi de la locuința cu o camerã include spațiul pentru dormit.
Ñ Locul de luat masa poate fi înglobat în bucãtãrie sau în camera de zi.
Ñ Înãlțimea liberã minimã a camerelor de locuit va fi de 2,55 m, cu excepția mansardelor,
supantelor și nișelor, la care se va asigura un volum minim de 15 m3 de persoanã.
Ñ Suprafața locuibilã este suprafața desfãșuratã a încãperilor de locuit. Ea cuprinde suprafața dormitoarelor și a camerei de zi.
Ñ Suprafața utilã este suprafața desfãșuratã, mai puțin suprafața aferentã pereților.
Ñ Suprafața utilã a locuinței este suma tuturor suprafețelor utile ale încãperilor. Ea cuprinde:
camerã de zi, dormitoare, bãi, WC, duș, bucãtãrie, spații de depozitare și de circulație din interiorul locuinței. Nu se cuprind: suprafața logiilor și a balcoanelor, pragurile golurilor de uși, ale trecerilor cu deschideri pânã la 1,00 m, nișele de radiatoare, precum și suprafațele ocupate de sobe și
cazane de baie (câte 0,50 m2 pentru fiecare sobã și cazan de baie), în cazul în care încãlzirea
se face cu sobe. În cazul locuințelor duplex, rampa, mai puțin palierele, nu se cuprinde în suprafața utilã a locuinței.
Ñ Suprafața construitã pe locuințã, prevãzutã în tabelul B, este suma suprafețelor utile ale
încãperilor, logiilor, balcoanelor, precum și a cotei-pãrți din suprafețele pãrților comune ale clãdirilor (spãlãtorii, uscãtorii, casa scãrii, inclusiv anexele pentru colectarea, depozitarea și evacuarea
deșeurilor menajere, casa liftului etc.), la care se adaugã suprafața aferentã pereților interiori și
exteriori ai locuinței; în cazul încãlzirii cu combustibil solid, se adaugã suprafața aferentã sobelor și
cazanelor de baie. Nu sunt cuprinse suprafațele aferente boxelor de la subsol și ale garajelor care
pot fi prevãzute distinct.
Ñ Suprafața încãperii sanitare principale din locuințã va permite accesul la cada de baie al
persoanelor imobilizate în scaun cu rotile.
Ñ Încãperea sanitarã se include în locuințã, în cazul în care pot fi asigurate alimentarea cu
apã și canalizarea.
Ñ Lãțimea minimã de circulație a coridoarelor și a vestibulului din interiorul locuinței va fi de
120 cm.
Ñ În funcție de amplasamentul construcției, suprafețele construite pot avea abateri în limitele
de ±10%.
Ñ Numãrul de persoane pe locuințã se utilizeazã la repartizarea locuințelor sociale, de inter-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
venție, de serviciu și de necesitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/31.XII.1997
C. Încãperi sanitare
Numãr de camere/locuințã
1

2

3

4

5

Baie

1

1

1

1

2

Duș

Ñ

Ñ

Ñ

1

Ñ

WC

Ñ

Ñ

1

Ñ

Ñ

D. Dotarea minimã a încãperilor sanitare
Baie

Duș

WC

Cadã de baie

1

Ñ

Ñ

Vas WC

1

1

1

mare

1

Ñ

Ñ

mic

Ñ

1

1

Ñ

1

Ñ

mare

1

Ñ

Ñ

micã

Ñ

1

1

mare

1

Ñ

Ñ

micã

Ñ

1

1

Portprosop

1

1

1

Portsãpun

1

1

1

Porthârtie

1

1

1

Cuier

1

1

Ñ

Sifon pardosealã

1

1

Ñ

Lavoar

Cuvã pentru duș
Etajerã

Oglindã

NOTÃ:
Ñ În baie se va prevedea spațiul pentru mașina de spãlat rufe.
Ñ Încãperile sanitare vor fi ventilate direct sau prin coș de ventilație.

E. Dotarea minimã a bucãtãriei
Nr. de camere/locuințã
Spãlãtor cu cuvã și picurãtor

1Ð2

3

4

5

1

1

1

1

NOTÃ:

CompressionÑ În CVISIONvor prevedea: coș de ventilație, spațiu pentru frigider șiEvaluationde lucru.
by bucãtãrie se Technologies’ PdfCompressor. For pentru masa Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/31.XII.1997

11

F. Dotarea minimã cu instalații electrice
Dormitor Camerã de zi

Bucãtãrie

Baie

Duș

WC

Loc de lampã

1

1

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Aplicã

Ñ

Ñ

1

1

1

1

Comutator

1

1

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Întrerupãtor

Ñ

Ñ

1

1

1

1

Prizã

2

3

1

Ñ

Ñ

Ñ

Prizã cu contact de protecție

Ñ

Ñ

1

1

Ñ

Ñ

NOTÃ:
Ñ Se vor prevedea întrerupãtoare și aplice pentru fiecare spațiu de depozitare și spațiu de
circulație.
Ñ Priza cu contact de protecție, instalatã pentru baie, se monteazã în exteriorul încãperii.
Ñ Fiecare locuințã va fi prevãzutã cu instalație de sonerie.
Ñ În clãdiri cu mai multe locuințe se vor prevedea instalații și prize pentru antena colectivã
și telefon.
Ñ Pentru locuințele situate în mediul rural, dotãrile minime privind încãperile sanitare și
bucãtãria se vor putea realiza pe parcursul existenței construcției, în corelare cu racordarea locuinței la rețelele de utilitate publicã sau la sistemul propriu de alimentare cu apã și evacuare controlatã a apelor uzate.

G. Spații și instalații de folosințã comunã pentru clãdiri cu mai multe locuințe
Ñ Instalații de prevenire și stingere a incendiilor, precum și ascensor conform normelor în
vigoare.
Ñ Spații pentru biciclete, cãrucioare și pentru uscarea rufelor.
Ñ Spații destinate colectãrii, depozitãrii și evacuãrii deșeurilor menajere.
Ñ Spații pentru depozitarea combustibililor solizi sau lichizi, în situațiile în care nu se pot
asigura încãlzirea centralã și/sau gaze la bucãtãrie.
Ñ Rampã de acces pentru persoanele imobilizate în scaun cu rotile.

ANEXA Nr. 2
REGULAMENTUL-CADRU

al asociațiilor de proprietari*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale, definiții
Art. 1. Ñ Prezentul regulament-cadru stabilește modul
de înființare și de funcționare a asociațiilor de proprietari,
precum și modul de administrare și de exploatare a unor
clãdiri aflate în proprietate.
Art. 2. Ñ Regulamentul-cadru se aplicã tuturor clãdirilor
cu mai multe apartamente în proprietate privatã sau mixtã,

inclusiv în cazul celor având spații cu altã destinație decât
aceea de locuințã.
Art. 3. Ñ Termenii utilizați în prezentul regulament au
urmãtorul înțeles:
a) Prin bloc de locuințe Ñ clãdire Ñ condominiu se înțelege o proprietate imobiliarã din care unele pãrți au altã
destinație decât aceea de locuințã, respectiv apartamente
proprietate individualã, iar restul este proprietate comunã
indivizã.

*) A se vedea și Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 139/N din 11 noiembrie 1997, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 338 bis din 2 decembrie 1997.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/31.XII.1997

Proprietatea imobiliarã nu este un condominiu decât
g) Prin asociație de proprietari se înțelege organizația
dacã cota-parte indivizã de proprietate comunã revine pro- proprietarilor tuturor apartamentelor dintr-o clãdire cu mai
prietarilor apartamentelor și nu poate fi separatã de pro- multe apartamente proprietate privatã sau mixtã.
h) Prin acord de asociere se înțelege actul care consfinprietatea asupra apartamentelor.
b) Prin spațiu, respectiv apartament, se înțelege o parte țește hotãrârea proprietarilor de a se asocia, dupã înregisdintr-o clãdire destinatã locuirii, în regim de proprietate indi- trarea proprietãții în Cartea funciarã.
i) Prin cheltuieli comune se înțelege cheltuielile sau oblividualã, care, împreunã cu cota-parte indivizã din proprietagațiile financiare ale asociației, care sunt legate de proprietea comunã, constituie o unitate de proprietate imobiliarã.
tatea comunã sau care nu pot fi înregistrate pe fiecare
Cu excepția unor situații pentru care existã alte prevelocuințã.
deri exprese în acest regulament-cadru sau în acordul de
CAPITOLUL II
asociere, drepturile de proprietate asupra unui apartament
dintr-un bloc de locuințe/condominiu trebuie considerate în
Înființarea și înregistrarea asociației de proprietari
același mod ca și drepturile de proprietate asupra altor
Art. 4. Ñ Asociația de proprietari se constituie în cadrul
proprietãți imobiliare.
unei adunãri, convocatã în termen de 60 de zile de la data
c) Prin proprietate comunã se înțelege toate pãrțile la care întreaga clãdire a fost înregistratã în Cartea
dintr-o clãdire aflatã în proprietate, care nu sunt aparta- funciarã.
mente și care sunt destinate folosirii în comun de cãtre toți
Membrii asociației vor fi toți proprietarii apartamentelor,
proprietarii din acea clãdire.
inclusiv primãria sau fondatorul, atât timp cât aceștia contiProprietatea comunã este indivizibilã și este deținutã de nuã sã deținã unul sau mai multe apartamente din clãdire.
Art. 5. Ñ Asociația de proprietari dobândește personaliproprietarii apartamentelor individuale, conform cotelor caltate juridicã în momentul înregistrãrii la judecãtoria pe raza
culate.
Proprietatea comunã include toate pãrțile proprietãții care cãreia se aflã clãdirea pentru care s-a constituit asociația,
sunt în folosințã comunã, ca: terenul pe care este constru- potrivit regulilor privind persoanele juridice.
În cazul clãdirilor cu mai puțin de 20 de proprietari asoitã clãdirea, curtea inclusã, fundația, structura de rezistențã,
ciați, asociația se poate constitui pe grupe de clãdiri înveacoperișul, terasele, coșurile de fum, scãrile, holurile, pivnicinate, reunind, de regulã, minimum 3 proprietari, pe
țele, subsolurile, casa scãrii, tubulatura de gunoi, rezervoacriteriul intereselor comune în gospodãrirea proprietãții.
rele de apã, ascensoarele.
Art. 6. Ñ Judecãtoria se pronunțã asupra cererii de
Proprietatea comunã include instalații ale clãdirii aflate în
înregistrare, pe baza acordului de constituire și a statutului
folosințã comunã cu care a fost înzestratã clãdirea în timasociației de proprietari.
pul construcției sau cu care a fost dotatã mai târziu de
Statutul asociației de proprietari se întocmește în baza
cãtre proprietari, ca de exemplu: canale pluviale, paratrãs- prezentei legi și a prezentului regulament-cadru al asociaținete, antene, instalații de telefonie, instalații electrice, con- ilor de proprietari.
ducte de apã, sisteme de încãlzire și conducte de gaze
Art. 7. Ñ Asociațiile de locatari din clãdirile cu mai
care pot trece prin proprietatea comunã pânã la punctele multe apartamente aflate în proprietate privatã sau mixtã,
de distribuție din apartamentele individuale.
inclusiv ca urmare a aplicãrii prevederilor Decretului-lege
d) Prin cotã-parte se înțelege cota de proprietate care îi nr. 61/1990 și ale Legii nr. 85/1992, se vor transforma în
revine fiecãrui apartament proprietate individualã, din pro- asociații de proprietari, potrivit normelor cuprinse în prezenprietatea comunã, și este înscrisã în actul de proprietate. tul regulament-cadru.
În situația în care cotele-pãrți nu sunt înscrise în actele
CAPITOLUL III
de proprietate, ele vor fi calculate pentru fiecare apartaAcordul de asociere
ment, corespunzãtor cu raportul dintre suprafața locativã a
Art. 8. Ñ Acordul de asociere trebuie sã conținã:
fiecãrui apartament și totalul suprafețelor locative ale tuturor
a) adresa proprietãții;
apartamentelor din imobil.
b) numele și prenumele proprietarilor unitãților locative;
e) Prin fondatori se înțelege orice persoanã juridicã,
c) descrierea proprietãții, cuprinzând: descrierea clãdirii,
inclusiv statul, o instituție a administrației publice locale, o
structura clãdirii, numãrul de etaje, numãrul de apartamente
persoanã sau un grup de persoane care acționeazã împrestructurate pe numãr de camere, terenul aferent clãdirii.
unã, care sau în numele cãreia se înființeazã un condomiDescrierea trebuie sã fie suficientã din punct de vedere
niu și care prin vânzare sau orice altã formã de transfer juridic pentru înregistrarea în Cartea funciarã de la biroul
oferã spații, respectiv apartamente într-un bloc de locuințe de înregistrare a proprietãților imobiliare;
pentru proprietarii individuali.
d) planșe sau schițe, în mãsurã sã asigure o bunã
f) Prin proprietar al spațiului, respectiv al apartamentului, identificare, prin localizare și suprafațã, a fiecãrui spațiu,
se înțelege persoana sau grupul de persoane care are în respectiv apartament, din structura clãdirii;
proprietate acel spațiu, respectiv apartament, într-un bloc
e) enumerarea și descrierea pãrților aflate în proprietate
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de locuințe/condominiu.
comunã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/31.XII.1997
f) cota-parte ce revine fiecãrui apartament din proprietatea comunã.
Art. 9. Ñ La întrunirea constitutivã a asociației de proprietari, proprietarii apartamentelor vor alege un comitet
executiv și o comisie de cenzori și vor hotãrî numãrul
membrilor acestora și durata mandatelor lor.
Membrii comisiei de cenzori trebuie sã aibã cunoștințe
de specialitate și experiențã în domeniile economic, financiar și juridic.
Asociația de proprietari poate delega atribuțiile comisiei
de cenzori, de control financiar și contabil, unor persoane
fizice sau juridice, asociații sau agenți economici
specializați.
Candidatul care va obține cel mai mare numãr de voturi
va deveni președintele asociației de proprietari.
Art. 10. Ñ Stabilirea cotelor-pãrți din veniturile și
cheltuielile comune se face proporțional cu cota-parte din
proprietatea comunã aferentã fiecãrui apartament.
Art. 11. Ñ În cazul spațiilor, respectiv al apartamentelor
cu mai mult de un proprietar, relațiile de coproprietate între
proprietari vor fi reglementate în conformitate cu prevederile
Codului civil.
Art. 12. Ñ Pentru amendarea sau modificarea acordului
de asociere este necesar acceptul a cel puțin 80% din
votul proprietarilor de apartamente, respectiv alte spații cu
altã destinație decât aceea de locuințã.
Orice amendare sau modificare trebuie sã fie înregistratã la judecãtoria pe raza cãreia se aflã clãdirea.
Art. 13. Ñ În cazul în care apartamentele, respectiv
spațiile, pot fi adãugate sau retrase din asociație, acordul
de asociere trebuie sã stabileascã formula care se va
folosi pentru recalcularea cotelor ce revin apartamentelor
rãmase în asociație.

13

apã, ascensoare, alte dotãri de amploare similare pot fi
schimbate de asociație numai cu aprobarea a cel puțin
douã treimi din numãrul voturilor proprietarilor.
Persoanele fizice sau juridice, proprietari de locuințe în
clãdiri afectate de seisme, sunt obligate sã ia mãsuri pentru consolidarea acestora, potrivit prevederilor legale.
Indiferent de natura intervențiilor, se va avea în vedere
menținerea aspectului armonios și unitar al întregii clãdiri.
Art. 18. Ñ Proprietarul poate aduce îmbunãtãțiri sau
modificãri apartamentului sãu, fãrã a pune în pericol integritatea structuralã a clãdirii sau a altor apartamente.
Proprietarul nu poate schimba aspectul proprietãții
comune, fãrã a obține mai întâi acceptul din partea asociației de proprietari.
Art. 19. Ñ Zidurile dintre apartamentele alãturate, care
nu fac parte din structura de rezistențã a clãdirii, pot fi
reamplasate prin acord între proprietarii apartamentelor respective și cu înștiințarea asociației de proprietari.
Zidurile dintre apartamente și proprietatea comunã, care
nu fac parte din structura de rezistențã a clãdirii, pot fi
reamplasate numai prin amendarea acordului de asociere.
Art. 20. Ñ Dacã proprietarul unui apartament sau oricare altã persoanã care acționeazã în numele sãu provoacã daune oricãrei pãrți din proprietatea comunã sau
unui alt apartament, respectivul proprietar trebuie sã repare
stricãciunile sau sã plãteascã cheltuielile pentru lucrãrile de
reparații.
CAPITOLUL V
Organizarea și funcționarea asociației de proprietari

Art. 21. Ñ Dupã prima întrunire organizatoricã, de
constituire a asociației de proprietari, va avea loc cel puțin
o datã pe an o adunare generalã a membrilor asociației.
Adunarea generalã este alcãtuitã din toți membrii
asociației de proprietari.
CAPITOLUL IV
Întrunirile speciale ale asociației pot fi convocate oricând
Drepturile și îndatoririle proprietarilor de apartamente
de cãtre comitetul executiv sau de cãtre proprietarii de
Art. 14. Ñ Proprietarul unui apartament este obligat sã apartamente, reprezentând cel puțin 20% din cotele de promenținã apartamentul în stare bunã, pe propria sa cheltu- prietate.
ialã. Nici un proprietar nu poate încãlca sau prejudicia
Toți proprietarii trebuie anunțați asupra oricãrei întruniri
dreptul de proprietate comunã sau individualã.
a asociației de proprietari cu cel puțin 10 zile înainte ca
Art. 15. Ñ Cu un preaviz de 15 zile, proprietarul este aceasta sã aibã loc.
obligat sã accepte accesul în apartamentul sãu al unui
Art. 22. Ñ Asociația de proprietari poate adopta decizii,
reprezentant al asociației, atunci când este necesar sã se dacã cel puțin douã treimi din numãrul membrilor sunt preinspecteze, sã se repare sau sã se înlocuiascã elemente zenți personal sau prin reprezentant.
din proprietatea comunã la care se poate avea acces
Dacã nu este întrunit cvorumul, adunarea poate fi
numai din respectivul apartament. Fac excepție cazurile de suspendatã și reconvocatã.
urgențã când nu este necesar nici un preaviz.
La adunarea reconvocatã, dacã existã dovada cã toți
Art. 16. Ñ Administrarea, întreținerea și reparațiile pro- membrii asociației de proprietari au fost convocați, deciziile
prietãții comune cad în sarcina asociației, iar cheltuielile pot fi adoptate indiferent de numãrul membrilor prezenți.
legate de acestea vor reprezenta cheltuieli comune.
Art. 23. Ñ Pentru adoptarea deciziilor în adunarea asoAsociația de proprietari poate angaja alte persoane sau ciației de proprietari se vor avea în vedere urmãtoarele:
poate încheia contracte pentru realizarea, respectiv furnizaa) votul fiecãrui proprietar are o pondere egalã cu cotaparte din proprietatea comunã;
rea acestor servicii.
b) proprietarul poate fi reprezentat de cãtre un membru
Art. 17. Ñ Asociația de proprietari, cu întrunirea majoritãții voturilor, poate întreprinde mãsuri vizând îmbunãtãțirea al familiei sau de cãtre un alt reprezentant care are o
confortului și a eficienței clãdirii. Instalațiile mai importante împuter nicire semnatã de cãtre proprietarul în numele
Compression by CVISION centralã, rezervoare PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ca: boilere cu apã caldã, încãlzire Technologies’ de cãruia voteazã;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/31.XII.1997

c) un membru al asociației de proprietari poate reprezenta cel mult încã un membru absent, prin împuternicire
scrisã;
d) în cazul unui vot paritar, votul președintelui este
decisiv.
Deciziile asociației de proprietari vor fi luate, în general,
cu un vot reprezentând majoritatea simplã din totalitatea
voturilor obținute.
Art. 24. Ñ Asociația de proprietari îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) adoptã și amendeazã bugetele de venituri și cheltuieli, precum și fondul de rulment; încaseazã cotele obișnuite și speciale pentru cheltuielile comune de la proprietarii
de apartamente și de la proprietarii spațiilor cu altã destinație decât aceea de locuințã;
b) angajeazã și suspendã din funcție pe cel care administreazã proprietatea sau pe ceilalți funcționari sau angajați, în vederea administrãrii și bunei funcționãri a clãdirii;
personalul necesar bunei gospodãriri a pãrților și a instalațiilor de folosințã comunã ale clãdirilor poate fi angajat prin
contract individual de muncã sau prin convenție civilã, conform celor stabilite prin negociere;
c) inițiazã sau apãrã în procese, în nume propriu sau
în numele proprietarilor de apartamente, interesele legate
de clãdire;
d) încheie contracte și își asumã obligații în nume
propriu sau în numele proprietarilor de apartamente, în
interesele legate de clãdire;
e) reglementeazã folosirea, întreținerea, repararea,
înlocuirea și modificarea proprietãții comune;
f) impune penalizãri pentru întârzierea plãții cotelor de
întreținere;
g) adoptã sau amendeazã deciziile, regulile și regulamentele;
h) completeazã la zi cartea tehnicã a construcției;
i) asigurã urmãrirea comportãrii în timp a construcției, pe
toatã durata ei;
j) exercitã alte atribuții care i-au fost conferite prin
acordul de asociere sau prin votul proprietarilor de apartamente.
Art. 25. Ñ Dacã o decizie a asociației de proprietari
este contrarã legii sau acordului de asociere sau este de
naturã sã producã daune considerabile intereselor unei
minoritãți a proprietarilor de apartamente, orice proprietar
poate acționa în justiție valabilitatea respectivei decizii, în
termen de 60 de zile de la adoptarea acesteia. Acționarea
în justiție nu trebuie sã întrerupã executarea deciziei decât
în cazul în care instanța hotãrãște suspendarea deciziei
respective.
CAPITOLUL VI
Comitetul executiv
Art. 26. Ñ Cu excepția atribuțiilor rezervate exclusiv
proprietarilor de apartamente, comitetul executiv poate
reprezenta asociația de proprietari în administrarea și
exploatarea clãdirii.

Comitetul executiv poate angaja personal specializat sau
poate numi alte persoane pentru îndeplinirea sarcinilor ce
îi revin.
Art. 27. Ñ Președintele asociației de proprietari reprezintã asociația în derularea contractelor și își asumã obligații în numele asociației. El reprezintã asociația de
proprietari împotriva unui terț, inclusiv în acțiunile judecãtorești inițiate de asociație împotriva unui proprietar de apartament care nu și-a îndeplinit obligațiile fațã de asociație
sau în procesele inițiate de un proprietar de apartament
care contestã o decizie a asociației de proprietari.
CAPITOLUL VII
Cheltuieli comune; încasarea cotelor de întreținere
Art. 28. Ñ Anul fiscal al asociației de proprietari va fi
anul calendaristic.
Înainte de începutul urmãtorului an fiscal și pentru fiecare an fiscal ce urmeazã, comitetul executiv va pregãti și
va prezenta proprietarilor în adunarea generalã un buget
anual, suficient pentru a acoperi cheltuielile anticipate de
întreținere și funcționare a proprietãții comune.
Dacã membrii asociației de proprietari sunt de acord, se
aprobã și un fond pentru repararea și îmbunãtãțirea proprietãții comune. Comitetul executiv va pregãti și va prezenta adunãrii generale suma necesarã pentru alimentarea
acestui fond.
Bugetul anual va trebui sã fie adoptat prin votul majoritar al adunãrii generale a asociației de proprietari.
Asociația de proprietari își va putea deschide cont la
oricare unitate bancarã sau filialã C.E.C.
Art. 29. Ñ Toți proprietarii de apartamente trebuie sã
plãteascã în avans cota ce le revine din bugetul pentru
cheltuielile comune.
Plata se va face conform hotãrârii luate în adunarea
generalã.
Art. 30. Ñ Cu aprobarea datã prin votul a douã treimi
din numãrul membrilor asociației de proprietari, poate fi
perceputã o sumã specialã, în afara cheltuielilor comune
prevãzute în buget, destinatã achitãrii cheltuielilor comune
neprevãzute, dar necesare. Astfel de sume se vor plãti la
termenele stabilite de adunarea generalã a asociației de
proprietari.
Art. 31. Ñ Asociația de proprietari poate impune o
penalizare pentru neplata cheltuielilor comune, inclusiv a
celor neprevãzute, și a altor cheltuieli restante, oricãrui proprietar care se va face vinovat de neplata acestora, timp
de mai mult de 30 de zile de la termenul stabilit.
Asociația de proprietari are dreptul de a acționa în justiție pe orice proprietar care se face vinovat de neplata cheltuielilor comune, inclusiv a celor neprevãzute, timp de mai
mult de 90 de zile de la termenul stabilit.
Acțiunea este scutitã de taxã de timbru.
Sentința datã în favoarea asociației de proprietari, pentru
sumele datorate de oricare proprietar, poate fi pusã în aplicare prin orice modalitate permisã de Codul de procedurã
civilã, pentru acoperirea datoriilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/31.XII.1997

15

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 79/1995*)
pentru aprobarea unor reglementãri privind exportul de animale vii
Art. 1. Ñ Animalele vii destinate exportului se grupeazã
astfel:
a) animale pentru tãiere sau mãcelãrie;
b) animale de producție (de creștere sau de muncã).
Art. 2. Ñ Speciile de animale, categoriile de producție
și greutatea minimã admisã pentru export se stabilesc
anual prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
Art. 3. Ñ Agenții economici, persoane fizice sau persoane juridice, pot derula operațiuni de export de animale
vii, numai dupã obținerea avizului sanitar veterinar de
export.
Art. 4. Ñ (1) Exportul de animale vii se efectueazã în
condițiile sanitare veterinare stabilite de cãtre Ministerul
Agriculturii și Alimentației prin Agenția naționalã sanitarã
veterinarã.
(2) Avizul sanitar veterinar de export se emite de direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului
București, în baza condițiilor sanitare veterinare stabilite de
Agenția naționalã sanitarã veterinarã și la solicitarea agenților economici interesați. Cererea scrisã, însoțitã de documentația pentru export, se depune de cãtre solicitant la
registratura direcției sanitare veterinare județene, respectiv
a municipiului București, cu cel puțin 10 zile înainte de
îmbarcarea animalelor, pentru fiecare operațiune și specie
de animale.
Art. 5. Ñ Licențele de export se emit de Ministerul
Comerțului pentru animalele vii contingentate la export.
Art. 6. Ñ (1) Agenții economici exportatori sunt obligați
sã întocmeascã dosarul de export pentru obținerea avizului
sanitar veterinar de export și a certificatului sanitar veterinar de sãnãtate și transport, în vederea emiterii ordinului
de îmbarcare a animalelor.
(2) Dosarul de export va cuprinde:
a) cererea oficialã a agentului economic cu detalierea
obiectului exportului, conform machetei;
b) copie de pe actul de înmatriculare la Registrul
comerțului și înregistrarea fiscalã;
c) copie de pe statutul societãții, din care sã rezulte efectuarea de operațiuni de export pentru animale vii;
d) biletul de adeverire a proprietãții animalelor, în original, tipizat, conform legislației în vigoare, completat în toatã
rubricația, ștampilat și semnat de primarul localitãții sau de
înlocuitorul acestuia, iar în cazul societãților comerciale cu
capital integral sau majoritar de stat se vor elibera adeverințe de proprietate care vor cuprinde rubricația prevãzutã
de lege. Valabilitatea acestor acte pentru export va fi de
maximum 15 zile de la data eliberãrii;
e) tabele în original cu individualizarea animalelor (prin
crotaliere, tatuaj sau colier), care vor fi avizate de direcția
sanitarã veterinarã județeanã sau a municipiului București,
pentru confirmarea exportului. În cazul animalelor reformate,
tabelul va cuprinde și cauza reformãrii pentru fiecare animal în parte. Procesul-verbal de reformare și tabelele cu
animalele reformate vor fi avizate pe fiecare paginã de
direcția generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã,
direcția sanitarã veterinarã județeanã și oficiul județean de
reproducție și selecție a animalelor;

f) licența de export în original, în cazul animalelor contingentate.
Art. 7. Ñ (1) Direcția sanitarã veterinarã județeanã, respectiv a municipiului București, din raza cãreia provin animalele destinate exportului, verificã îndeplinirea condițiilor
sanitare veterinare de export și documentația solicitantului
și, dupã caz, emite avizul sanitar veterinar de export,
admite îmbarcarea-încãrcarea animalelor pentru export și
elibereazã:
a) certificatul sanitar veterinar de sãnãtate și transport
intern pânã la baza de îmbarcare-încãrcare a animalelor
pentru export;
b) certificatul sanitar veterinar de sãnãtate și transport
internațional direct cãtre țara importatoare; în acest caz,
operațiunile de vamã se efectueazã în județul de proveniențã a animalelor.
(2) Certificatul sanitar veterinar de sãnãtate și transport
tipizat se elibereazã de medicul veterinar de stat, completat
în toatã rubricația, fãrã ștersãturi și modificãri, semnat,
ștampilat și parafat.
(3) Direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a
municipiului București, vor notifica Agenției naționale sanitare veterinare avizele sanitare veterinare de export, în
ziua emiterii acestora.
Art. 8. Ñ Agentul economic trebuie sã prezinte medicului veterinar de poliție sanitarã veterinarã de frontierã:
a) dosarul de export;
b) certificatul sanitar veterinar de sãnãtate și transport
internațional;
c) avizul sanitar veterinar de export, în original, eliberat
de direcția sanitarã veterinarã județeanã, respectiv a municipiului București.
Art. 9. Ñ (1) Poliția sanitarã veterinarã de frontierã
urmãrește respectarea reglementãrilor prevãzute în legislația sanitarã veterinarã și în Codul vamal, verificã autenticitatea documentelor cuprinse în dosarul de export și emite,
dupã caz, certificatul sanitar veterinar de sãnãtate și transport inter național pentru loturile de animale ale cãror
documente însoțitoare corespund prevederilor legale.
(2) Certificatele sanitare veterinare, biletele de adeverire
a proprietãții sau adeverințele de proprietate, tabelele de
individualizare a animalelor, care nu sunt completate la
rubricile prevãzute, cele care nu poartã ștampila și semnãtura organelor și persoanelor autorizate sunt nule și atrag
returnarea lotului de animale la agentul exportator, precum
și rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a persoanelor vinovate.
Art. 10. Ñ (1) Medicul veterinar din cadrul poliției sanitare veterinare de frontierã verificã starea de sãnãtate a
animalelor debarcate din mijloacele de transport, încadrarea
în categoriile de animale specificate în actele din dosarul
de export și indicã sectorizarea animalelor în padocurile
bazei, în funcție de proveniența și numãrul de capete, în
așa fel încât sã nu se creeze posibilitatea amestecãrii animalelor tranzitate prin România cu animalele indigene. Cu
aceastã ocazie, medicul veterinar din cadrul poliției sanitare

*) Republicatã, în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 480/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234 din
8 septembrie 1997.
*) Hotãrârea Guvernului nr. 79/1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 16 februarie 1995 și a mai fost
modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 421/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 3 iulie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 393/31.XII.1997

veterinare de frontierã dispune interzicerea exportului animalelor ce nu au greutatea minimã admisã pe cap de animal, aprobatã de Ministerul Agriculturii și Alimentației.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în situațiile prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. b).
Art. 11. Ñ Animalele destinate exportului pe cale
maritimã și debarcate în bazele de la punctele de control
pentru trecerea frontierei se admit pentru reîmbarcare dupã
24 de ore de la sosirea acestora Ñ perioadã necesarã
odihnei, adãpãrii, hrãnirii și supravegherii sanitare
veterinare.
Art. 12. Ñ Operațiunile de numãrare, cântãrire și îmbarcare-încãrcare a animalelor se vor face numai la lumina
zilei, în prezența obligatorie a reprezentantului vamal și a
reprezentantului poliției sanitare veterinare de frontierã, cu
excepția situațiilor prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. b), dupã
ce, în prealabil, organul vamal este anunțat cã sunt îndeplinite condițiile sanitare veterinare și emite ordinul de
îmbarcare-încãrcare a animalelor.
Art. 13. Ñ Declarația vamalã se completeazã de exportator în cel mult douã ore dupã terminarea operațiunii de
îmbarcare.
Art. 14. Ñ La intrarea în schimb, personalul sanitar
veterinar al poliției sanitare veterinare de frontierã și organele vamale au obligația sã declare în registre speciale
sumele în lei și în valutã pe care le dețin asupra lor.
Art. 15. Ñ (1) Consiliile locale municipale, orãșenești și
comunale vor amenaja spații corespunzãtoare pentru târguri, oboare, expoziții de animale, în care vânzarea animalelor destinate exportului sã se facã prin licitații publice.
(2) Participarea la aceste licitații, în calitate de vânzãtor, este facultativã pentru producãtorii particulari și obligatorie pentru societãțile comerciale agricole cu capital
majoritar de stat.
Art. 16. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, precum
și Ministerul Industriei și Comerțului îi vor informa în mod
permanent pe producãtorii agricoli, prin intermediul massmedia, despre prețurile practicate pe piața inter nã și
externã pentru produsele agricole, în vederea comercializãrii acestora la un preț real și stimulativ.
Art. 17. Ñ Nerespectarea prevederilor stabilite anual
prin ordine ale ministrului agriculturii și alimentației, privind
speciile de animale, categoriile de producție și greutatea
minimã admisã pentru export, constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 250.000 lei la 700.000 lei.
Art. 18. Ñ Exportul de animale vii, fãrã respectarea
prevederilor art. 3 din prezenta hotãrâre, constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.

Art. 19. Ñ Prezentarea, în vederea obținerii avizului
sanitar veterinar pentru export, de dosare care conțin date
eronate constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 100.000 lei la 500.000 lei.
Art. 20. Ñ Nerespectarea prevederilor stabilite în art. 7,
8, 9 și 11 din prezenta hotãrâre constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 21. Ñ Îmbarcarea, numãrarea și cântãrirea animalelor în alte condiții decât cele prevãzute la art. 12 din prezenta hotãrâre constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 200.000 lei la 400.000 lei.
Art. 22. Ñ Faptele prevãzute la art. 17Ð21 constituie
contravenții, numai dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni.
Art. 23. Ñ Pentru faptele prevãzute la art. 17Ð21,
sancțiunile contravenționale pot fi aplicate și persoanelor
juridice.
Art. 24. Ñ (1) Pe lângã sancțiunea amenzii prevãzute
la art. 17, 18, 20 și 21 din prezenta hotãrâre, agentului
economic contravenient i se retrage dreptul de a efectua
operațiuni comerciale pe teritoriul României pe o perioadã
de 3 ani.
(2) Persoana care aplicã sancțiunea are obligația sã
încunoștințeze Oficiul Registrului comerțului sau, dupã caz,
autoritatea administrației publice locale care a autorizat
funcționarea agentului economic contravenient despre sancțiunea aplicatã.
Art. 25. Ñ Întocmirea de cargo-manifest de cãtre societãțile comerciale de agenturare a navelor, în mai multe
exemplare, conținând alte date decât cele din declarația
vamalã sau din certificatul sanitar veterinar de export, constituie contravenție și se sancționeazã cu retragerea autorizației de funcționare pe teritoriul României.
Art. 26. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac prin proces-verbal încheiat de cãtre
inspectorii poliției sanitare veterinare autorizați sã acționeze
pe tot teritoriul țãrii sau, dupã caz, al județului și de cãtre
medicii veterinari care au atribuții de inspectori ai poliției
sanitare veterinare.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri se întregesc cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor.
Art. 27. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 10 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393/31.XII.1997 conține 16
Prețul 960 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

