Anul IX Ñ Nr. 395

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 decembrie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

Nr.
• Norme privind autorizarea deschiderii și funcționãrii conturilor în strãinãtate ale rezidenților Ñ N.R.V.5.......

Regulamentul nr. 3 din 23 decembrie 1997 privind efectuarea operațiunilor valutare .....................................

2Ð6

• Norme privind funcționarea pieței valutare Ñ N.R.V.1 ....

7Ð11

28Ð29

• Norme privind modul de autorizare a operațiunilor valutare pe teritoriul României Ñ N.R.V.6 ....................

29Ð30

• Norme privind sumele în numerar în valutã și în moneda
naționalã (leu) care pot fi introduse și scoase în/din
România Ñ N.R.V.7.........................................................

30Ð31

31Ð40

40Ð48

• Norme privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar cu numerar și substitute de numerar pentru persoane fizice pe teritoriul României Ñ N.R.V.2 ......

12Ð17

• Norme privind modul de autorizare și de raportare a
operațiunilor valutare de capital ÑN.R.V.3 .............

18Ð26

• Norme privind circuitul formularelor ”Dispoziție de platã
valutarã externãî (DPVE) și ”Cerere de deschidere
acreditivî (CDA) Ñ N.R.V.8 ...................................

26Ð28

• Norme privind controlul valutar asupra încasãrilor din
exporturi și din celelalte operațiuni cu strãinãtatea
Ñ N.R.V.9 .................................................................

•

Norme privind efectuarea plãților externe pentru
importurile de mãrfuri, executarea de lucrãri și
prestãrile de servicii Ñ N.R.V.4 ..............................

Pagina

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

ACTE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

R E G U L A M E N T U L Nr. 3
din 23 decembrie 1997

privind efectuarea operațiunilor valutare
În temeiul Legii nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României și al Legii nr. 33/1991 privind activitatea
bancarã, Banca Naționalã a României emite Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare, numit în continuare
regulament.
sau reprezentanțe ale acestora care funcționeazã în
România;
Art. 1. Ñ În sensul regulamentului, principalii termeni se
b2) Ñ persoanele fizice, cetãțeni strãini, precum și perdefinesc dupã cum urmeazã:
soanele fãrã cetãțenie (apatrizi), cu domiciliul în strãinãtate
și care se aflã în România pe o perioadã mai micã de
1.1. Rezidenți
183 de zile, în total, pe parcursul unui an calendaristic, cu
a) persoane juridice:
pașaport sau cu legitimație de ședere temporarã pentru
a1) Ñ instituțiile publice, regiile autonome, societãțile cetãțeni strãini, vizatã la zi de organele abilitate prin lege
comerciale, asociațiile, cluburile, ligile și orice alte persoane în acest sens;
juridice cu caracter lucrativ sau nonprofit, înregistrate sau
b3) Ñ persoanele fizice, cetãțeni români cu domiciliul în
autorizate sã desfãșoare activitãți în România;
strãinãtate și care se aflã în România pe o perioadã mai
a2) Ñ persoanele fizice și asociațiile familiale autorizate micã de 183 de zile, în total, pe parcursul unui an calenîn conformitate cu prevederile Decretului-lege nr. 54/1990 daristic.
privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți econo1.3. Valutã Ñ moneda naționalã a unui stat utilizatã în
mice pe baza liberei inițiative, cu modificãrile ulterioare;
tranzacții internaționale, precum și monedele compuse, cum
a3) Ñ filialele, sucursalele, reprezentanțele, agențiile și
ar fi DST (Drepturi Speciale de Tragere), ECU (Unitate
birourile firmelor strãine înregistrate și/sau autorizate sã
Europeanã de Cont).
desfãșoare activitãți în România;
1.4. Valute convertibile Ñ valutele agreate și mențioa4) Ñ ambasadele, consulatele sau alte reprezentanțe
nate în lista cursurilor pieței valutare, comunicatã de Banca
ale României în strãinãtate;
a5) Ñ sucursalele, filialele, reprezentanțele, agențiile și Naționalã a României.
1.5. Credite de comerț internațional Ñ creanțele sau
birourile firmelor românești care desfãșoarã activitãți și nu
angajamentele derivând din acordarea unui credit de cãtre
sunt înregistrate în strãinãtate ca persoane juridice;
furnizor cumpãrãtorului sau de cãtre cumpãrãtor furnizorului
b) persoane fizice:
în cursul operațiunilor de comerț internațional, inclusiv
b1) Ñ persoanele fizice, cetãțeni români cu domiciliul în servicii; astfel de credite pot fi acordate și de terți, alții
România atestat cu act de identitate emis de organele abi- decât partenerii contractului de comerț internațional.
litate prin lege;
1.6. Credite financiare Ñ creanțele sau angajamentele
b2) Ñ persoanele fizice, cetãțeni strãini, și persoanele derivând din acordarea directã (și nu prin emisiune de
fãrã cetãțenie (apatrizi) cu drept de ședere în România, obligațiuni ori alte titluri de credit) de fonduri financiare de
atestat cu act de identitate emis de organele abilitate prin cãtre un creditor cãtre un debitor.
lege, care depãșește în total 183 de zile pe parcursul unui
1.7. Leasing financiar Ñ operațiunea de închiriere de
an calendaristic;
bunuri, al cãrei termen este mai mare de un an și valoab3) Ñ persoanele fizice, cetãțeni români, cu domiciliul rea de achiziție a bunurilor urmeazã a fi recuperatã în proîn strãinãtate și al cãror timp de ședere în România porție de cel puțin 75% de locator; celelalte operațiuni de
depãșește în total 183 de zile pe parcursul unui an calen- leasing se încadreazã în categoria de leasing operațional.
daristic.
1.8. Strãinãtate Ñ teritoriile în afara frontierei de stat a
României.
1.2. Nerezidenți
1.9. Valori mobiliare românești Ñ valorile mobiliare
a) persoane juridice:
emise de un rezident.
a1) Ñ persoanele juridice cu sediul în strãinãtate, care
1.10. Valori mobiliare strãine Ñ valorile mobiliare
nu sunt înregistrate și/sau autorizate sã desfãșoare activi- emise de un nerezident.
tãți în România;
1.11. Instrumente de platã Ñ numerar și substitute de
a2) Ñ ambasadele, consulatele sau alte reprezentanțe numerar, cum ar fi: cecurile de cãlãtorie, cecurile persoale altor țãri în România, precum și organizațiile internațio- nale, cãrțile de credit, cãrțile de debit, cecurile aferente
nale sau reprezentanțe ale unor astfel de organizații care cãrților de credit.
funcționeazã în România;
1.12. Investiție directã Ñ investiția care se realizeazã
a3) Ñ sucursalele, filialele, reprezentanțele, agențiile și
prin aport de fonduri financiare, bunuri mobile și imobile
birourile persoanelor juridice românești care desfãșoarã
sau orice alte drepturi de proprietate ce pot fi evaluate în
activitãți și sunt înregistrate în strãinãtate ca persoane juribani prin crearea sau extinderea unei societãți comerciale
dice;
integral deținute, a unei filiale, sucursale, prin achiziționab) persoane fizice:
rea integralã a unei societãți existente ori participarea parb1) Ñ persoanele fizice, cetãțeni strãini, care lucreazã țialã într-o societate nouã sau existentã, în scopul stabilirii
în cadrul ambasadelor, consulatelor și reprezentanțelor altor de relații economice durabile, cu sau fãrã posibilitatea de a
țãri în România sau în cadrul unor organizații internaționale exercita o influențã directã asupra administrãrii societãții.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Definiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
1.13. Investiție de portofoliu Ñ investiția (alta decât
aceea de la punctul anterior) care se realizeazã prin intermediul urmãtoarelor categorii de instrumente: valori mobiliare specifice pieței de capital, instrumente specifice pieței
monetare, instrumente de plasament colectiv, operațiuni în
conturi curente, operațiuni în conturi de depozit.
1.14. Intermediar autorizat Ñ bãncile, casele de schimb
valutar, alte entitãți nebancare autorizate de Banca
Naționalã a României sã funcționeze pe piața valutarã în
calitate de broker sau dealer.
1.15. Broker Ñ intermediarul autorizat care funcționeazã
pe piața valutarã în nume propriu, dar numai în contul
clienților sãi, pe baza ordinelor acestora, contra unui comision.
1.16. Dealer Ñ intermediarul autorizat care funcționeazã
pe piața valutarã atât în nume și în cont propriu, cât și în
nume propriu și în contul clienților.
1.17. Operațiuni valutare Ñ încasãrile, plãțile, compensãrile, transferurile, creditãrile, precum și orice alte tranzacții exprimate în valute și care se pot efectua prin transfer
bancar, în numerar, cu instrumente de platã sau prin alte
modalitãți de platã agreate sau acceptate de bãnci.
În aceste categorii se includ și operațiunile exprimate în
moneda naționalã (leu), atunci când sunt efectuate între
rezidenți și nerezidenți.
Operațiunile valutare pot fi:
1.17.1. Curente Ñ operațiunile efectuate între rezidenți
și nerezidenți, care nu sunt de natura operațiunilor de capital, așa cum sunt ele definite la pct. 1.17.2. și care decurg,
fãrã a se limita, din:
1.17.1.1. tranzacții de comerț internațional, inclusiv servicii, alte tranzacții curente, precum și credite de comerț
internațional și alte facilitãți bancare aferente, cu termene
inițiale de rambursare mai mici de un an;
1.17.1.2. repatrierea veniturilor nete sub formã de dividende, dobânzi etc. provenind din operațiuni de capital;
1.17.1.3. remiteri de sume moderate*) reprezentând
cheltuieli curente de întreținere a membrilor familiei (soț,
soție, copii, persoane aflate în întreținere);
1.17.1.4. remiteri de sume moderate, pentru rambursarea
de credite financiare, pânã la echivalentul a maximum
60.000 dolari S.U.A. anual.
1.17.2. De capital Ñ operațiunile valutare efectuate între
rezidenți și nerezidenți, care decurg din:
1.17.2.1. Investiții directe:
a) în România ale nerezidenților;
b) în strãinãtate ale rezidenților.
1.17.2.2. Lichidarea investițiilor directe:
a) în strãinãtate de cãtre rezidenți;
b) în România de cãtre nerezidenți.
1.17.2.3. Investiții imobiliare (achiziționare de terenuri,
cumpãrare sau construire de clãdiri, altele decât cele reprezentând investiții directe):
a) în România ale nerezidenților;
b) în strãinãtate ale rezidenților.
1.17.2.4. Operațiuni cu valori mobiliare specifice pieței
de capital (acțiuni sau alte valori mobiliare de naturã participativã, precum și obligațiuni sau alte titluri de credit cu
scadențã inițialã, de regulã, mai mare de un an):
a) admiterea valorilor mobiliare românești pe piețe de
capital strãine pentru:
a1) Ñ emisiune prin plasament sau ofertã publicã;
a2) Ñ introducerea pe o piațã de capital strãinã
recunoscutã;

3

b) admiterea de valori mobiliare strãine pe piețe de
capital românești pentru:
b1) Ñ emisiune prin plasament sau ofertã publicã;
b2) Ñ introducerea pe piața de capital româneascã;
c) tranzacții cu valori mobiliare în România de cãtre
nerezidenți:
c1) Ñ cumpãrare;
c2) Ñ vânzare;
d) tranzacții cu valori mobiliare în strãinãtate de cãtre
rezidenți:
d1) Ñ cumpãrare;
d2) Ñ vânzare.
1.17.2.5. Operațiuni cu instrumente specifice pieței
monetare (efecte de comerț, titluri de stat emise de administrația publicã centralã sau localã, alte titluri emise de
agenții guvernamentale și instrumente derivate, precum și
orice alte valori mobiliare cu scadențe inițiale, de regulã,
mai mici de un an):
a) admiterea de instrumente ale pieței monetare românești pe piețe monetare strãine pentru:
a1) Ñ emisiune prin plasament sau ofertã publicã;
a2) Ñ introducere pe o piațã monetarã strãinã recunoscutã;
b) admiterea de instrumente ale pieței monetare strãine
pe piața monetarã româneascã pentru:
b1) Ñ emisiune prin plasament sau ofertã publicã;
b2) Ñ introducere pe piața monetarã românescã;
c) tranzacții cu instrumente ale pieței monetare în
România de cãtre nerezidenți:
c1) Ñ cumpãrare;
c2) Ñ vânzare;
c3) Ñ acordare de împrumuturi cãtre rezidenți prin
intermediul altor instrumente ale pieței monetare;
c4) Ñ atragere de împrumuturi de la rezidenți prin
intermediul altor instrumente ale pieței monetare;
d) tranzacții cu instrumente ale pieței monetere în strãinãtate de cãtre rezidenți:
d1) Ñ cumpãrare;
d2) Ñ vânzare;
d3) Ñ acordare de împrumuturi cãtre nerezidenți prin
intermediul altor instrumente ale pieței monetare;
d4) Ñ atragere de împrumuturi de la nerezidenți prin
intermediul altor instrumente ale pieței monetare.
1.17.2.6. Operațiuni cu instrumente de plasament
colectiv (acțiuni și alte titluri cu caracter participativ la
societãți/fonduri de investiții, fonduri mutuale etc) :
a) admiterea instrumentelor de plasament colectiv românești pe piețe financiare strãine pentru:
a1) Ñ emisiune prin plasament sau ofertã publicã;
a2) Ñ introducerea pe o piațã financiarã recunoscutã;
b) admiterea instrumentelor de plasament colectiv strãine
pe piața financiarã româneascã pentru:
b1) Ñ emisiune prin plasament sau ofertã publicã;
b2) Ñ introducerea pe o piațã financiarã recunoscutã;
c) tranzacții în România ale nerezidenților:
c1) Ñ cumpãrare;
c2) Ñ vânzare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ceForfi Evaluation Purposes Only
*) Prin sume moderate se înțelege acele sume aferente cheltuielilor curente de întreținere
pot
justificate ulterior, inclusiv cu documente.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

d) tranzacții în strãinãtate ale rezidenților:
d) transferuri de active ale emigranților;
e) câștiguri din jocuri de noroc;
d1) Ñ cumpãrare;
f) economii ale muncitorilor nerezidenți.
d2) Ñ vânzare.
1.17.2.15. Alte transferuri:
1.17.2.7. Credite de comerț internațional (cu termen de
a) transferuri de capital guvernamentale (ajutoare, iertare
rambursare mai mare de un an), cu sau fãrã participarea
de datorie etc.);
unui rezident în tranzacția comercialã respectivã:
b) achiziții de active nemateriale/nefinanciare (brevete,
a) acordate de nerezidenți rezidenților;
mãrci de fabricã, licențe, patente etc.);
b) acordate de rezidenți nerezidenților.
c) disponibilizarea conturilor blocate ale nerezidenților;
1.17.2.8. Credite financiare și împrumuturi, altele decât
d) sponsorizãri.
cele de la pct. 1.17.1.4, inclusiv leasing financiar:
1.18. Bãnci Ñ societãțile bancare/sucursalele bãncilor
a) acordate de nerezidenți rezidenților;
strãine autorizate de Banca Naționalã a României sã funcb) acordate de rezidenți nerezidenților.
1.17.2.9. Garanții, avaluri, facilitãți financiare auxiliare: ționeze în România.
1.19. Unitãți bancare Ñ sucursalele, agențiile bãncilor.
a) în cazuri legate direct de comerțul internațional în
1.20. Piața valutarã se definește ca o piațã continuã în
care participã un rezident:
a1) Ñ acordate de nerezidenți în favoarea rezidenților; care se efectueazã vânzãri și cumpãrãri de valute contra
a2) Ñ acordate de rezidenți în favoarea nerezidenților; monedei naționale sau alte valute la cursuri de schimb
b) în cazuri legate direct de operațiuni de mișcãri inter- determinate liber de intermediari autorizați de Banca
Naționalã a României sã participe în nume și în cont pronaționale de capital în care participã un rezident:
b1) Ñ acordate de nerezidenți în favoarea rezidenților; priu și/sau în nume propriu și în contul clienților.
1.21. Piața valutarã interbancarã este acel segment al
b2) Ñ acordate de rezidenți în favoarea nerezidenților;
c) în cazuri nelegate direct de comerțul internațional sau pieței valutare care privește operațiunile și raporturile princide mișcãri internaționale de capital sau în cazuri în care palilor intermediari autorizați ai pieței valutare Ñ bãncile.
nici un rezident nu participã la operațiunile respective:
CAPITOLUL I
c1) Ñ acordate de nerezidenți în favoarea rezidenților;
Deținerea și utilizarea activelor în valutã
c2) Ñ acordate de rezidenți în favoarea nerezidenților.
1.17.2.10. Operațiuni în conturi curente:
Art. 2. Ñ În România, rezidenții și nerezidenții au drepa) deschise de nerezidenți la bãnci și la alte entitãți tul sã dobândeascã, sã deținã și sã utilizeze instrumente
stabilite de lege:
de platã, valori mobiliare, precum și orice alte active expria1) Ñ în monedã naționalã;
mate în valutã în condițiile legii, ale regulamentului și ale
a2) Ñ în valutã;
normelor de aplicare a acestuia.
b) deschise de rezidenți în strãinãtate la bãnci și alte
Rezidenții și nerezidenții pot deschide conturi în valutã
instituții asimilate acestora:
la bãnci, precum și la orice alte entitãți stabilite de lege.
b1) Ñ în monedã naționalã, în țãrile cu care
Art. 3. Ñ Rezidenții au dreptul sã cumpere și sã vândã
România are aranjamente de convertibilitate în mod liber sume în valutã contra lei pe piața valutarã din
regionalã;
România prin intermediarii autorizați. Persoanele juridice
b2) Ñ în valutã.
rezidente, pentru operațiunile de cumpãrare de valutã, au
1.17.2.11. Operațiuni în conturi de depozit:
obligația de a proba cu documente natura operațiunii valua) deschise de nerezidenți la bãnci și la alte entitãți tare și suma solicitatã.
stabilite de lege:
Accesul pe piața valutarã se face în conformitate cu
a1) Ñ în monedã naționalã;
Normele privind funcționarea pieței valutare Ñ N.R.V.1 și
a2) Ñ în valutã;
Normele privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar
b) deschise de rezidenți în strãinãtate la bãnci și alte cu numerar și substitute de numerar pentru persoane fizice
instituții asimilate acestora:
pe teritoriul României Ñ N.R.V.2.
b1) Ñ în monedã naționalã în țãrile cu care
Art. 4. Ñ Rezidenții pot efectua în mod liber și fãrã reRomânia are aranjamente de convertibilitate stricții operațiuni valutare curente, așa cum sunt ele definite
regionalã;
la pct. 1.17.1, în condițiile legii, ale regulamentului și ale
b2) Ñ în valutã.
normelor de aplicare a acestuia.
1.17.2.12. Schimb valutar:
Art. 5. Ñ Operațiunile valutare de capital pot fi
a) efectuat în România de nerezidenți:
efectuate numai cu autorizarea prealabilã a Bãncii
a1) Ñ cumpãrare de monedã naționalã contra valutã; Naționale a României conform prevederilor din Normele pria2) Ñ vânzare de monedã naționalã contra valutã; vind modul de autorizare și de raportare a operațiunilor
a3) Ñ schimb de valutã contra valutã;
valutare de capital Ñ N.R.V.3.
b) efectuat în strãinãtate de cãtre rezidenți:
Fac excepție de la prevederile de autorizare de mai sus
b1) Ñ cumpãrare de valutã contra monedã naționalã; bãncile, pentru urmãtoarele operațiuni, efectuate în nume și
b2) Ñ vânzare de valutã contra monedã naționalã; în cont propriu, prevãzute la pct. 1.17.2:
b3) Ñ schimb de valutã contra valutã.
a) tranzacțiile cu instrumente specifice pieței monetare
1.17.2.13. Asigurãri de viațã (transfer de capital repre- în strãinãtate, prevãzute la pct. 1.17.2.5 lit. d);
zentând anuitãți și despãgubiri) decurgând din contractul de
b) garanțiile, avalurile și alte facilitãți financiare auxiliare,
asigurare de viațã:
prevãzute la pct. 1.17.2.9 lit. a) și b) (în cazul în care opea) contracte de asigurare de viațã încheiate între rezi- rațiunea de capital a fost autorizatã de Banca Naționalã a
denți persoane fizice și societãți de asigurare nerezidente; României);
b) contracte de asigurare de viațã încheiate între sociec) operațiunile în conturi curente și de depozit în valutã,
tãți de asigurare rezidente și persoane fizice nerezidente. deschise în strãinãtate la societãți bancare și alte instituții
1.17.2.14. Transferuri ale persoanelor fizice:
asimilate acestora, prevãzute la pct. 1.17.2.10 lit. b) și
a) cadouri, donații;
1.17.2.11 lit. b);
b) moșteniri și dote;
d) schimbul de valutã contra valutã, prevãzut la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
c) plata unor datorii ale imigranților în țara de origine; pct. 1.17.2.12 lit. b3).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
Art. 6. Ñ Plãțile externe pentru importurile de mãrfuri,
executarea de lucrãri și prestãrile de servicii se vor efectua
în conformitate cu Normele privind efectuarea plãților
externe pentru importurile de mãrfuri, executarea de lucrãri
și prestãrile de servicii Ñ N.R.V.4.
Art. 7. Ñ La solicitarea efectuãrii unui transfer extern
din disponibilitãțile valutare proprii, rezidenții au obligația de
a proba cu documente natura operațiunii valutare.
În acest scop vor completa formularul ”DISPOZIÞIE DE
PLATÃ VALUTARÃ EXTERNÃ,, sau formularul ”CERERE
DE DESCHIDERE ACREDITIV,,, dupã caz. Modelele acestor formulare, precum și instrucțiunile de completare și utilizare sunt redate în Normele privind circuitul formularelor
”Dispoziție de platã valutarã externã,, (DPVE) și ”Cerere de
deschidere acreditiv,, (CDA) Ñ N.R.V.8.
Pentru persoanele fizice rezidente, în situația în care
scopul transferului extern nu poate fi probat cu documente,
este suficientã completarea pe principiul bona fide a formularului DPVE.
Art. 8. Ñ Nerezidenții pot transfera în strãinãtate fãrã
restricții disponibilitãțile valutare deținute în conturi deschise
la bãnci în condițiile legii, ale regulamentului și ale normelor de aplicare a acestuia.
CAPITOLUL II
Conturi în lei ale nerezidenților
Art. 9. Ñ În România nerezidenții pot dobândi, deține și
utiliza instrumente de platã, valori mobiliare, precum și
orice alte active exprimate în lei, în condițiile legii, ale
regulamentului și ale normelor emise în aplicarea acestora.
Nerezidenții pot deschide la bãnci numai conturi curente
în moneda naționalã (leu), (conturi tip A și conturi tip B Ñ
purtãtoare de dobândã la vedere):
Ñ Conturi tip A Ñ în aceste conturi se pot efectua:
încasãri din:
a) vânzãri de sume în valutã contra lei;
b) operațiuni valutare curente cu rezidenți, prevãzute la
art. 10;
c) transferuri din contul tip B;
d) dobânzi bonificate la disponibilitãțile în conturile tip A
și B;
plãți pentru:
a) operațiuni valutare curente cu rezidenți, prevãzute la
art. 10;
b) cumpãrãri valutã;
c) transferuri în contul tip B.

5

Art. 10. Ñ Operațiunile valutare în lei între rezidenți și
nerezidenți, precum și între nerezidenți sunt interzise.
Fac excepție:
Ñ plãțile efectuate de rezidenți, în favoarea nerezidenților, sub formã de profit, dividende, dobânzi și alte venituri
ce decurg din tranzacții de capital autorizate de lege sau
de cãtre Banca Naționalã a României;
Ñ plãțile efectuate de nerezidenți, în favoarea rezidenților, sub forma impozitelor, taxelor, comisioanelor și spezelor;
Ñ plãțile efectuate de nerezidenți, în favoarea rezidenților, pe durata șederii acestora în România;
Ñ operațiunile valutare curente între rezidenți și nerezidenții menționați la art. 1 pct. 1.2 lit. a.2).
Art. 11. Ñ Sumele în lei deținute de nerezidenți în conturile tip A și B pot fi convertite în valutã prin intermediul
pieței valutare. Convertirea în valutã a sumelor în lei deținute de nerezidenți se face în urmãtoarele condiții:
a) pentru sumele deținute în conturile tip A și B, nerezidenții trebuie sã prezinte documente justificative prevãzute
de lege, autorizația Bãncii Naționale a României, dupã caz,
precum și orice alte documente prevãzute de regulament și
de normele emise în aplicarea acestuia;
b) pentru sumele deținute în contul tip A și provenite,
din operațiuni valutare curente, de la rezidenți, nerezidenții
trebuie sã probeze cã încasarea inițialã de la un rezident a
avut loc cu cel mult 180 de zile calendaristice anterior
datei solicitãrii convertirii.
În termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament, bãncile vor proceda la transferarea soldurilor în lei din conturile existente în conturile tip A și B
deschise pentru nerezidenți-clienți ai acestora, în conformitate cu prevederile art. 9.
Pentru soldurile aferente încasãrilor din operațiuni valutare curente, termenul de 180 de zile prevãzut mai sus va
începe sã curgã de la data de 1 februarie 1998.
CAPITOLUL III
Piața valutarã
Art. 12. Ñ Organizarea și funcționarea pieței valutare în
România sunt prevãzute în Normele privind funcționarea
pieței valutare Ñ N.R.V.1 și în Normele privind efectuarea
operațiunilor de schimb valutar cu numerar și substitute de
numerar pentru persoane fizice pe teritoriul României Ñ
N.R.V.2.
Art. 13. Ñ Operațiunile de vânzare și/sau cumpãrare de
valutã pe piața valutarã se pot efectua numai prin intermediarii autorizați de cãtre Banca Naționalã a României, în
condițiile stabilite prin regulament și normele de aplicare a
acestuia. Fac excepție operațiunile de schimb valutar efectuate între persoane fizice în mod incidental.
Art. 14. Ñ În aplicarea prevederilor legale privind
statutul sãu, Banca Naționalã a României:
a) reglementeazã și supravegheazã piața valutarã;
b) autorizeazã și supravegheazã intermediarii pieței valutare;
c) comunicã zilnic, spre publicare, lista cursurilor pieței
valutare.

Ñ Conturi tip B Ñ în aceste conturi se pot efectua:
încasãri din:
a) vânzãri de valutã contra lei;
b) operațiuni valutare de capital prevãzute de lege sau
prin prezentul regulament;
c) operațiuni valutare de capital autorizate de Banca
Naționalã a României;
d) transferuri din contul tip A;
plãți pentru:
CAPITOLUL IV
a) operațiuni valutare de capital prevãzute de lege sau
Obligația de repatriere
prin prezentul regulament;
b) operațiuni valutare de capital autorizate de Banca
Art. 15. Ñ Rezidenții sunt obligați sã transfere sau sã
Naționalã a României;
repatrieze în valutã convertibilã și/sau monedã naționalã
c) cumpãrãri de valutã contra lei;
toate sumele dobândite din operațiuni cu strãinãtatea, mai
d) transferuri în contul tip A.
puțin taxele, comisioanele și alte cheltuieli aferente (coresNerezidenții pot transfera sume între cele douã conturi, punzãtor cu uzanțele bancare internaționale), în conformicu condiția respectãrii prevederilor de mai sus privind înca- tate cu reglementãrile legale, prevederile regulamentului și
Compression din aceste conturi. Technologies’ PdfCompressor. For ale acestora. Purposes Only
sãrile și plãțile by CVISION
ale normelor de aplicare Evaluation

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

În acest scop, rezidenții vor întreprinde toate demersurile
necesare pentru convertirea în valutã convertibilã sau în
monedã naționalã a sumelor obținute în alte valute.
Fac excepție de la obligația de repatriere:
a) bãncile Ñ pentru activitãțile desfãșurate în baza
autorizației de funcționare;
b) rezidenții Ñ persoane juridice autorizate de Banca
Naționalã a României sã deținã conturi valutare în strãinãtate;
c) rezidenții Ñ persoane fizice care realizeazã venituri
în valutã în strãinãtate.
Art. 16. Ñ Urmãrirea și controlul încasãrilor valutare
aferente exportului de bunuri se realizeazã prin formularul
”DECLARAÞIE DE ÎNCASARE VALUTARÃ,, (DIV) potrivit
prevederilor din Normele privind controlul valutar asupra
încasãrilor din exporturi și din celelalte operațiuni cu strãinãtatea Ñ N.R.V.9.
Art. 17. Ñ Rezidenții pot deschide și menține conturi în
valutã și/sau în monedã naționalã în strãinãtate numai cu
autorizarea prealabilã a Bãncii Naționale a României.
Autorizația Bãncii Naționale a României se va elibera potrivit cu prevederile din Normele privind autorizarea deschiderii și funcționãrii conturilor în strãinãtate ale rezidenților Ñ
N.R.V.5.
Fac excepție de la obligația de obținere a autorizației
Bãncii Naționale a României pentru deschiderea conturilor
în valutã urmãtoarele categorii de rezidenți:
a) bãncile Ñ pentru activitatea desfãșuratã în baza
autorizației de funcționare;
b) reprezentanțele, agențiile, birourile persoanelor juridice
române care nu sunt înregistrate ca persoane juridice în
strãinãtate Ñ pentru cheltuielile curente necesare desfãșurãrii activitãții acestora;
c) ambasadele, consulatele sau alte reprezentanțe ale
României în strãinãtate;
d) rezidenții Ñ persoane fizice și juridice ce dețin proprietãți imobiliare, așa cum sunt definite la pct. 1.17.2.3, pentru sumele reprezentând cheltuieli și taxe aferente întreținerii
și administrãrii proprietãții pe perioada deținerii de drept;
e) rezidenții Ñ persoane fizice pe perioada șederii în
strãinãtate; pentru rezidenții Ñ persoane fizice prevãzute la
acest alineat, cât și la art.15 lit. c), excepția se referã și
la menținerea conturilor dupã încheierea șederii/activitãții în
strãinãtate;
f) rezidenții Ñ pentru sumele în valutã a cãror repatriere
este obstrucționatã temporar în baza unor prevederi legale
în vigoare în țara respectivã.
CAPITOLUL V
Operațiuni valutare efectuate pe teritoriul României
Art. 18. Ñ Pe teritoriul României încasãrile și plãțile
între rezidenți se realizeazã în moneda naționalã (leu).
Fac excepție de la prevederile alineatului precedent
urmãtoarele categorii
de rezidenți autorizate prin
regulament sã efectueze operațiuni valutare pe teritoriul
României:
a) bãncile Ñ pentru operațiuni valutare prevãzute în
autorizația de funcționare;
b) persoanele juridice Ñ care efectueazã operațiuni
valutare decurgând din contracte de comerț exterior (export,
import de bunuri), pe baza contractelor de comision între
comisionar și comitent;

c) persoanele fizice și juridice Ñ pentru operațiuni valutare ce decurg din acte de comerț derulate în zone libere,
porturi, aeroporturi, puncte de control al trecerii frontierei de
stat, trenuri internaționale, la bordul aeronavelor și navelor,
pe parcurs extern;
d) persoanele fizice și juridice Ñ care beneficiazã de
prevederi legale exprese ce le dau dreptul de a efectua
operațiuni valutare pe teritoriul României;
e) persoanele fizice Ñ pentru operațiuni valutare între
ele, cu caracter incidental.
Art. 19. Ñ Operațiunile valutare între categoriile de rezidenți, menționate la art. 18 se pot efectua numai pe baza
acordului de voințã al pãrților.
Art. 20. Ñ Persoanele fizice și juridice care pot fundamenta necesitatea operațiunilor valutare între rezidenți pot
solicita autorizarea Bãncii Naționale a României în conformitate cu Normele privind modul de autorizare a operațiunilor valutare pe teritoriul României Ñ N.R.V.6.
CAPITOLUL VI
Controlul valutar
Art. 21. Ñ Rezidenții și nerezidenții sunt obligați sã
efectueze operațiuni valutare în conformitate cu prevederile
regulamentului.
Bãncile rãspund de aplicarea corectã a regulamentului
pentru operațiunile dispuse de clienții acestora. În acest
scop, bãncile pot solicita clienților lor informațiile necesare
și orice document justificativ.
Art. 22. Ñ Banca Naționalã a României va supraveghea
și va controla respectarea prevederilor regulamentului de
cãtre rezidenți și nerezidenți.
Art. 23. Ñ Nerespectarea prevederilor regulamentului
atrage dupã sine aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 24. Ñ Introducerea sau scoaterea în/din România
de sume în valutã efectivã (în numerar), precum și de
sume în moneda naționalã efectivã se efectueazã în limitele și în condițiile prevãzute în Normele privind sumele în
numerar în valutã și în lei care pot fi introduse și scoase
în/din România Ñ N.R.V.7.
Art. 25. Ñ În cazul existenței unor incertitudini privind
încadrarea tranzacțiilor în categoria operațiunilor valutare
curente sau de capital, persoanele fizice și juridice se pot
adresa Direcției generale operațiuni monetare, valutare și
de credit din cadrul Bãncii Naționale a României.
Art. 26. Ñ Banca Naționalã a României își rezervã
dreptul de a refuza emiterea autorizațiilor din considerente
ce țin de imperative de politicã valutarã și de situația
balanței de plãți într-o anumitã perioadã.
Normele numerotate de la N.R.V.1 la N.R.V.9 fac parte
integrantã din regulament.
Regulamentul intrã în vigoare la 30 de zile de la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, cu excepția normelor N.R.V.8 și N.R.V.9 care intrã în vigoare la 60 de zile
de la data publicãrii.
La data intrãrii în vigoare a regulamentului se abrogã
Regulamentul nr. 7(V/10.813)/1994 privind efectuarea operațiunilor valutare, emis de Banca Naționalã a României la
data de 18 august 1994 și publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 263 din 19 septembrie 1994, cu
modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

7

NORME
privind funcționarea pieței valutare Ñ N.R.V.1
I. Condiții de participare
1. Rezidenții Ñ persoane juridice, în vederea desfãșurãrii unei activitãți de intermediere pe piața valutarã din
România, trebuie sã obținã autorizația de la Banca
Naționalã a României.
2. Condițiile minimale ce trebuie sã fie îndeplinite, pentru participarea pe piața valutarã ca intermediar autorizat,
sunt urmãtoarele:
a) existența unui capital social adecvat;
b) existența unei autorizații de funcționare; nu poate fi
autorizatã participarea pe piața valutarã a intermediarilor
fațã de care a fost inițiatã procedura legalã de reorganizare și lichidare judiciarã;
c) existența unei structuri organizatorice distincte și a
unui spațiu specific pentru activitatea de intermediere valutarã;
d) reglementarea prin norme proprii privind:
Ñ procedurile de lucru cu clienții;
Ñ relația cu alți intermediari (modul de comunicare,
de confirmare și de decontare a tranzacțiilor);
Ñ competențele și limitele valorice pânã la care se
poate angaja fiecare arbitrajist, precum și limitele
de lucru cu ceilalți intermediari autorizați;
Ñ penalizãrile convenite în relația cu clienții, precum
și cu alți intermediari, în cazul nerespectãrii termenelor de decontare a tranzacțiilor;
Ñ sistemul de evidențã contabilã a operațiunilor
valutare;
e) desemnarea personalului implicat în activitatea de
schimb valutar, respectiv lista nominalã a arbitrajiștilor,
vechimea în profesie, inclusiv vechimea în activitatea de
schimb valutar, precum și nominalizarea arbitrajistului-șef;
f) relații de corespondent stabilite prin conturi deschise
în strãinãtate, pentru cel puțin urmãtoarele 6 valute : USD,
GBP, DEM, FRF, CHF, ITL;
g) existența unui sistem operațional specific, respectiv:
Ñ echipament informațional specific tip Reuters sau
Dow Jones;
Ñ echipamente tehnice specifice pentru plãți și
comunicații (linii telefonice interne și internaționale, sistem de înregistrare a convorbirilor telefonice, telex, SWIFT, fax etc.).

Cotația este directã și are ca bazã unitatea monetarã a
României Ñ leul (fãrã subdiviziuni).
Cursul de schimb informativ la termen va fi cotat pentru
cel puțin urmãtoarele scadențe:
Ñ o lunã (1M);
Ñ trei luni (3M);
Ñ șase luni (6M);
Ñ nouã luni (9M);
Ñ douãsprezece luni (12M).
5. Intermediarii autorizați sã participe pe piața valutarã
interbancarã au obligația sã coteze, atât pentru clienți, cât
și pentru ceilalți intermediari autorizați, cursuri de schimb
ferme sau informative, la solicitarea acestora.
În situația în care cotația fermã, suma în valutã și data
valutei sunt acceptate de client sau de intermediarul autorizat, tranzacția este consideratã încheiatã și se executã
necondiționat.
6. Marja dintre cursurile de vânzare și cele de cumpãrare va fi determinatã liber pe piața valutarã interbancarã.
7. Cursurile cotate de bãnci pot fi diferite în funcție de
natura operației (operație în cont sau cu numerar) sau de
raporturile cu clienții, precum și în concordanțã cu politica
proprie de trezorerie.
8. Intermediarii autorizați au obligația de a contribui permanent la creșterea standardului profesional și a reputației
pieței valutare interbancare din România.

b) Principii în relația intermediar Ñ client
9. Ordinele de vânzare/cumpãrare de valutã ale clienților
(rezidenți și nerezidenți Ñ persoane fizice și juridice), titulari de conturi, se completeazã conform modelelor anexate
(formularele nr. 1 și 2). Ordinele de cumpãrare la vedere și
la termen ale persoanelor juridice rezidente și ale nerezidenților vor fi însoțite de documentația justificativã (inclusiv
formularul DPVE/formularul CDA).
Pentru operațiunile valutare de capital documentația aferentã ordinului de cumpãrare se va completa și cu autorizația Bãncii Naționale a României, dupã caz.
Rezidenții pot participa la piața valutarã interbancarã cu
ordine de cumpãrare de valutã pentru rambursarea creditelor și achitarea dobânzilor și comisioanelor aferente unui
credit sau împrumut în valutã acordat de o bancã rezidentã.
Pentru sumele în valutã cumpãrate pe piața valutarã și
II. Principii de desfãșurare a tranzacțiilor pe piața
neutilizate în termen de 30 de zile de la data expirãrii tervalutarã interbancarã
menelor de platã, conform destinației inițiale sau pentru
alte operațiuni valutare curente, bãncile vor proceda la
a) Principii generale
3. Piața valutarã interbancarã din România funcționeazã cumpãrarea sumelor respective la cursul pieței din ziua
efectuãrii operațiunii.
în fiecare zi lucrãtoare între orele 9,00 și 16,00.
10. În situația în care clientul nu acceptã cotația fermã
4. Intermediarii autorizați sã participe pe piața valutarã
a intermediarului, acesta poate opta pentru un ordin de
sunt obligați sã afișeze permanent, în timpul orelor de
funcționare a pieței valutare interbancare, atât la ghișeele vânzare/cumpãrare la curs limitat; valabilitatea în timp a
lor de lucru cu clienții, cât și prin sisteme de difuzare a unui astfel de ordin va fi indicatã în mod expres de cãtre
informației tip Reuters sau Dow Jones, cursurile de schimb client.
11. Tranzacțiile încheiate se executã necondiționat de
informative ale leului (vânzare/cumpãrare), la vedere (spot)
și la termen (forward), pentru cel puțin urmãtoarele valute: cãtre intermediari și se confirmã clienților prin extras de
cont. Pentru tranzacțiile încheiate pe bazã de ordine la
Ñ dolarul american (USD);
curs limitat, intermediarii pot percepe clienților comisioane.
Ñ marca germanã (DEM);
12. Intermediarii autorizați pot accepta primirea ordinelor
Ñ francul francez (FRF);
de cumpãrare/vânzare la vedere sau la termen de la clienți
Ñ lira sterlinã (GBP);
și prin alte modalitãți de teletransmisie (fax, SWIFT etc.),
Ñ francul elvețian (CHF);
Ñ lira italianã (ITL).
prin sistem computerizat, cu condiția comunicãrii acelorași
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

elemente cuprinse în modelele anexate (formularele nr. 1
și 2) și în documentația aferentã.
Documentația aferentã operațiunii (inclusiv formularul
DPVE/formularul CDA) va fi înaintatã bãncilor în maximum
5 zile bancare.
Acceptarea ordinelor de vânzare/cumpãrare în aceste
condiții se va face doar pentru clienții agreați.
13. Intermediarii autorizați și arbitrajiștii acestora au obligația de a asigura executarea cu prioritate a ordinelor
clienților în timpul orelor de funcționare a pieței valutare
interbancare și de a nu concura executarea ordinelor acestora cu ordinele în nume și în cont propriu.
14. Confidențialitatea este esențialã pentru pãstrarea
reputației și creșterea eficienței pieței valutare interbancare.
În conformitate cu prevederile legislației în vigoare, intermediarii autorizați au obligația de a pãstra secretul profesional și de a nu dezvãlui identitatea clientului.
15. Intermediarii autorizați vor stabili procedurile care sã
le permitã verificarea îndeplinirii de cãtre clienți a prezentelor norme și a celorlalte prevederi legale și vor înainta
Bãncii Naționale a României toate informațiile și orice document solicitat de cãtre aceasta.

telex Ñ chei telegrafice, SWIFT Ñ chei SWIFT). Reconfirmarea
trebuie sã includã cel puțin urmãtoarele elemente:
Ñ partenerul de tranzacție;
Ñ data încheierii tranzacției;
Ñ data valutei;
Ñ valuta (valutele) tranzacționatã(e);
Ñ sumele tranzacționate;
Ñ tipul tranzacției;
Ñ cursul de schimb la vedere (spot) sau la termen (forward);
Ñ corespondenții pãrților;
Ñ modalitatea de încheiere a tranzacției (telefon, telex,
Reuters dealing).
23. Instrucțiunile de platã și decontare vor fi transmise
în cel mai scurt timp, de regulã în aceeași zi. Banca
Naționalã a României recomandã folosirea instrucțiunilor
standard de platã între parteneri pentru preîntâmpinarea
apariției unor eventuale diferențe sau erori în decontarea
sumelor tranzacționate.
24. La primire, documentele de mai sus se verificã și,
pentru eventuale diferențe, pãrțile vor lua legãtura în vederea soluționãrii situației pe cale amiabilã. În caz de litigiu,
pãrțile pot recurge la instanțe de arbitraj preconvenite.
Banca Naționalã a României poate arbitra litigii apãrute
în aplicarea prevederilor prezentelor norme, dar numai dupã
ce pãrțile implicate dovedesc cã au epuizat toate posibilitãțile de soluționare pe cale amiabilã.
În astfel de cazuri, pãrțile trebuie sã recunoascã, în
prealabil, în scris, principiul acceptãrii necondiționate a deciziei de soluționare a litigiului, adoptatã de Banca Naționalã
a României.
25. Conducerile executive ale intermediarilor autorizați sã
opereze pe piața valutarã interbancarã din România vor
asigura asimilarea și utilizarea de cãtre personalul implicat
și de cãtre arbitrajiști, în special, a expresiilor uzuale, precum și cunoașterea înțelesurilor general acceptate în practica inter naționalã, conform nomenclatorului anexat la
prezentele norme.

c) Principii în relația intermediar Ñ intermediar
16. Conducerile executive ale intermediarilor autorizați sã
opereze pe piața valutarã interbancarã din România vor
controla activitatea personalului implicat în astfel de operațiuni;totodatã vor rãspunde pentru modul în care acest personal cunoaște și respectã prevederile prezentelor norme și
ale celorlalte reglementãri legale.
17. Conducerile executive ale intermediarilor autorizați sã
opereze pe piața valutarã interbancarã din România vor
delimita clar autoritatea și rãspunderea personalului implicat
și, în același timp, vor asigura ca fiecare persoanã care
tranzacționeazã în numele instituției sã aibã autoritatea și
pregãtirea necesare sã angajeze instituția, prin fiecare tranzacție încheiatã, din punct de vedere legal (inclusiv patrimonial) și profesional.
18. Conducerile executive ale intermediarilor autorizați
vor lua mãsuri pentru elaborarea de norme proprii prin care
III. Dispoziții finale
vor fi reglementate domeniile prevãzute la pct. 2 lit. d).
26. În aplicarea prevederilor legale, bãncile vor raporta
19. Conducerile executive ale intermediarilor autorizați
vor lua mãsuri ca personalul implicat (de regulã, arbitrajiștii) la Banca Naționalã a României Ñ Direcția generalã operasã nu încheie, pe baza unor înțelegeri cu caracter oneros țiuni monetare, valutare și de credit operațiunile de vânzare
sau pentru profit personal, tranzacții la cursuri de schimb și cumpãrare de valutã efectuate de rezidenți și nerezidenți.
Raportarea se va efectua zilnic între orele 8,30Ñ9,30
în afara pieței valutare interbancare.
20. Conducerile executive ale intermediarilor autorizați ale zilei curente pentru tranzacțiile din ziua precedentã.
În cazul operațiunilor de vânzare de valutã ale nerezivor lua mãsuri ca personalul implicat, în special arbitrajiștii:
Ñ sã nu dezvãluie elemente aferente unor tranzacții denților pentru coloana ”cod fiscal,, se vor transmite urmãtoarele mențiuni:
valutare încheiate cu clienți sau cu alți intermediari;
Ñ NCRT (în scopul efectuãrii de operațiuni valutare
Ñ sã nu se viziteze reciproc la locul de muncã (sala
de arbitraj) fãrã aprobarea expresã a conducerilor execu- curente prevãzute la pct. 1.17.1 din regulament);
Ñ NDIR (în scopul efectuãrii de operațiuni valutare de
tive.
21. Conducerile executive ale intermediarilor autorizați capital reprezentând investiții directe prevãzute la
vor lua mãsuri pentru delimitarea atribuțiilor și departajarea pct. 1.17.2.1 din regulament);
Ñ NPORT (în scopul efectuãrii de operațiuni valutare
activitãților de piațã valutarã pe compartimente distincte,
conform practicilor internaționale (front office, back office, de capital reprezentând investiții de portofoliu prevãzute la
pct. 1.17.2.4, 1.17.2.5, 1.17.2.6, 1.17.2.10, 1.17.2.11 din
cifru și corespondențã bancarã).
22. Tranzacțiile între intermediari se încheie în nume regulament);
Ñ NIMB (în scopul efectuãrii de operațiuni valutare de
propriu, prin confirmare între arbitrajiști (telefonic, telex,
Reuters dealing) și reconfirmãri letrice și telex sau SWIFT, capital reprezentând investiții imobiliare prevãzute la
Compression by CVISION specimene de semnãturi, pct. 1.17.2.3 din regulament);
codificate corespunzãtor (letric Ñ Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
Ñ NALT (alte operațiuni valutare de capital).
Bãncile vor raporta letric, în primele 5 zile ale fiecãrei
luni, disponibilitãțile în lei existente în conturile de tip A și
B ale nerezidenților, cuprinzând urmãtoarele rubrici: tipul
contului, denumire/nume client, sediul/adresa deținãtorului
contului, suma existentã în cont în ultima zi a lunii precedente.
27. Pentru fiecare zi de întârziere în decontarea operațiunilor desfãșurate pe piața valutarã interbancarã, partea
lezatã (client sau intermediar) poate pretinde compensații
materiale (atât în lei, cât și în valutã) pentru daunele produse.

9

28. Tranzacțiile valutare efectuate în afara orelor oficiale
și, în special, în alte locuri decât cele desemnate (front
office) vor fi permise numai în situații excepționale, cu
aprobarea prealabilã a conducerilor executive ale intermediarilor autorizați.
29. Intermediarii autorizați, precum și salariații acestora
(arbitrajiști) pot înființa asociații profesionale având drept
scop ridicarea standardelor profesionale, stabilirea și impunerea unor reguli de conduitã și eticã profesionalã în desfãșurarea operațiunilor pe piața valutarã interbancarã din
România, scop în care pot emite, cu avizul Bãncii
Naționale a României, coduri de conduitã.

NOMENCLATOR
Prezentul nomenclator cuprinde expresii uzuale și înțelesul lor general acceptat; folosirea lor va duce la evitarea
neînțelegerilor ce ar putea apãrea în timpul încheierii unei
tranzacții.
În toate cazurile, valuta/valutele tranzacționatã(e) trebuie
clar specificatã(e).
În anumite cazuri, evidente, unii termeni pot fi utilizați
atât pentru operațiuni de fructificare de fonduri, cât și pentru operațiuni de schimb valutar.
Operațiuni la vedere (spot)

Poziție deschisã
Diferența dintre totalul tranzacțiilor la vedere și totalul
tranzacțiilor la termen efectuate într-o valutã sau dintre
totalul activelor și pasivelor în valutã pentru care se asumã
un risc valutar.
Poziție închisã
Cumpãrãri și vânzãri într-o valutã sau active și pasive
valutare care se echilibreazã pe total, negenerând o poziție
deschisã.

O operațiune de vânzare/cumpãrare valute cu decontare
dupã douã zile de la data încheierii tranzacției, la cursul
de schimb stabilit între pãrți (curs spot). În cazul în care
ziua de decontare este o zi nelucrãtoare, decontarea are
loc în urmãtoarea zi lucrãtoare. (Fac excepție cazurile în
care între pãrți existã alte convenții.)

Cotarea unui preț ferm care angajeazã banca. Este
recomandatã adãugarea unor restricții de timp sau de
sumã (”ferm pentru un minut,, sau ”ferm pentru un milion,,).

Operațiuni la termen (forward)

Cotație orientativã (for info only)

O operațiune de vânzare/cumpãrare valute cu decontare
dupã mai mult de douã zile de la data încheierii tranzacției
la cursul de schimb stabilit între pãrți (curs forward). În
cazul în care ziua de decontare este o zi nelucrãtoare,
decontarea are loc în urmãtoarea zi lucrãtoare. (Fac
excepție cazurile în care între pãrți existã alte convenții.)

Cotații care nu sunt ferme, datoritã imposibilitãții de a
tranzacționa din anumite motive (depãșirea limitei de expunere etc.).

Operațiuni swap
O operațiune de cumpãrare și vânzare simultanã a
aceleiași sume în valutã cu decontarea la douã date de
valutã diferite (de regulã spot și forward) la cursuri de
schimb stabilite (spot și forward) la data tranzacției.
Data tranzacției

Cotație fermã (firm quotation)

Cotație directã
O cotație este directã atunci când moneda naționalã
este exprimatã în funcție de o unitate monetarã a altei
valute, numitã de bazã (ex. USD/DEM, USD valuta de
bazã).
Cotație indirectã
O cotație este indirectã când o valutã este exprimatã în
funcție de o unitate monetarã naționalã, numitã de bazã
(ex. GBP/USD, GBP valuta de bazã).

Data la care se încheie tranzacția.
Ordin la curs limitat
Data valutei (value date)

Ordin ce trebuie executat pânã la cursul limitã indicat
Data la care se face decontarea tranzacției:
de client.
Ñ value today (same day value) Ñ data valutei este
Înțelesul termenului limitat este ”vindeți cu cel puțin,, în
aceeași cu data tranzacției;
cazul unui ordin de vânzare și ”cumpãrați cu cel mult,, în
Ñ value tomorrow Ñ data valutei este ziua lucrãtoare cazul unui ordin de cumpãrare. Ordinele trebuie sã speciurmãtoare fațã de data tranzacției;
fice perioada pentru care sunt valabile (numãrul de zile).
Ñ spot Ñ data valutei este douã zile lucrãtoare de la
data tranzacției;
Punct (pip)
Ñ forward Ñ orice datã a valutei ulterioarã decontãrii
spot.
Ultima cifrã a unei cotații.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
NORME
privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar cu numerar și substitute de numerar
pentru persoane fizice pe teritoriul României Ñ N.R.V.2

I. Categorii de persoane juridice care pot fi autorizate de
Banca Naționalã a României sã efectueze schimb valutar
cu numerar și substitute de numerar pentru persoane
fizice

d3) Ñ aparat de verificare a autenticitãții bancnotelor;
d4) Ñ condiții necesare pãstrãrii în deplinã securitate a
valorilor (casã de bani);
e) autorizațiile de funcționare se emit pe termen de
1. Operațiunile de schimb valutar pentru persoane fizice maximum un an, termen dupã care vor fi reînnoite la cerepe teritoriul României pot fi efectuate legal numai de urmã- rea persoanelor juridice autorizate în condițiile legii, cerere
toarele categorii de persoane juridice:
prezentatã cu 30 de zile înainte de data expirãrii acestora.
a) bãnci;
3. Condițiile specifice fiecãrei categorii de persoane jurib) case de schimb valutar, organizate ca persoane juri- dice autorizate sunt:
dice conform Legii nr. 31/1990 privind societãțile comer3.1. pentru bãnci:
ciale, cu modificãrile ulterioare, având ca obiect unic de
Ñ bãncile pot efectua operațiuni de schimb valutar cu
activitate schimbul valutar, autorizate de Banca Naționalã a
numerar și substitute de numerar pentru persoane fizice, în
României;
incinta tuturor sediilor bãncilor (centrale, sucursale, agenții),
c) alți intermediari autorizați.
cu înregistrãrile corespunzãtoare aferente operațiunilor și cu
respectarea prezentelor norme;
II. Condiții pentru acordarea autorizațiilor de funcționare
3.2. pentru case de schimb valutar:
persoanelor juridice menționate la cap. I
a) obiectul unic de activitate, conform actului constitutiv,
2. Condițiile generale obligatorii de autorizare a operaîl constituie schimbul valutar cu numerar și substitute de
țiunilor de schimb valutar cu numerar și substitute de
numerar pentru persoane fizice;
numerar pentru persoane fizice sunt:
b) solicitantul, constituit conform Legii nr. 31/1990, cu
a1) Ñ solicitantul sã facã dovada posesiei spațiului de
modificãrile ulterioare, trebuie sã prezinte dovada existenței
lucru destinat exclusiv schimbului valutar, cu acces public
direct și adresã identificabilã. Se considerã în posesia capitalului social vãrsat și a disponibilitãților în lei/valutã
casei de schimb valutar acele spații dobândite pe baze convertibilã în contul casei de schimb valutar.
contractuale, cu condiția ca totalitatea operațiunilor legate Disponibilitãțile totale vãrsate nu pot fi mai mici de 500
de activitatea de schimb valutar sã fie efectuate numai de milioane în lei sau în echivalent valutã convertibilã, dupã
persoana juridicã autorizatã de Banca Naționalã a caz.
României. La contractele de închiriere cu persoane fizice
Evaluarea disponibilitãților în valutã convertibilã existente
este necesarã dovada înregistrãrii acestora la organele teri- în conturi bancare se va face la cursul de schimb înscris
toriale ale Ministerului Finanțelor;
pe extrasele de cont bancare; dovada existenței capitalului
a2) Ñ în cazul în care contractul prin care s-a dobândit social, respectiv a disponibilitãților (în lei sau în valutã conspațiul nu este încheiat cu proprietarul acestuia, sunt necevertibilã) se va face prin prezentarea unui document bansare consimțãmântul scris al proprietarului, privitor la activicar (extras de cont) care sã ateste existența sumei în
tatea de schimb valutar în spațiul respectiv, precum și
dovada deținerii în proprietate a spațiului. În cazul în care contul casei de schimb valutar. Data extrasului de cont va
spațiul se aflã în clãdiri cu destinație de locuințã, consim- fi aceeași cu data depunerii documentației pentru autorizare
la sucursala Bãncii Naționale a României.
țãmântul va fi dat de asociația de locatari;
Prin disponibilitãți proprii se înțelege: fondurile totale
a3) Ñ nu pot fi înființate puncte de schimb valutar
declarate la autorizare, cele rezultate din activitatea de
amplasate în garaje, chioșcuri, alte construcții similare, în
locuri izolate, la etajele sau subsolurile clãdirilor cu desti- schimb valutar și majorãrile ulterioare de capital.
nație de locuințã;
Disponibilitãțile proprii ale unei case de schimb valutar nu
b) solicitantul sã notifice numele și sediul bãncilor unde pot fi mai mici decât cele prevãzute la cap. II pct. 3.2.
are deschis contul (conturile);
lit. b);
c) personalul de conducere și cel angajat al societãții
c) în cazul în care casa de schimb valutar înființeazã
trebuie sã prezinte certificatul de cazier judiciar;
un punct de schimb valutar situat în cadrul unui spațiu
d) solicitantul trebuie sã aibã asiguratã, pentru fiecare comercial (altele decât cele din hoteluri sau agenții de
punct de schimb valutar în parte, dotarea necesarã derulãturism) în care se desfãșoarã și alte activitãți, amplasarea
rii activitãții de schimb valutar. Prin dotare se înțelege
punctului de schimb valutar va fi strict delimitatã de restul
urmãtoarele:
spațiului prin pereți despãrțitori care sã asigure manipularea
d1) Ñ ghișeu care sã asigure izolarea casierului de ceilalți lucrãtori ai casei de schimb valutar, precum și de și pãstrarea în deplinã siguranțã a valorilor;
3.3. pentru alți intermediari Ñ societãți comerciale care
clienți;
dețin în administrare unitãți hoteliere:
d2) Ñ tehnicã de calcul și programe care sã asigure
Ñ licența de turism și certificatul de clasificare, emise
emiterea buletinelor de schimb valutar, evidența operațiunilor și întocmirea raportãrilor în forma și în structura solici- de Ministerul Turismului, care sã ateste dreptul de a caza
tate de Banca by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
turiști strãini.
Compression Naționalã a României;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
III. Autorizarea și reautorizarea persoanelor juridice
care pot efectua schimb valutar cu numerar și substitute
de numerar pentru persoane fizice

13

generalã operațiuni monetare, valutare și de credit, în 5
zile lucrãtoare de la încetarea activitãții.

IV. Funcționarea persoanelor juridice autorizate
4. Casele de schimb valutar vor depune o cerere scrisã
sã efectueze operațiuni de schimb valutar cu numerar
la sucursala Bãncii Naționale a României din județul în care
și substitute de numerar
își au sediul social, dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute
9. Persoanele juridice autorizate pot începe efectuarea
la cap. II pct. 2 și pct. 3.2; cererea va fi însoțitã de urmãoperațiunilor de schimb valutar numai dupã emiterea autoritoarele documente (în fotocopie, în douã exemplare):
a) certificatul de înmatriculare eliberat de Registrul zației de funcționare de cãtre Banca Naționalã a României.
Numai personalul angajat în cadrul societãții solicitante
comerțului, însoțit de: actul constitutiv al societãții comerciale, cererea de înscriere de mențiuni, dacã este cazul, și are dreptul sã efectueze operațiuni de schimb valutar.
10. Bãncile pot înființa puncte de schimb valutar în alte
hotãrârea judecãtoreascã de înființare;
spații decât în incinta sediilor lor, cu îndeplinirea condițiilor
b) dovada posesiei spațiului, cu respectarea condițiilor
prevãzute la cap. II pct. 2 lit. a1), a2), a3) și pct. 3.2 prevãzute la cap. II pct. 2 lit. a1), a2), a3), c), d1), d2),
d3), d4). Înființarea acestor puncte de schimb valutar va fi
lit. c);
c) dovada (extrasul de cont) existenței în cont la o comunicatã Bãncii Naționale a României Ñ Direcția
societate bancarã a disponibilitãților minime prevãzute la generalã operațiuni monetare, valutare și de credit, în
vederea luãrii în evidențã prin atribuirea unui cod statistic.
pct. 3.2 lit. b);
11. Casele de schimb valutar pot avea în cadrul lor un
d) certificatul de cazier judiciar, așa cum este prevãzut
numãr nelimitat de puncte de schimb valutar, cu condiția
la cap. II pct. 2 lit. c);
e) orice acte sau documente justificative, solicitate de sã fie îndeplinite cerințele prevãzute la cap. II pct. 2 lit. a1)
cãtre Banca Naționalã a României Ñ Direcția generalã a2), a3), c), d1), d2), d3), d4) și pct. 3.2 lit. c) și sã înștioperațiuni monetare, valutare și de credit, în vederea auto- ințeze Banca Naționalã a României Ñ Direcția generalã
operațiuni monetare, valutare și de credit, în vederea luãrii
rizãrii.
5. Societãțile comerciale care dețin în administrare uni- în evidențã prin atribuirea unui cod statistic.
12. Pentru situațiile în care solicitanții organizeazã mai
tãți hoteliere clasificate și avizate de Ministerul Turismului,
pentru a primi turiști strãini, vor depune la sucursala Bãncii multe puncte de schimb valutar la aceeași adresã, vor
Naționale a României din județul în care își au sediul înștiința Banca Naționalã a României cu privire la numãrul
social, dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la cap. II punctelor de schimb valutar organizate și specificarea
pct. 2 lit. b), d2), d3), d4) și pct. 3.3, o cerere scrisã, înso- amplasãrii în spațiul respectiv.
13. Bãncile și casele de schimb valutar vor solicita în
țitã de documentele (în fotocopie, în douã exemplare), prescris Bãncii Naționale a României Ñ Direcția generalã opevãzute la cap. III pct. 4 lit. a), d) și e).
6. În termen de 7 zile de la primirea documentației rațiuni monetare, valutare și de credit luarea în evidențã Ñ
complete solicitate de Banca Naționalã a României, prin atribuirea unui cod statistic Ñ a punctelor de schimb
sucursala județeanã a Bãncii Naționale a României va ana- valutar ce urmeazã a fi înființate atât în sediile proprii, cât
liza documentația și va verifica cele prezentate. Un exem- și în afara acestora, comunicând totodatã, lunar, în prima
plar din documentația prezentatã de solicitant, semnat și decadã, Bãncii Naționale a României lista completã a sediștampilat, pe fiecare filã, pentru conformitate cu originalul, ilor unde se efectueazã operațiuni de schimb valutar pentru
împreunã cu referatul întocmit de sucursala Bãncii persoane fizice.
Codul statistic atribuit și comunicat de Banca Naționalã
Naționale a României, vizat de consilierul juridic al acesteia
și cu avizul semnat de conducerea sucursalei, vor fi remise a României Ñ Direcția generalã operațiuni monetare, valuBãncii Naționale a României Ñ Direcția generalã operațiuni tare și de credit va fi înscris în mod obligatoriu pe ștampila
punctului de schimb valutar în maximum 10 zile de la data
monetare, valutare și de credit.
7. În baza documentației prezentate, Banca Naționalã a atribuirii codului. Orice modificare a listei intervenitã ulterior
României Ñ Direcția generalã operațiuni monetare, valutare va fi comunicatã Direcției generale operațiuni monetare,
și de credit va transmite sucursalei județene autorizația de valutare și de credit, în vederea luãrii în evidențã.
Efectuarea și raportarea operațiunilor de schimb valutar se
funcționare sau îi va comunica respingerea cererii.
8. În cazul reînnoirii autorizațiilor de funcționare emise, vor face în conformitate cu normele în vigoare.
14. Bãncile pot vinde valutã convertibilã sub formã de
solicitanții au obligația de a restitui sucursalei Bãncii
Naționale a României originalele autorizațiilor care sunt numerar și substitute de numerar, iar casele de schimb
înlocuite în momentul primirii noilor autorizații; în cazul valutar pot vinde valutã convertibilã sub formã de numerar
încetãrii valabilitãții unei autorizații, aceasta va fi remisã contra lei persoanelor fizice rezidente, în conformitate cu
sucursalei Bãncii Naționale a României în raza cãreia își prevederile art. 3 din regulament.
15. Bãncile și casele de schimb valutar pot cumpãra
au sediul social, în cel mult 5 zile lucrãtoare de la încetarea valabilitãții sau activitãții; în situația încetãrii definitive a valutã convertibilã sub formã de numerar și substitute de
activitãții unui punct de schimb valutar, casa de schimb numerar contra lei de la persoane fizice rezidente sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
valutar va notifica Bãncii Naționale a României Ñ Direcția nerezidente, cu respectarea prevederilor din regulament.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

16. Persoanele fizice nerezidente pot cumpãra valutã
22. Societãțile autorizate de Banca Naționalã a
convertibilã sub formã de numerar și substitute de numerar României sã efectueze operațiuni de schimb valutar pentru
contra lei de la bãnci, dar numai pânã la concurența sumei persoane fizice își stabilesc în mod liber cursurile de
evidențiate ca fiind schimbatã anterior în baza unui buletin schimb, atât cele de cumpãrare, cât și cele de vânzare.
de schimb valutar inițial emis de un intermediar autorizat. Pentru schimbul valutar pe bazã de substitut de numerar
La efectuarea operațiunilor de restituire de valutã sub se pot stabili cursuri de schimb valutar diferite fațã de cele
forma numerarului sau substitutelor de numerar, banca va practicate pentru numerar.
23. Cursurile de schimb valutar pot fi modificate în
menționa pe versoul buletinului datele operațiunii inițiale de
cursul aceleiași zile lucrãtoare, cu condiția afișãrii listei
vânzare de valutã convertibilã de cãtre nerezident, persoanã fizicã: banca, respectiv unitatea bancarã, data ope- cursurilor în vigoare și înregistrãrii corespunzãtoare în toate
rațiunii, suma în valutã convertibilã cumpãratã, confirmate documentele ce stau la baza operațiunilor de schimb valucu numele și semnãtura lucrãtorului care a fãcut mențiunile. tar.
24. Listele cursurilor de vânzare/cumpãrare pentru valutã
Originalul buletinului de schimb valutar inițial va fi reținut
convertibilã și substitute de numerar vor fi afișate, la loc
de cãtre bancã la efectuarea ultimei operațiuni de vânzare
vizibil, pe perioada programului zilnic de lucru. Afișarea lisîn scopul restituirii.
17. Societãțile comerciale deținãtoare de unitãți hoteliere telor cursurilor de schimb valutar se va face fãrã includerea
comisionului, acesta urmând sã fie evidențiat separat.
pot efectua la recepția hotelului numai operațiuni de cumListele cursurilor de schimb valutar, semnate de persoapãrare de valutã convertibilã sub formã de numerar și
nele împuternicite de conducerea societãților autorizate,
substitute de numerar contra lei de la persoane fizice,
purtând ștampila acestora, se vor pãstra ca documente jusclienți ai acestora. Sumele în valutã convertibilã cumpãrate
tificative, urmând ca la sfârșitul zilei de lucru sã fie anepot fi utilizate de societãțile comerciale în condițiile regulaxate la registrul tranzacțiilor împreunã cu buletinul de
mentului.
schimb valutar.
18. Casele de schimb valutar pot cumpãra și vinde în
25. Societãțile autorizate vor lua mãsurile corespunzãmod liber valutã convertibilã pe piața valutarã interbancarã,
toare în vederea asigurãrii disponibilitãților în lei și în valutã
prin intermediul bãncilor, în limita disponibilitãților proprii, cu convertibilã, necesare satisfacerii tuturor solicitãrilor de cumrespectarea prevederilor normelor Ñ N.R.V.1.
pãrare și de vânzare de valutã convertibilã.
19. Intermediarii autorizați care primesc ordine de vân26. Refuzul nejustificat de efectuare a unei tranzacții (fie
zare/cumpãrare de valutã convertibilã de la casele de cumpãrare, fie vânzare de valutã convertibilã și substitute
schimb valutar au obligația sã aplice aceleași principii de de numerar) de cãtre o societate autorizatã se sancțiocotare, acceptare și executare ca și pentru ceilalți clienți. neazã în conformitate cu prevederile cap. VII pct. 38.
La primirea ordinelor de vânzare sau cumpãrare emise de
27. Pentru operațiunile de schimb valutar se pot încasa
casele de schimb valutar se va verifica înscrierea de cãtre comisioane numai în lei. Comisioanele practicate vor fi eviacestea în caseta de identificare a clientului a abrevierii dențiate distinct în listele de cursuri de schimb valutar.
C.S.V. și a codului primit de casa de schimb valutar la Procentul de comision aplicat asupra cursului de vânzare
autorizare.
va fi egal cu cel aplicat cursului de cumpãrare.
Informația referitoare la codul casei de schimb valutar
V. Conturile în valutã convertibilã și în lei ale caselor
va fi înregistratã pe suport magnetic în fișierul CLIENÞI.
de schimb valutar
DBF în câmpul CODSIC și este de tip C, având o lungime
de 15 caractere.
28. Casele de schimb valutar își pãstreazã disponibili20. Operațiunile de vânzare/cumpãrare se fac pe bazã tãțile proprii în valutã convertibilã și în lei în conturi desde buletin de identitate sau pașaport individual, legal vala- chise la bãnci autorizate din România și în casieriile
bile. Se interzice înscrierea în buletinul de identitate sau în caselor (punctelor) de schimb valutar.
pașaportul individual a vreunei mențiuni privind efectuarea
29. Disponibilitãțile în valutã convertibilã ale unei case
unei operațiuni de schimb valutar.
de schimb valutar vor fi utilizate numai pentru operațiuni de
21. Orice bancnotã sau monedã falsã prezentatã la schimb valutar.
schimb valutar va fi reținutã pe bazã de proces-verbal și
Evaluarea disponibilitãților în valutã convertibilã se face
apoi predatã organelor de poliție abilitate, pe bazã de la data controlului sau raportãrii utilizând cursul valutar în
adresã semnatã și ștampilatã de cãtre conducerea socie- conformitate cu prevederile în vigoare.
tãții autorizate ori de cãtre împuternicitul acesteia, la care
VI. Cerințe de evidențã și raportare privind schimbul
se anexeazã procesul-verbal de constatare.
valutar pentru persoane fizice
Procesul-verbal de constatare va fi întocmit în trei
exemplare, semnate și ștampilate de cãtre lucrãtorul punc30. Pentru fiecare tranzacție vor fi întocmite buletine de
tului de schimb valutar care a fãcut constatarea falsului; în schimb valutar tipizate conform modelului prezentat în
procesul-verbal se vor menționa datele personale ale pose- anexa nr. 1. Asigurarea cu aceste formulare intrã în oblisorului (nume, prenume, adresa, actul de identitate), pre- gația emitentului.
cum și seria, numãrul și caracteristicile falsului pentru
31. Buletinele de schimb valutar vor fi emise, înregisCompression by monedã.
trate, evidențiate și For Evaluation Purposes Only
fiecare bancnotã și CVISION Technologies’ PdfCompressor. utilizate ca documente cu regim special,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
în care scop vor purta în mod obligatoriu antet, serie și
numãr de ordine imprimate. Buletinele de schimb valutar se
întocmesc în douã exemplare, fiind obligatorie completarea
lor cu toate datele prevãzute în formular. Pe buletinul de
schimb valutar, la rubrica nr. 1 ”Numele și prenumele,,, se
va trece numele titularului buletinului de identitate sau al
pașaportului individual.
32. Originalul buletinului de schimb valutar, datat, semnat și ștampilat de punctul de schimb valutar, se înmâneazã clientului, iar exemplarul 2 se atașeazã la registrul
tranzacțiilor (folosit ca document primar în înregistrãrile contabile).
33. Pe buletinele de schimb valutar nu se admit corecturi; eventualele buletine completate eronat vor fi anulate
prin barare (pe ambele exemplare), sub semnãtura lucrãtorului și cu ștampila punctului de schimb valutar. Buletinele
de schimb valutar anulate se pãstreazã la locul efectuãrii
operațiunii.
34. Se va ține un registru zilnic al tranzacțiilor, indicând
cumpãrãrile și vânzãrile de valutã convertibilã, cecurile de
cãlãtorie și cãrțile de credit, pe feluri de valute, sumele în
lei plãtite, respectiv încasate în cadrul acestor operațiuni,
precum și comisioanele practicate.
35. Intermediarii autorizați sã efectueze operațiuni de
schimb valutar au obligația sã afișeze la loc vizibil programul de lucru pentru fiecare punct de schimb valutar în
parte și sã-l respecte.
36. Raportarea cãtre Banca Naționalã a României a
operațiunilor de schimb valutar se va face dupã cum
urmeazã:
*) ”Situația operațiunilor de schimb valutar efectuate în
luna................ anul......, pe total persoanã juridicã autorizatãî Ñ anexa nr. 2 Ñ se întocmește în douã exemplare,
din care un exemplar se transmite sucursalei Bãncii
Naționale a României în raza cãreia își are sediul social,
pânã la data de 5 a lunii urmãtoare, cel de-al doilea exemplar pãstrându-se la sediul raportorului. Sucursala va transmite, fãrã a-l prelucra, exemplarul primit, Direcției generale
operațiuni monetare, valutare și de credit pânã la data de
10 a lunii urmãtoare.
37. Banca Naționalã a României va supraveghea și va
controla respectarea prevederilor prezentelor norme.

15

României în raza cãreia societatea sancționatã are sediul
social, iar operațiunile de schimb valutar vor fi sistate la
toate punctele de schimb valutar ale acesteia.
40. În situația retragerii de cãtre Banca Naționalã a
României a autorizației de funcționare, societãțile respective
au obligația de a restitui sucursalei Bãncii Naționale a
României în raza cãreia au sediul social originalul autorizației de funcționare ce va fi remis Direcției generale operațiuni monetare, valutare și de credit.
41. În cazul retragerii autorizației de funcționare unei
case de schimb valutar, acționarii acesteia își pierd dreptul
de a deschide o altã casã de schimb valutar pentru o
perioadã de 5 ani.
42. Casele de schimb valutar a cãror autorizație de
funcționare a fost suspendatã temporar pentru încãlcarea
prevederilor în vigoare își pierd dreptul de a înființa noi
puncte de schimb valutar pe perioada urmãtoarelor șase
luni de la data sancționãrii.
VIII. Dispoziții finale

43. Casele de schimb valutar au obligația de a respecta
programul afișat la toate punctele de schimb valutar. În
baza unei comunicãri prealabile transmise sucursalei Bãncii
Naționale a României pe raza cãreia își desfãșoarã
activitatea de cãtre casa de schimb valutar, activitatea unor
puncte de schimb valutar poate fi întreruptã din motive
obiective pentru o perioadã de maximum 30 de zile calendaristice din momentul încetãrii activitãții, comunicare ce va
fi transmisã Direcției generale operațiuni monetare, valutare
și de credit.
În cazul în care punctele de schimb valutar nu își reiau
activitatea la expirarea termenului de 30 de zile, punctul de
schimb valutar respectiv va fi desființat și casa de schimb
valutar va notifica Bancii Naționale a României, Direcția
generalã operațiuni monetare, valutare și de credit, în maximum 5 zile lucrãtoare de la expirarea perioadei de 30 de zile.
44. În situațiile în care conducerea casei de schimb
valutar nu se conformeazã comunicãrii Bãncii Naționale a
României ori scrisoarea recomandatã prin care se face
comunicarea este returnatã, Banca Naționalã a României
va retrage autorizația de funcționare a casei de schimb
valutar respective, care se va publica în Monitorul Oficial al
VII. Sancțiuni
României, operațiunile de schimb valutar efectuate dupã
38. În situația încãlcãrii prezentelor norme de cãtre
publicare fiind considerate neautorizate legal.
societãțile autorizate de Banca Naționalã a României sã
45. Autorizațiile de funcționare emise caselor de schimb
efectueze operațiuni de schimb valutar cu numerar și subvalutar de Banca Naționalã a României vor fi înlocuite în
stitute de numerar pentru persoane fizice, precum și în
termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentelor
cazul refuzului de a raporta sau a prezenta documentele
norme în Monitorul Oficial al României, în condițiile prevãsolicitate în vederea controlului se pot aplica urmãtoarele
zute la cap. II și III din norme; autorizațiile de funcționare
sancțiuni :
emise punctelor de schimb valutar își pierd valabilitatea la
a) atenționare scrisã;
b) suspendare temporarã parțialã ori totalã a autorizației data reautorizãrii casei de schimb valutar respective.
46. Prevederile cap. II pct. 2 lit. d2), precum și introdude funcționare;
cerea noului model de buletin de schimb valutar prezentat
c) retragerea autorizației de funcționare.
39. În cazul suspendãrii temporare totale a autorizației în anexa nr. 1 se aplicã caselor de schimb valutar autoride funcționare, autorizația va fi depusã pe toatã durata zate anterior publicãrii, la 45 de zile calendaristice de la
Compression sucursala județeanã a Bãncii NaționalePdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sancționãrii la by CVISION Technologies’ a publicarea regulamentului în Monitorul Oficial al României.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
ANEXA Nr. 1
la N.R.V.2
MODEL

de buletin de schimb valutar
Emitent ...................................
Sediul .....................................

Data ............................

BULETIN DE SCHIMB VALUTAR
Seria ..... Nr. .................
1. ...............................................................................................................................................................
(Numele și prenumele)

2. Rezident ¨

(Þara)

(Actul de identitate)

Nerezident ¨

3. Suma încasatã
Cursul de
Suma
de la
schimb
Comisionul
plãtitã
client
valutar
clientului
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
L.S. Casier
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Explicații privind completarea buletinului de schimb valutar:
a) Formularul se emite în format A5 și se folosește atât pentru cumpãrãri de valutã convertibilã și substitute de numerar, cât și pentru vânzãri de valutã convertibilã.
b) La rubrica ”Emitent,, se va menționa denumirea intermediarului autorizat și a punctului de
schimb valutar (hotelului) respectiv care efectueazã operațiunea, iar la rubrica ”Actul de identitate,,
se vor menționa seria și numãrul buletinului de identitate sau ale pașaportului individual. Pe buletinul de schimb valutar, la rubrica 1 ”Numele și prenumele,,, se va trece efectiv numele titularului
buletinului de identitate/pașaportului, pentru care se efectueazã schimbul valutar.
c) În funcție de persoana fizicã pentru care se face schimbul valutar, la rubrica 2 ”Rezident,,,
”Nerezident,,, se bifeazã, dupã caz. De aceste informații se va ține seama în centralizarea operațiunilor de schimb valutar, ele trebuind prezentate defalcat, conform formularului de raportare
”Situația operațiunilor de schimb valutar efectuate în luna .................. anul......, pe total persoanã
juridicã autorizatã,,.
d) În funcție de natura operațiunii, la pct. 3, în rubricile ”Suma încasatã de la client,, și, respectiv, ”Suma plãtitã clientului,,, se trec sumele în valutã convertibilã sau în lei, dupã caz.
e) Pe versoul buletinului de schimb valutar se trec datele prevãzute la pct. 16.
f) Nu este necesarã semnarea buletinului de schimb valutar de cãtre client.
ANEXA Nr. 2
la N.R.V.2

Denumirea societãții autorizate ...................................................
Codul atribuit la autorizare ..........................................................
Sediul .............................................................................................
SITUAÞIA

operațiunilor de schimb valutar efectuate în luna ........... anul 199......,
pe total persoanã juridicã autorizatã

Aceastã situație se întocmește pe total raportor
Sume în lei plãtite pentru cumpãrãri de valutã de la persoane fizice

=

Ñ din care, plãtite nerezidenților
=
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

17

Sume în lei plãtite pentru cumpãrãri de valutã de la bãnci

=

Sume în lei încasate pentru vânzãri de valutã cãtre persoane fizice

=

Ñ din care, încasate de la nerezidenți
Sume în lei încasate pentru vânzãri de valutã cãtre bãnci

=
=

Curs de cumpãrare (de la persoane fizice) pentru un dolar S.U.A. Ñ minimum =
Ñ maximum =
Curs de cumpãrare (de la bãnci) pentru un dolar S.U.A.

Ñ minimum =
Ñ maximum =

Curs de vânzare (cãtre persoane fizice) pentru un dolar S.U.A.

Ñ minimum =
Ñ maximum =

Curs de vânzare (cãtre bãnci) pentru un dolar S.U.A.

Ñ minimum =
Ñ maximum =

Numãr de puncte de schimb valutar care au funcționat în perioada de raportare =
Sume în valutã convertibilã cumpãrate în echivalent USD de la nerezidenți

=

Sume în valutã convertibilã, vândute în echivalent USD nerezidenților

=

Total disponibilitãți bãnești în echivalent lei la data raportãrii

=

NOTÃ:
Ñ la felul valutei convertibile se includ atât valutele în cash, cât și cecurile de cãlãtorie, cãrțile
de credit sau alte instrumente de platã;
Ñ la alimentãri și remiteri se trec sumele primite/remise de la/cãtre sediul central, alte puncte
de schimb valutar și bãnci;
Ñ la cumpãrãri și vânzãri se includ sumele fãrã a se include și comisioanele (dacã se practicã), acestea se includ la lei plãtiți și încasați;
Ñ la cecuri de cãlãtorie, cãrți de credit și alte instrumente de platã se completeazã coloanele
cumpãrãri și remiteri;
Ñ ordinea de înscriere a valutelor în prezentul formular va fi cea din lista comunicatã de
Banca Naționalã a României.
Ñ coloana j = (col. c + col. d + col. e + col. f) Ñ (col. g + col. h + col. i)

Semnãtura autorizatã

Ștampila

Aceastã situație se transmite, lunar, pânã la data de 5 a fiecãrei luni, sucursalei județene în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
raza cãreia se aflã sediul social al societãții autorizate.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
NORME
privind modul de autorizare și de raportare a operațiunilor valutare de capital Ñ N.R.V.3

1. Operațiunile valutare de capital, definite la pct. 1.17.2
din regulament, sunt supuse autorizãrii Bãncii Naționale
a României, în conformitate cu prevederile art. 5 din
regulament.
2. Documentația necesarã pentru autorizarea operațiunii
este prezentatã în Lista documentelor necesare obținerii
autorizației Ñ anexa nr. 1.
3. În vederea autorizãrii operațiunilor valutare de capital
solicitanții vor depune la Banca Naționalã a României Ñ
Direcția generalã operațiuni monetare, valutare și de credit
o cerere de autorizare însoțitã de documentația corespunzãtoare prevãzutã în anexa nr. 1 alin. D1ÑD11, astfel:
a) În cazul investițiilor directe în strãinãtate ale rezidenților, prevãzute la pct. 1.17.2.1 lit. b):
a1) Ñ pentru rezidenți Ñ persoane juridice Ñ D1ÑD5,
D6, D8 și D11;
a2) Ñ pentru rezidenți Ñ persoane fizice Ñ D4, D5,
D6, D8 și D11.
b) În cazul investițiilor imobiliare efectuate în strãinãtate
de cãtre rezidenți, prevãzute la pct. 1.17.2.3 lit. b):
b1) Ñ pentru rezidenți Ñ persoane juridice Ñ D1ÑD3,
D5, D6, D8 și D11;
b2) Ñ pentru rezidenți Ñ persoane fizice Ñ D5, D6 și
D11.
c) În cazul operațiunilor cu valori mobiliare specifice
pieței de capital, prevãzute la pct. 1.17.2.4 lit. a), b) și d):
c1) Ñ pentru admiterea valorilor mobiliare românești pe
piețe de capital strãine prevãzute la lit. a) Ñ D1ÑD3, D5,
D6 și D11;
c2) Ñ pentru admiterea valorilor mobiliare strãine pe
piețe de capital românești prevãzute la lit. b) Ñ D1, D2,
D5, D6, D10 și D11;
c3) Ñ tranzacții cu valori mobiliare în strãinãtate de
cãtre rezidenți, prevãzute la lit. d):
Ñ pentru rezidenți Ñ persoane juridice, în cazurile prevãzute la lit. d1) și d2) Ñ D1ÑD3, D5, D6, D7, D9, dupã
caz, și D11;
Ñ pentru rezidenți Ñ persoane fizice, în cazurile prevãzute la lit. d1) și d2) Ñ D5, D6 și D11.
d) În cazul operațiunilor cu instrumente specifice pieței
monetare prevãzute la pct. 1.17.2.5 lit. a), b) și c):
d1) Ñ pentru admiterea de instrumente ale pieței monetare românești pe piețe monetare strãine prevãzute la
lit. a) Ñ D1ÑD3, D5, D6 și D11;
d2) Ñ pentru admiterea de instrumente ale pieței monetare strãine pe piața monetarã româneascã prevãzute la
lit. b) Ñ D1, D2, D5, D6 și D11;
d3) Ñ pentru tranzacții cu instrumente ale pieței monetare în România de cãtre nerezidenți prevãzute la lit. c)
Ñ D1, D2, dupã caz D5, D11, împreunã cu o cerere cu
precizãri asupra operațiunii.
e) În cazul operațiunilor cu instrumente de plasament
colectiv prevãzute la pct. 1.17.2.6 lit. a), b) și d):

e2) Ñ pentru admiterea instrumentelor de plasament
strãine pe piața financiarã româneascã, prevãzute la lit. b)
Ñ D1, D2, D5, D6, D10 și D11;
e3) Ñ tranzacții cu instrumente de plasament colectiv în
strãinãtate ale rezidenților, prevãzute la lit. d):
Ñ pentru rezidenți Ñ persoane juridice, în cazurile prevãzute la lit. d1) și d2) Ñ D1ÑD3, D5, D6 și D11;
Ñ pentru rezidenți Ñ persoane fizice, în cazurile prevãzute la lit. d1) și d2) Ñ D5, D6 și D11.
f) În cazul creditelor de comerț internațional, cu termen
de rambursare mai mare de un an, și al creditelor financiare și împrumuturilor, altele decât cele prevãzute la
pct. 1.17.1.4, inclusiv leasing financiar, cu sau fãrã participarea unui rezident în tranzacția respectivã, prevãzute la
pct. 1.17.2.7, respectiv 1.17.2.8 lit. a) și b):
f1) Ñ pentru cele acordate de nerezidenți rezidenților
prevãzute la pct. 1.17.2.7 lit. a) și, respectiv, la
pct. 1.17.2.8 lit. a):
Ñ pentru rezidenți Ñ persoane juridice Ñ D1ÑD3,
D5, D6, D7, D9 și D11;
Ñ pentru rezidenți Ñ persoane fizice Ñ D5, D6, D7,
D9 și D11;
f2) Ñ pentru cele acordate de rezidenți nerezidenților
prevãzute la pct. 1.17.2.7 lit. b) și, respectiv, la
pct. 1.17.2.8 lit. b):
Ñ pentru rezidenți Ñ persoane juridice Ñ D1ÑD3, D6,
D8 și D11;
Ñ pentru rezidenți Ñ persoane fizice Ñ D6, D8 și D11.
g) În cazul garanțiilor, avalurilor și altor facilitãți financiare auxiliare prevãzute la pct. 1.17.2.9 lit. a) Ñ pentru
operațiuni cu termen de peste un an Ñ lit. b) și c), cu
condiția existenței autorizației Bãncii Naționale a României
pentru operațiunile de bazã:
g1) Ñ pentru rezidenți Ñ persoane juridice Ñ D1ÑD3,
D5, D6 și D11;
g2) Ñ pentru rezidenți Ñ persoane fizice Ñ D5, D6 și
D11.
h) În cazul conturilor curente, precum și al conturilor de
depozit, prevãzute la pct. 1.17.2.10 lit. b2) și, respectiv,
1.17.2.11 lit. a1) și b2):
h1) Ñ pentru cele prevãzute la lit. b2) de la ambele
puncte, autorizarea se emite în conformitate cu Normele
privind autorizarea deschiderii și funcționãrii conturilor în
strãinãtate ale rezidenților Ñ N.R.V.5;
h2) Ñ pentru conturile de depozit prevãzute la
pct. 1.17.2.11 lit. a1):
Ñ pentru nerezidenți Ñ persoane juridice Ñ D2, D5,
D6 și D11, împreunã cu o declarație privitoare la scopul
depozitului;
Ñ pentru nerezidenți Ñ persoane fizice Ñ D5, D6 și
D11, împreunã cu o declarație privitoare la scopul depozitului.

i) În cazul asigurãrilor de viațã prevãzute la
pct. 1.17.2.13 lit. a) Ñ cu excepția rezidenților Ñ persoane
e1) Ñ pentru admiterea instrumentelor de plasament
colectiv românești pe piețe financiare strãine prevãzute la fizice, pentru asigurãrile de viațã încheiate pe perioada
lit. a) Ñ D1ÑD3, D5, D6 și D11;
șederii în strãinãtate Ñ D5, D6 și D11.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
j) În cazul transferurilor externe ale persoanelor fizice
rezidente prevãzute la pct. 1.17.2.14 Ñ D5, D8 și D11.
k) În cazul altor transferuri externe prevãzute la
pct. 1.17.2.15 lit. d):
k1) Ñ pentru rezidenți Ñ persoane juridice Ñ D1ÑD3,
D5, D6, D8 și D11;
k2) Ñ pentru rezidenți Ñ persoane fizice Ñ D5, D6,
D8 și D11.
4. Completarea formularelor prevãzute în anexa nr. 3 se
va face cu respectarea strictã a machetelor și a instrucțiunilor de completare, fãrã prescurtãri sau inițiale.
Formularele vor fi completate în concordanțã cu prevederile din angajamentele respective, cu datele din evidența
proprie a beneficiarilor sau alte documente legale referitoare la operațiunile care fac obiectul autorizãrii și/sau
raportãrii.
5. Urmare analizãrii documentației depuse, Direcția
generalã operațiuni monetare, valutare și de credit din
Banca Naționalã a României va comunica în scris solicitantului autorizarea operațiunii respective, cu menționarea
numãrului alocat din Registrul datoriei private externe.
Pentru angajamentele de natura datoriei private externe,
contractate înainte de data intrãrii în vigoare a regulamentului, la solicitarea rezidenților, Banca Naționalã a României
Ñ Direcția generalã politicã monetarã și valutarã va lua în
evidențã operațiunea și va comunica numãrul alocat din
Registrul datoriei private externe pentru fiecare tranzacție.
6. Pentru situațiile în care, în cadrul unui contract ce
reglementezã un angajament extern de natura datoriei private, sunt nominalizați doi sau mai mulți împrumutați (debitori), responsabilã pentru efectuarea procedurilor de
autorizare este persoana juridicã rezidentã, desemnatã ca
administrator de împrumut.
7. Contractele și alte înțelegeri care includ operațiuni
valutare de capital supuse autorizãrii Bãncii Naționale a
României devin operaționale numai dupã obținerea autorizației operațiunii respective.
8. Bãncile vor efectua plãțile în contul angajamentelor
reprezentând datoria publicã externã, contractatã și/sau

19

garantatã de stat, precum și cele aferente datoriei private
externe, numai dacã în DPVE/CDA se completeazã numãrul din Registrul datoriei publice externe, respectiv din
Registrul datoriei private externe.
9. Banca Naționalã a României înregistreazã și urmãrește datoria privatã externã a României care reprezintã
obligațiile pecuniare derivând din credite financiare, altele
decât cele prevãzute la pct. 1.17.1.4, precum și alte angajamente externe cu termene de rambursare mai mari de un
an, altele decât cele de natura datoriei publice externe.
a) În acest scop, dupã obținerea autorizației, bãncile și
rezidenții care contracteazã angajamente de natura datoriei
private externe Ñ operațiunile prevãzute la pct. 1.17.2.4 lit. a),
pct. 1.17.2.4 lit. d2) pentru obligațiuni și titluri de credit
românești, pct. 1.17.2.7 lit. a), 1.17.2.8 lit. a) Ñ vor completa formularele 1A, 1B, 2, 2A, dupã caz, pe care le vor
transmite Bãncii Naționale a României Ñ Direcția generalã
politicã monetarã și valutarã, ca raportãri cu periodicitatea
menționatã în instrucțiunile de completare a formularelor.
b) În cazul convențiilor-cadru pentru deschiderea liniilor
de finanțare externã, dupã autorizare, bãncile vor raporta la
Direcția generalã politicã monetarã și valutarã numai contractele ferme de credit încheiate și încadrate în aceste
convenții.
c) Persoanele juridice rezidente, care dețin conturi în
strãinãtate și care au în autorizațiile respective prevederi
care permit efectuarea de plãți directe în contul angajamentelor de natura datoriei publice externe și/sau datoriei
private externe, vor menționa, în mod expres, contul și
banca strãinã prin care s-a efectuat plata, în raportãrile
periodice ce se transmit Bãncii Naționale a României.
10. Societãțile bancare vor ține evidența tuturor operațiunilor valutare financiare și de capital efectuate în cadrul
autorizației Bãncii Naționale a României și le vor raporta la
Direcția generalã operațiuni monetare, valutare și de credit
pânã la data de 15 a fiecãrei luni, pentru luna anterioarã,
conform modelului de raportare Ñ anexa nr. 2 la prezentele norme.
11. Datele individuale privind angajamentele de natura
datoriei private externe au caracter confidențial.

ANEXA Nr. 1
la N.R.V.3
LISTA

documentelor necesare obținerii autorizației Bãncii Naționale a României
D5 Ñ declarația solicitantului referitoare la banca prin
D1 Ñ actul constitutiv, conform legii, documentele privind înființarea acestuia sau documentele care atestã auto- care urmeazã sã se efectueze operațiunea valutarã și
schimbul valutar;
rizarea activitãții în condițiile legii;
D6 Ñ contractele/convențiile externe încheiate cu privire
D2 Ñ dovada înregistrãrii persoanei juridice la Oficiul
la investiții, împrumuturi, credite și depozite, prospectul de
Registrului comerțului și la Direcția generalã a finanțelor
emisiune sau alte documente, dupã caz;
publice și controlului financiar de stat județeanã sau a
D7 Ñ documentele bancare specifice, care atestã creamunicipiului București sau alt act de înregistrare la orga- rea obligației financiare externe (extrase de cont, SWIFT,
nele abilitate, în cazul persoanelor juridice române; actul de faxuri etc);
D8 Ñ declarația solicitantului, referitoare la banca strãînregistrare la organele abilitate din țara de origine, în
inã și numãrul contului în care se face transferul;
cazul persoanelor juridice strãine;
D9 Ñ formularele model 1, 1A, 1B, 2, 2A prezentate în
D3 Ñ hotãrârea adunãrii generale a asociaților ori acțioanexa nr. 3;
narilor/consiliului de administrație al solicitantului, dupã caz,
D10 Ñ avizul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
cu privire la efectuarea operațiunii valutare;
din România;
D4 Ñ contractul de societate și statutul societãții mixte
D11 Ñ orice alte documente solicitate de cãtre Banca
cu sediul în strãinãtate la care urmeazã a se face inves- Naționalã a României Ñ Direcția generalã operațiuni monetiția de capital, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. credit. Evaluation Purposes Only
tare, valutare și de For
Compression în copie și în traducere autorizatã;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
ANEXA Nr. 2
la N.R.V.3

BANCA ......................................
Codul .........................................
Direcția ......................................
SITUAÞIA

operațiunilor valutare de capital, efectuate în luna ................. 199 .....

Director,
Observații:
1)

Se va folosi codificarea conform standardului ISOÑ3166Ñ93.
Se va completa codul corespunzãtor conform normelor metodologice privind înregistrarea și raportarea la
balanța de plãți emise de Banca Naționalã a României.
3) Se stabilește, conform Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, pentru încasãri dividende, cote-pãrți din lichidarea
investițiilor externe etc.; pentru celelalte categorii (rate, dobânzi aferente creditelor externe acordate de rezidenți nerezidenților etc.), maximum 5 zile de la termenele prevãzute în contractele externe, conform Ordonanței Guvernului
nr. 15/1996.
4) Pentru valute se vor folosi acronimele care apar în lista cursurilor pieței valutare, comunicatã de Banca
Naționalã a României.
2)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

21
ANEXA Nr. 3
la N.R.V.3

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

23

FORMULARUL 1: Mod de completare
Formularul 1: ”Raport privind angajamentele de natura
Data intrãrii în vigoare: se va înscrie data intrãrii în
datoriei private externe,, se întocmește și se raporteazã o vigoare a contractului de împrumut/credit comunicatã de
singurã datã, împreunã cu celelalte documente necesare instituția creditoare.
autorizãrii, în conformitate cu prevederile prezentelor norme.
Data estimativã a ultimei trageri: se va înscrie data estiPersoana juridicã/fizicã rezidentã raportoare: se înscrie mativã a ultimei trageri prevãzutã în contractul de împrudenumirea completã a persoanei juridice/fizice rezidente mut/credit. În cazul când aceasta nu este prevãzutã în
care raporteazã angajamentul extern.
contract, se va trece data primei rambursãri.
Descrierea angajamentului extern: conține informații geneNumãrul de referințã al bãncii împrumutãtoare: se va
rale referitoare la angajamentul extern.
înscrie numãrul de referințã al contractului de împrumut/creÎmprumutãtor/creditor: se înscrie denumirea împrumutã- dit, dat de instituția creditoare, în cazul în care acest
torului/creditorului. Dacã este un grup de bãnci, se va numãr existã și este comunicat debitorului.
indica acest fapt, precum și denumirea bãncii conducãtoare
Valoarea angajamentului extern: se completeazã suma
(principale).
exactã, la nivel de unitãți și zecimale, așa cum este preÎn cazul emiterii de obligațiuni se va menționa denumi- vãzutã în contractul de împrumut/credit sau valoarea nomirea bãncii/instituției financiare nerezidente Ñ coordonator și nalã a titlurilor de credit.
promotor al emisiunii.
Valuta de contract: se va înscrie valuta în care se va
În cazul emiterii de bilete la ordin (promissory notes)
acorda împrumutul/creditul, așa cum este prevãzutã în consau alte titluri de credit similare se va înscrie denumirea
societãții finanțatoare menționate pe titlul respectiv, care a tractul de împrumut/credit sau valuta în care a fost emis
efectuat serviciile de lansare/vânzare pe piața externã în titlul de credit.
Valuta de rambursare: se va înscrie valuta în care se va
cauzã. Dacã denumirea acestei societãți nu este cunoscutã
la momentul autorizãrii, aceasta va fi comunicatã la prima rambursa împrumutul/creditul, așa cum este prevãzutã în
contractul de împrumut/credit.
raportare privind derularea operațiunii.
Tipul angajamentului extern: împrumut, credit, emisiune
Þara: se va înscrie țara de reședințã a împrumutãtorului/creditorului. Pentru împrumuturile cu mai mulți creditori de obligațiuni, bilet la ordin, cambie etc.
Obiectul angajamentului extern: se va înscrie scopul penlocalizați în țãri diferite se va înscrie cuvântul ”multiple,,. În
cazul împrumuturilor de la organisme internaționale se va tru care a fost contractat creditul: finanțarea de proiecte
(investiții noi, retehnologizare, modernizare, dezvoltare);
înscrie doar denumirea acestora.
Data semnãrii: se va înscrie data la care a fost semnat importuri; reîmprumut; împrumut financiar; refinanțarea/reorcontractul de împrumut/credit sau la care a fost emis titlul ganizarea datoriei externe; finanțarea de consultanțã; finande credit.
țarea de asistențã tehnicã; finanțarea de acțiuni Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposesde

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

pregãtire a personalului; cumpãrarea de acțiuni; majorarea
capitalului propriu; leasing financiar; finanțarea de reparații;
scopuri multiple; altele (finanțare, credite de refinanțare,
credite de trezorerie, capital circulant etc.)
Categoria beneficiarului final: se va înscrie între paranteze semnul X în dreptul categoriei corespunzãtoare a
beneficiarului final, în cazul liniilor de finanțare contractate
de societãțile bancare.
Sectorul economic de destinație: se va înscrie sectorul
din economie cãruia îi este destinat împrumutul/creditul
(agriculturã, industrie extractivã, industrie petrolierã, indus-

trie energeticã, industrie siderurgicã, industrie chimicã,
industrie opticã, industrie constructoare de mașini, industrie
alimentarã, industrie textilã și pielãrie, industria lemnului,
transporturi, telecomunicații, comerț, turism și servicii
recreative, industrie financiar-bancarã, apãrare, alte servicii,
alte sectoare).
În urma autorizãrii, Banca Naționalã a României va
returna persoanei juridice rezidente raportoare o copie de
pe Formularul 1 transmis de acesta, având înscris numãrul
din Registrul datoriei private externe.

FORMULARUL 1A: Mod de completare
Formularul 1A: ”Scadențarul estimativ al tragerilor și al
plãților de capital,, se întocmește și se raporteazã împreunã cu Formularul 1, apoi ori de câte ori intervin modificãri
în scadențarele de trageri și/sau rambursãri.
Persoana juridicã/fizicã rezidentã raportoare: se înscrie
denumirea completã a persoanei juridice/fizice rezidente
raportoare care raporteazã angajamentul extern.
Împrumutãtor/creditor: se înscrie denumirea împrumutãtorului/creditorului. Dacã este un grup de bãnci, se va
indica acest fapt, precum și denumirea bãncii conducãtoare
(principale).
În cazul emiterii de obligațiuni se va menționa denumirea bãncii/instituției financiare nerezidente Ñ coordonator și
promotor al emisiunii.
În cazul emiterii de bilete la ordin (promissory notes)
sau alte titluri de credit similare se va înscrie denumirea
societãții finanțatoare menționate pe titlul respectiv, care a
efectuat serviciile de lansare/vânzare pe piața externã în
cauzã. Dacã denumirea acestei societãți nu este cunoscutã
la momentul autorizãrii, aceasta va fi comunicatã la prima
raportare privind derularea operațiunii.
Þara: se va înscrie țara de reședințã a împrumutãtorului/creditorului. Pentru împrumuturile cu mai mulți creditori
localizați în țãri diferite se va înscrie cuvântul ”multiple,,. În
cazul împrumuturilor de la organisme internaționale se va
înscrie doar denumirea acestora.
Data semnãrii: se va înscrie data la care a fost semnat
contractul de împrumut/credit sau la care a fost emis titlul
de credit.
Data estimativã a ultimei trageri: se va înscrie data estimativã a ultimei trageri prevãzutã în contractul de împrumut/credit. În cazul când aceasta nu este prevãzutã în
contract, se va trece data primei rambursãri.

Valoarea angajamentului extern: se completeazã suma
exactã, la nivel de unitãți și zecimale, așa cum este
prevãzutã în contractul de împrumut/credit sau valoarea
nominalã a titlurilor de credit.
Numãrul de referințã al bãncii împrumutãtoare: se va
înscrie numãrul de referințã al contractului de împrumut/credit, dat de instituția creditoare, în cazul în care acest
numãr existã și este comunicat debitorului.
Numãrul angajamentului extern din Registrul datoriei private
externe: se completeazã numãrul angajamentului extern din
Registrul datoriei private externe, comunicat beneficiarului
pe copia de pe Formularul 1, primitã în urma autorizãrii
angajamentului extern.
Trageri: se va bifa una dintre variantele ”a) ,, sau ”b) ,,.
Scadențarul estimativ al tragerilor pe urmãtoarele trimestre
calendaristice: se vor înscrie valorile trimestriale totale pe
anul în curs și pentru urmãtorii doi ani.
Scadențarul estimativ anual al tragerilor pentru perioada
rãmasã: se vor înscrie valorile anuale totale pentru
perioada rãmasã pânã la data estimativã a ultimei trageri
comunicatã în Formularul 1.
Rate de capital: se va completa informația necesarã procesului de monitorizare a datoriei externe, cu sumele
exacte, la nivel de unitãți și zecimale, dupã cum urmeazã:
a) Scadența: se vor completa datele calendaristice și
sumele exacte aferente primei rambursãri, celei de-a doua
și ultimei rambursãri; pe verso se înscrie scadențarul integral.
b) Periodicitatea rambursãrilor: se va bifa una dintre
variantele expuse în formular, iar în cazul lipsei periodicitãții se vor da explicații (de ex., creditul se ramburseazã
integral, într-o singurã ratã, la data de...., prin compensare
cu mãrfuri, prin investiții conform legii etc.).

FORMULARUL 1B: Mod de completare
Formularul 1B: ”Scadențarul estimativ al plãților de cauzã. Dacã denumirea acestei societãți nu este cunoscutã
dobânzi și comisioane,, se întocmește și se raporteazã la momentul autorizãrii, denumirea va fi comunicatã la
împreunã cu Formularul 1, apoi ori de câte ori intervin prima raportare privind derularea operațiunii.
modificãri în scadențarele dobânzilor și/sau comisioanelor,
Þara: se va înscrie țara de reședințã a împrumutãtoruprecum și în orice alte elemente referitoare la acestea.
lui/creditorului. Pentru împrumuturile cu mai mulți creditori
Persoana juridicã/fizicã rezidentã raportoare: se înscrie localizați în țãri diferite se va înscrie cuvântul ”multiple,,. În
denumirea completã a persoanei juridice/fizice rezidente cazul împrumuturilor de la organisme internaționale se va
care raporteazã angajamentul extern.
înscrie doar denumirea acestora.
Împrumutãtor/creditor: se înscrie denumirea împrumutãData semnãrii: se va înscrie data la care a fost semnat
torului/creditorului. Dacã este un grup de bãnci, se va contractul de împrumut/credit sau la care a fost emis titlul
indica acest fapt, precum și denumirea bãncii conducãtoare de credit.
(principale).
Data estimativã a ultimei trageri: se va înscrie data estiÎn cazul emiterii de obligațiuni se va menționa denumi- mativã a ultimei trageri prevãzutã în contractul de împrurea bãncii/instituției financiare nerezidente Ñ coordonator și mut/credit. În cazul când aceasta nu este prevãzutã în
promotor al emisiunii.
contract se va trece data primei rambursãri.
În cazul emiterii de bilete la ordin (promissory notes)
Valoarea angajamentului extern: se completeazã suma
sau alte titluri de credit similare se va înscrie numele exactã, la nivel de unitãți și zecimale, așa cum este presocietãții finanțatoare menționate pe titlul respectiv, care a vãzutã în contractul de împrumut/credit sau valoarea nomiefectuat serviciile de lansare/vânzare pe piața externã în nalã a titlurilor de For
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. credit. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
Numãrul de referințã al bãncii împrumutãtoare: se va
înscrie numãrul de referințã al contractului de împrumut/credit dat de instituția creditoare, în cazul în care acest numãr
existã și este comunicat debitorului.
Numãrul angajamentului extern din Registrul datoriei private
externe: se completeazã numãrul angajamentului extern din
Registrul datoriei private externe, comunicat beneficiarului
pe copia de pe Formularul 1 primitã în urma autorizãrii
angajamentului extern.
A. TIPUL DOBÂNZILOR ȘI AL COMISIOANELOR: se vor
completa informațiile referitoare la tipul și procentul dobânzilor și al comisioanelor practicate pentru angajamentul
extern raportat, astfel:
Ñ pentru tipul dobânzii, se va marca cu ”x,, tipul dobânzii aplicabile pentru angajamentul extern raportat și se vor
completa apoi informațiile aferente tipului de dobândã aplicat (conform explicațiilor din mențiunea de mai jos).
Mențiune:
*dobândã fixã: se aplicã același procent de dobândã pe
toatã durata angajamentului extern, procent menționat, de
obicei, în cadrul angajamentului;
*dobândã flotantã: pe durata angajamentului extern se
aplicã o dobândã stabilitã pe piețele internaționale de capital plus/minus o marjã procentualã (de ex., LIBOR USD +
1%);
*dobândã variabilã: durata angajamentului extern se
împarte în douã sau mai multe perioade (cel mai frecvent
se utilizeazã împãrțirea în douã perioade Ñ cea de grație

25

și cea de rambursare propriu-zisã), perioade pentru care se
aplicã procente de dobândã diferite (de ex., pentru
perioada de grație Ñ 2%, iar pentru perioada de rambursare Ñ 3%);
*taxa scontului : reprezintã dobânda perceputã de bancã
la emiterea titlului de credit (bilet la ordin, cambie etc.) sau
pentru încasarea înainte de scadențã.
Baza de calcul a dobânzii: se bifeazã componentele respective existente în formula de calcul a dobânzii aplicatã la
angajamentul extern raportat:
Ñ pentru partea de comisioane se completeazã procentul în cazul comisioanelor de administrare sau de angajare,
iar în cazul altor tipuri de comisioane se va înscrie atât
tipul, cât și procentul.
B. SCADENÞAR
Atât pentru plãțile de dobânzi, cât și pentru cele de
comisioane, informațiile se vor completa astfel:
a) Scadența: se vor completa datele calendaristice și
sumele exacte aferente primei, celei de-a doua și ultimei
plãți de dobândã/comision.
b) Periodicitatea plãților: se va bifa una dintre variantele
expuse în formular, iar în cazul lipsei periodicitãții se vor
da explicații.
Notã: Informațiile referitoare la plata comisioanelor se
vor transmite, atunci când este cazul, cu stipularea tipului
de comision, a procentului și a sumei respective, în rubricile indicate.

FORMULARUL 2: Mod de completare
Formularul 2: ”Situația angajamentului extern la data
de...,, se întocmește și se raporteazã lunar, în maximum
10 zile de la încheierea lunii de raportare.
Persoana juridicã/fizicã rezidentã raportoare: se înscrie
denumirea completã a persoanei juridice rezidente care
raporteazã angajamentul extern.
Împrumutãtor/creditor: se înscrie denumirea împrumutãtorului/creditorului. Dacã este un grup de bãnci, se va
indica acest fapt, precum și denumirea bãncii conducãtoare
(principale).
În cazul emiterii de obligațiuni se va menționa denumirea bãncii/instituției financiare nerezidente Ñ coordonator și
promotor al emisiunii.
În cazul emiterii de bilete la ordin (promissory notes)
sau alte titluri de credit similare se va înscrie denumirea
societãții de valori mobiliare/instituției financiare nerezidente,
care a efectuat serviciile de lansare/vânzare pe piața
externã în cauzã. Dacã denumirea acestei societãți nu este
cunoscutã la momentul autorizãrii, aceasta va fi comunicatã
la prima raportare privind derularea operațiunii.
Þara: se va înscrie țara de reședințã a împrumutãtorului/creditorului. Pentru împrumuturile cu mai mulți creditori
localizați în țãri diferite se va înscrie cuvântul ”multiple,,. În
cazul împrumuturilor de la organisme internaționale se va
înscrie doar denumirea acestora.
Data semnãrii: se va înscrie data la care a fost semnat
contractul de împrumut/credit sau la care a fost emis titlul
de credit.
Data estimativã a ultimei trageri: se va înscrie data estimativã a ultimei trageri prevãzutã în contractul de împru-

mut/credit. În cazul când aceasta nu este prevãzutã în
contract, se va trece data primei rambursãri.
Valoarea angajamentului extern: se completeazã suma
exactã, la nivel de unitãți și zecimale, așa cum este prevãzutã în contractul de împrumut/credit sau valoarea nominalã a titlurilor de credit.
Numãrul de referințã al bãncii împrumutãtoare: se va
înscrie numãrul de referințã al contractului de împrumut/credit dat de instituția creditoare, în cazul în care acest numãr
existã și este comunicat debitorului.
Numãrul angajamentului extern din Registrul datoriei private
externe: se completeazã numãrul angajamentului extern din
Registrul datoriei private externe, comunicat beneficiarului
pe copia de pe Formularul 1 primitã în urma autorizãrii
angajamentului extern.
a) Trageri/utilizãri: se completeazã data calendaristicã și
suma exactã pentru fiecare tragere în parte, efectuatã în
luna de raportare.
b) Plãți efectuate la scadențã: se completeazã data
calendaristicã și suma exactã pentru fiecare ratã de capital,
platã de dobândã sau comision, efectuatã în luna de
raportare.
c) Plãți aflate la scadențã și neefectuate: se completeazã
data calendaristicã și suma exactã scadentã în luna de
raportare, pentru fiecare platã de capital, de dobândã sau
comision neefectuatã la scadențã.
d) Plãți de arierate: se completeazã în cazul în care una
dintre plãțile raportate în lunile anterioare la lit. ”c) ,, a fost
efectuatã în luna de raportare.

FORMULARUL 2A: Mod de completare
Formularul 2A: ”Situația angajamentului extern la data
Persoana juridicã/fizicã rezidentã raportoare: se înscrie
de...,, se întocmește și se raporteazã lunar, în maximum denumirea completã a persoanei juridice rezidente care
10 zile de la încheierea lunii de raportare, în cazul împru- raporteazã angajamentul extern.
muturilor/creditelor care au câte o schemã de amortizare
Împrumutãtor/creditor: se înscrie denumirea împrumutãCompressiontragere în parte. Technologies’ PdfCompressor. Dacã Evaluation de bãnci, se va
pentru fiecare by CVISION
torului/creditorului. For este un grup Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

indica acest fapt, precum și denumirea bãncii conducãtoare
(principale).
În cazul emiterii de obligațiuni se va menționa numele
bãncii/instituției financiare nerezidente Ñ coordonator și promotor al emisiunii.
În cazul emiterii de bilete la ordin (promissory notes)
sau alte titluri de credit similare se va înscrie denumirea
societãții de valori mobiliare/instituției financiare nerezidente,
care a efectuat serviciile de lansare/vânzare pe piața
externã în cauzã. Dacã denumirea acestei societãți nu este
cunoscutã la momentul autorizãrii, aceasta va fi comunicatã
la prima raportare privind derularea operațiunii.
Þara: se va înscrie țara de reședințã a împrumutãtorului/creditorului. Pentru împrumuturile cu mai mulți creditori
localizați în țãri diferite se va înscrie cuvântul ”multiple,,. În
cazul împrumuturilor de la organisme internaționale, se va
înscrie doar denumirea acestora.
Data semnãrii: se va înscrie data la care a fost semnat
contractul de împrumut/credit.
Data estimativã a ultimei trageri: se va înscrie data estimativã a ultimei trageri prevãzutã în contractul de împrumut/credit. În cazul când aceasta nu este prevãzutã în
contract, se va trece data primei rambursãri.
Valoarea angajamentului extern: se completeazã suma
exactã, la nivel de unitãți și zecimale, așa cum este

prevãzutã în contractul de împrumut/credit sau valoarea
nominalã a titlurilor de credit.
Numãrul de referințã al bãncii împrumutãtoare: se va
înscrie numãrul de referințã al contractului de împrumut/credit dat de instituția creditoare, în cazul în care acest numãr
existã și este comunicat debitorului.
Numãrul angajamentului extern din Registrul datoriei private
externe: se completeazã numãrul angajamentului extern din
Registrul datoriei private externe, comunicat beneficiarului
pe copia de pe Formularul 1 primitã în urma autorizãrii
angajamentului extern.
a) Tragere efectuatã: se completeazã data calendaristicã
și suma exactã pentru tragerea la care se referã formularul
de raportare.
b) Plãți efectuate la scadențã: se completeazã data calendaristicã și suma exactã pentru fiecare ratã de capital,
platã de dobândã sau comision efectuatã în luna de raportare.
c) Plãți aflate la scadențã și neefectuate: se completeazã
data calendaristicã și suma exactã scadentã în luna de
raportare, pentru fiecare platã de capital, de dobândã sau
comision neefectuatã la scadențã.
d) Plãți de arierate: se completeazã în cazul în care una
dintre plãțile raportate în lunile anterioare la lit. ”c) ,, a fost
efectuatã în luna de raportare.

NORME
privind efectuarea plãților externe pentru importurile de mãrfuri, executarea de lucrãri
și prestãrile de servicii Ñ N.R.V. 4
intrarea mãrfii pe teritoriul țãrii respective; în situația efectuãrii plãții în avans pentru importuri din țara unde are loc
lucrarea, justificarea se va realiza pe baza facturii externe
definitive și a documentului care atestã recepția mãrfii.
Justificarea plãții în avans pentru executarea de lucrãri sau
1. În cazul plãților în avans pe bazã de ordin de platã
prestarea de servicii se face pe baza facturii externe defi1.1. Bãncile vor executa ordinele de platã la extern în nitive ori a altui document justificativ specific.
În cazul plãților externe în avans pentru importuri pentru
avans, pentru importuri de mãrfuri, executãri de lucrãri și
prestãri servicii dispuse prin formularul ”DISPOZIÞIE DE care nu s-a livrat marfa, nu s-a executat lucrarea, nu s-a
PLATÃ VALUTARÃ EXTERNÃ,, (DPVE) sau formularul prestat serviciul în termenul contractual prevazut ori nu s-a
”CERERE DE DESCHIDERE ACREDITIV,, (CDA), pe bazã restituit avansul plãtit, repatrierea sumelor, respectiv justifide documente, respectiv contractul extern sau orice alt carea avansurilor cu documentele menționate, se va efecdocument cu o astfel de valoare. Bãncile vor urmãri justifi- tua în maximum 15 zile calendaristice calculate de la data
carea realizãrii importurilor, executãrii lucrãrilor și prestãrii ultimului termen contractual de livrare, de executare sau de
serviciilor, respectiv a repatrierii valutei în cazul plãților în prestare.
avans pentru care nu s-a livrat marfa, nu s-a executat
În situația în care în documentele menționate mai sus
lucrarea sau nu s-a prestat serviciul.
nu este stabilit un termen de livrare, executare sau pre1.2. Persoanele rezidente, care dispun efectuarea de stare, termenul maxim de justificare a avansului va fi de
plãți externe reprezentând avansuri pentru importuri de 90 de zile calendaristice de la data plãții externe în avans.
mãrfuri, inclusiv importuri temporare (leasing), executãri de
În anumite situații (confiscãri în favoarea statului de
lucrãri și prestãri servicii, au obligatia ca, în cel mult 15 zile cãtre organele abilitate, marfã lipsã cantitativ înainte de
calendaristice de la intrarea mãrfii pe teritoriul României, vãmuire, dar intratã pe teritoriul României) se vor lua în
inclusiv în zonele libere, executãrii lucrãrii ori prestãrii ser- considerare, în vederea justificãrii plãții în avans, documenviciului, sã prezinte, spre justificare, bãncii prin care s-a tele emise în acest sens de organele respective.
efectuat plata avansului la extern documentele care fac
1.3. Sumele plãtite în avans, nejustificate cu documente
dovada realizãrii importului în cauzã, executãrii lucrãrii sau
de cãtre persoanele rezidente în termenele stabilite la
prestãrii serviciului. Între aceste documente vor fi incluse,
în mod obligatoriu, factura externã și documentul care sã pct. 1.2 sau nerepatriate sunt asimilate sumelor în valutã
ateste intrarea mãrfurilor importate în țarã, respectiv nerepatriate și se aplicã sancțiunile prevãzute de lege. Nu
Declarația vamalã de import sau, dupã caz, documentele se aplicã sancțiunile menționate pentru sumele în avans
specifice zonelor libere prin care se confirmã intrarea mãr- nejustificate ori nerepatriate aflate în litigiu, pentru care au
furilor importate în zona liberã și care trebuie sã precizeze început procedurile judiciare, în termenele prevãzute la pct.
denumirea mãrfii, cantitatea și valoarea acesteia (proces- 1.2, precum și pentru cazurile de forțã majorã confirmate
verbal etc.) și sã fie vizate de administrația zonei libere în de organe competente.
În cazul returnãrii mãrfii pentru care s-a efectuat justificare au intrat.
Plãțile în avans pentru importurile destinate lucrãrilor de carea plãții în avans, persoanele rezidente sunt obligate sã
construcții-montaj în strãinãtate se vor justifica pe baza fac- justifice avansul achitat în termen de 45 de zile calendaristurii externe definitive și a documentului vamal care atestã tice de la data ieșirii mãrfii returnate prin frontiera vamalã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Bãncile vor asigura controlul bancar în cazul plãților
externe în valutã și în lei, efectuate în conformitate cu prevederile regulamentului și ale prezentelor norme; plãțile externe
sunt cele efectuate de rezidenți în favoarea nerezidenților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
2. În cazul plãților în cadrul acreditivelor documentare
domiciliate în România și al scrisorilor de garanție
bancarã
2.1. Bãncile vor efectua plãțile pentru aceste importuri
pe baza documentelor prevãzute în acreditive care sã asigure livrarea mãrfii pe teritoriul României, din care, în mod
obligatoriu, factura externã și documentul de transport (scrisoare de trãsurã, conosament maritim sau fluvial, fracht
aerian etc.); în cazul achizițiilor destinate lucrãrilor efectuate
în strãinãtate, plata se va efectua în baza acelorași documente (factura externã și documentul de transport) ori a
facturii externe și documentului care atestã recepția mãrfii
în cazul achizițiilor realizate în țara respectivã; în situația
efectuãrii de lucrãri și prestãri de servicii, plata externã se
va efectua pe baza documentelor ce atestã efectuarea
lucrãrii ori prestarea serviciului.
2.2. În cazul în care acreditivele documentare sau scrisorile de garanție prevãd efectuarea unor plãți externe fãrã
prezentarea documentelor de transport care sã ateste livrarea mãrfii pe teritoriul României (ex.: plata contra recipise
de depozitare a mãrfurilor pe teritorii strãine, contra certificate de preluare spre expediere ,,prise en chargeî sau pe
baza de ,,letter of indemnityî), acestea vor fi considerate
plãți în avans și vor fi supuse prevederilor pct. 1 din prezentele norme.

27

ca platã în avans, justificarea acesteia fãcându-se pe baza
facturii externe definitive și a documentului vamal sau a
documentului care atestã intrarea/recepția mãrfii în țara de
destinație.
5.2. În situația în care derularea operațiunii de comerț
internațional începe prin încasarea integralã în avans de la
extern, aceasta va fi evidențiatã de bancã ca încasare
anticipatã pe baza contractului extern ori a facturii pro
forma, iar efectuarea plãții la extern a contravalorii mãrfii
respective se va efectua pe baza facturii externe definitive.
6. Reglementãri comune

6.1. Plãțile externe pentru importurile de mãrfuri pot fi
dispuse de persoane rezidente, îndreptãțite sã efectueze
operațiuni de comerț exterior prin completarea formularului
DPVE/CDA, conform normelor privind circuitul acestor formulare, și care au calitatea de importatori atestatã prin
înscrierea la pct. 8 din Declarația vamalã de import și sunt
titularii facturilor externe în baza cãrora efectueazã aceste
plãți.
De asemenea, formularele DPVE/CDA se utilizeazã și în
cazul celorlalte categorii de plãți externe și de persoane.
6.2. În cazul plãților externe aferente operațiunilor de
leasing și importurilor pe credit, bãncile vor efectua plãțile
dispuse numai la prezentarea autorizației Bãncii Naționale
3. În cazul plãților contra documente la incasso
a României al cãrei numãr va fi înscris corespunzator în
Plãțile externe efectuate în baza documentelor transmise formularele DPVE/CDA.
6.3. Se considerã justificate plãțile externe pentru care
la incasso vor fi efectuate de bãnci numai contra acestor
s-a livrat marfa, s-a executat lucrarea sau s-a prestat serdocumente, între care documente de transport care sã
ateste livrarea mãrfii, iar în lipsa documentelor de transport, viciul ori s-a repatriat suma platitã în avans în condițiile
numai pe baza prezentãrii de cãtre ordonatorul plãții a fac- prevãzute la pct. 1.2.
6.4. Bãncile vor efectua plãțile externe prevãzute în preturii externe și a Declarației vamale de import pentru mãrfurile intrate pe teritoriul României sau a altui document zentele norme, pe bazã de documente originale.
care atestã ajungerea la destinație a mãrfii.
Plãțile externe ordonate de clienți pot fi efectuate de
În situația efectuãrii de lucrãri și prestãri de servicii în cãtre bãnci și pe baza datelor transmise prin sistem comstrãinãtate, plata externã se va efectua pe baza documen- puterizat (Electronic Banking) sau alte modalitãți de teletelor ce atestã efectuarea lucrãrii ori prestarea serviciului. transmisie (fax, SWIFT etc.), urmând ca în maximum 5 zile
calendaristice bãncile sã intre în posesia documentelor ori4. În cazul plãților prin ordin de platã a importurilor
ginale respective. În vederea efectuãrii plãților externe prin
sosite/achizițiilor
sistem computerizat sau prin alte modalitãți de teletransmiBãncile vor efectua plãțile externe dispuse de ordona- sie, clienții vor transmite în mod obligatoriu informațiile
tor, numai dupã prezentarea documentelor care sã ateste necesare efectuãrii transferului extern prevãzute în formulasosirea mãrfii pe teritoriul României, dintre care, în mod rele DPVE/CDA, precum și în documentele de platã.
Acceptarea efectuãrii plãților în aceste condiții se va
obligatoriu, factura externã și Declarația vamalã de import
ori a documentelor specifice zonelor libere precizate la face doar pentru clienții agreați.
6.5. Pentru toate categoriile de plãți externe prevãzute
pct. 1.2 alin. 1, emise pe numele titularului plãților externe;
la efectuarea plãților externe pentru importuri/achiziții desti- în prezentele norme, bãncile vor înscrie pe originalul docunate lucrãrilor de construcții-montaj în strãinãtate/țarã, se mentelor ce justificã plata externã, inclusiv pe autorizația
va prezenta, în mod obligatoriu, factura externã și docu- Bãncii Naționale a României, suma și data efectuãrii plãții
mentul vamal care sã ateste intrarea mãrfii pe teritoriul țãrii externe, pe care le vor confirma cu semnãtura lucrãtorului
respective; în situația când achiziția a fost realizatã din țara bancar și cu ștampilã.
unde are loc lucrarea, plata externã se va efectua pe baza
Bãncile vor reține la dosarele de plãți fotocopii de pe
facturii externe și a documentului care atestã recepția documentele originale prin care s-au justificat plãțile
mãrfii.
externe și pe care au fãcut mențiunile prevãzute în prezentele norme.
5. În cazul plãților pentru mãrfuri cumpãrate pentru
Nerespectarea prevederilor normelor se sancționeazã
revânzare, fãrã tranzitarea teritoriului României
potrivit legii.
Bãncile și ordonatorii de plãți externe vor lua mãsurile
5.1. În cazul în care derularea operațiunii de comerț
internațional începe printr-o platã la extern, pe baza factu- necesare pentru cunoașterea și aplicarea întocmai a prerii externe, aceasta va fi evidențiatã de banca respectivã vederilor prezentelor norme.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

La data intrãrii în vigoare a prezentelor norme își înceteazã aplicabilitatea Normele nr. 5 privind condițiile efectuãrii plãților externe pentru importurile de mãrfuri și controlul

bancar al acestora, emise de Banca Naționalã a României
la data de 6 mai 1997 și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 237 din 11 septembrie 1997.

NORME
privind autorizarea deschiderii și funcționãrii conturilor în strãinãtate ale rezidenților Ñ N.R.V.5
I. Emiterea autorizației
Deținãtorul autorizației are obligația sã comunice Bãncii
1. Potrivit prevederilor cap. IV art. 17 din regulament, Naționale a României Ñ Direcția generalã operațiuni monerezidenții, cu excepțiile prevãzute, pot deschide și menține tare, valutare și de credit orice modificare a condițiilor iniîn strãinãtate conturi în valutã și/sau în monedã naționalã țiale de autorizare și funcționare a contului, în scopul
modificãrii corespunzãtoare a acesteia.
în conformitate cu prevederile regulamentului.
4. Autorizațiile se emit pe termen de maximum un an,
În vederea obținerii autorizației, rezidenții completeazã și
depun la sucursalele Bãncii Naționale a României, în func- termen dupã care vor fi reînnoite la cererea rezidenților,
ție de sediul social al solicitantului, o documentație în douã prezentatã cu 30 de zile înainte de data expirãrii.
Documentația ce se depune în vederea reînnoirii nu va
exemplare, respectiv o cerere-tip conform anexei la prezentele norme, însoțitã de documentele care justificã necesita- mai cuprinde documentele depuse la autorizarea precetea deschiderii contului în strãinãtate, dupã cum urmeazã: dentã și care n-au suferit modificãri (statut, contracte, înreÑ actul constitutiv al solicitantului, conform legii, docu- gistrare la Oficiul Registrului comerțului, cod fiscal etc.).
mente privind înființarea acestuia sau documente care
atestã autorizarea activitãții în condițiile legii;
II. Controlul privind autorizațiile emise
Ñ dovada înregistrãrii persoanei juridice la Oficiul
5. Sucursalele Bãncii Naționale a României iau în eviRegistrului comerțului și la Direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județeanã sau a dențã rezidenții autorizați sã aibã conturi la bãnci în strãimunicipiului București sau alt act de înregistrare la orga- nãtate, verificã modul de respectare a condițiilor de
nele abilitate;
funcționare a contului prevãzute în autorizație, cel puțin triÑ cererea de înscriere de mențiuni pentru filialele sau mestrial, și raporteazã Bãncii Naționale a României Ñ
sucursalele înființate ulterior în baza legislației române, Direcția generalã operațiuni monetare, valutare și de credit
dupã caz;
rezultatele verificãrii printr-un act constatator.
Ñ actul doveditor al înmatriculãrii sucursalelor, filialelor
Obiectivele verificãrii sunt cele referitoare la respectarea
din strãinãtate, inclusiv traducerea autorizatã în care se cu strictețe a condițiilor de funcționare a conturilor deschise
menționeazã cã sucursalele ori filialele firmelor românești în în strãinãtate, prevãzute în autorizație, precum și orice fel
strãinãtate nu sunt persoane juridice strãine;
de nereguli constatate cu privire la disponibilitãți și
Ñ contractele externe de prestãri de servicii și lucrãri utilizarea acestora contrar prevederilor autorizației și
în strãinãtate, încheiate și semnate cu partenerii strãini, regulamentului.
inclusiv traducerea autorizatã a acestora în limba românã;
6. În cazul nerespectãrii condițiilor prevãzute în autoriÑ avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale pentru
zație, cu excepția prevederilor pct. 3 alin. 2 și pct. 4 din
repartizarea plafonului de muncã (în cazul persoanelor juridice române care executã lucrãri în strãinãtate în țãrile cu prezentele norme, sucursalele Bãncii Naționale a României
stabilesc termene de remediere a acestora de cãtre deținãcare existã acorduri în acest sens);
Ñ situația rezultatelor financiare și a obligațiilor fiscale torul contului în strãinãtate, în limita a 30 de zile lucrãtoare
pentru ultima lunã (trimestru), vizate de organele fiscale de la data constatãrii. Mãsurile luate vor fi comunicate în
scris Bãncii Naționale a României, conform pct. 5 din preteritoriale;
Ñ declarația pe propria rãspundere a solicitantului pri- zentele norme.
7. Sucursalele Bãncii Naționale a României propun
vind totalitatea conturilor deținute de acesta în strãinãtate;
Ñ orice acte sau documente justificative ale operațiunii, Direcției generale operațiuni monetare, valutare și de credit
retragerea autorizației în situația în care deficiențele consolicitate de cãtre Banca Naționalã a României.
Solicitanții rãspund de autenticitatea documentației pre- statate nu au fost remediate în termenul de 30 de zile
zentate.
lucrãtoare de la data actului constatator al organelor de
2. Poate fi autorizatã deschiderea și funcționarea de control ale sucursalei.
conturi în strãinãtate pentru urmãtoarele situații:
8. Pe baza actului constatator al sucursalei, Banca
a) organizarea și funcționarea de șantiere de construcții- Naționalã a României Ñ Direcția generalã operațiuni monemontaj și instalații în strãinãtate sau executarea de lucrãri tare, valutare și de credit va retrage autorizația, dupã caz,
și prestãri de servicii în strãinãtate;
în urmãtoarele situații:
b) operațiuni valutare de capital prevãzute la pct. 1.17.2
a) în cazul refuzului persoanei autorizate de a da tot
din regulament;
concursul și de a pune la dispoziție organelor Bãncii
c) deținerea și utilizarea de disponibilitãți valutare în Naționale a României actele și documentele necesare veristrãinãtate pentru care solicitantul aduce dovezi cã nu pot
ficãrii și controlului asupra autorizației emise;
fi efectuate în conformitate cu prevederile valutare în
b) în cazul nerespectãrii prevederilor pct. 3 alin. 2 și
vigoare;
pct. 6 din prezentele norme.
d) litigii între rezidenții prevãzuți la pct. 1 din prezentele
9. Ca urmare a retragerii autorizației, titularul contului
norme și nerezidenți, aflate în curs de soluționare sau
care continuã sã menținã contul în strãinãtate intrã sub
soluționate, precum și regularizãri cu autoritãțile
incidența prevederilor legale.
financiare/judiciare din țãrile respective;
10. Nerespectarea termenelor de repatriere a încasãrilor
e) înființarea și funcționarea, cu respectarea cerințelor
în valutã prevãzute în autorizație se sancționeazã conform
legislației române, de filiale și sucursale ale rezidenților,
care nu sunt constituite ca persoane juridice în strãinãtate. prevederilor legale.
11. Bãncile nu vor efectua operațiuni valutare în contu3. Autorizația de deschidere și funcționare de conturi în
strãinãtate cuprinde condițiile de funcționare a contului res- rile bancare din strãinãtate ale rezidenților neautorizați de
Banca Naționalã a For Evaluation Purposes Only
pectiv, obligatorii pe toatã durata Technologies’
Compression by CVISIONvalabilitãții acesteia. PdfCompressor. României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

29
ANEXÃ
la N.R.V.5

Referința solicitantului .....................
Nr. ................... Data ......................
CERERE DE AUTORIZARE

pentru deschiderea și funcționarea unui cont în strãinãtate
Denumirea/Numele.................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
Sediul/Adresa: județul ................................., codul județului* ...................., sectorul .....................,
codul sectorului* ...........................
localitatea ............................................, codul poștal ....................................................................,
str. ............................... nr. ......., bl. ........, sc. ........, ap. ........., telefon ..................................
Codul fiscal ..........................................................................................................................................
Nr. de înregistrare la organele abilitate ..............................................................................................
................................................................................................................................................................
Conturi deschise în strãinãtate: DA/NU
Felul activitãții derulate prin cont .......................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
Codul activitãții* ...................................................................................................................................
Þara ................................................................................................ Cod țarã*...............................
Banca din strãinãtate ..........................................................................................................................
Nr. contului ...........................
Tipul contului ...........................
Valuta ...............................
Cod valutã* ...........................
Justificarea cererii de deschidere a contului: ....................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
Alimentarea contului se va face cu: ..................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
Plãțile din cont reprezintã: ..................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................

NOTÃ:
Codurile marcate (*) nu se completeazã de cãtre solicitant.

Numele și prenumele
Semnãtura autorizatã
L.S.

NORME
privind modul de autorizare a operațiunilor valutare pe teritoriul RomânieiÑ N.R.V. 6
1. La solicitarea persoanelor juridice și fizice prevãzute la monetare, valutare și de credit va analiza abaterile și va
art. 20 din regulament, Banca Naționalã a României emite comunica mãsuri de sancționare, în baza deciziei conducerii
autorizații în conformitate cu prevederile prezentelor norme. executive a Bãncii Naționale a României, în conformitate cu
2. În vederea obținerii autorizației pentru efectuarea opera- prevederile legale în vigoare.
țiunilor valutare, solicitantul completeazã și depune la Banca
4. Nu este necesarã autorizarea Bãncii Naționale a
Naționalã a României Ñ Direcția generalã operațiuni monetare, României pentru rezidenții care efectueazã operațiuni valutare
valutare și de credit o cerere de autorizare-tip, conform anexei cu rezidenții autorizați de Banca Naționalã a României pentru
la prezentele norme, însoțitã de urmãtoarele documente în astfel de operațiuni.
fotocopie:
5. Persoanelor juridice autorizate de Banca Naționalã a
a) actul constitutiv al societãții comerciale, din care sã României care nu comunicã în termen de 15 zile schimbarea
reiasã obiectul de activitate al societãții și elementele de iden- de sediu li se retrage autorizația, când se constatã cã persoatificare a acesteia (denumire, sediu etc.);
nele juridice nu se mai aflã la sediul declarat; retragerea autob) dovada înregistrãrii persoanei juridice la Oficiul Registrului rizației va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
comerțului și la Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã sau a municipiului București de cãtre Banca Naționalã a României.
6. Persoanele juridice care se încadreazã în prevederile
sau alt act de înregistrare la organele abilitate;
c) autorizația de funcționare sau licența emisã de organele art. 20 din regulament și care sunt autorizate de Banca
Naționalã a României în temeiul prevederilor pct. 2 din
abilitate, dupã caz;
d) orice acte sau documente justificative ale operațiunii soli- Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare
nr. 7(V/10.813), emis de Banca Naționalã a României la data
citate de Banca Naționalã a României.
În baza analizei efectuate, Direcția generalã operațiuni de 18 august 1994, vor solicita reautorizarea în maximum 30
monetare, valutare și de credit va prezenta conducerii execu- de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament;
tive a Bãncii Naționale a României solicitarea de autorizare și autorizațiile pentru care nu se solicitã reautorizarea în termenul
documentația aferentã și va transmite solicitantului, ”urmare menționat își pierd valabilitatea dupã expirarea acestui termen.
Autorizațiile emise în baza aceluiași temei, anterior intrãrii
deciziei conducerii executive, autorizația sau comunicarea resîn vigoare a regulamentului, altele decât cele de la alineatul
pingerii cererii.
3. În situația constatãrii încãlcãrii prevederilor autorizației, precedent, își pierd valabilitatea la data intrãrii în vigoare a
Banca Naționalã a CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byRomâniei Ñ Direcția generalã operațiuni acestuia.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
ANEXÃ
la N.R.V.6

Referința solicitantului
Nr. ...... Data ...........................
CERERE DE AUTORIZARE

pentru operațiuni valutare efectuate pe teritoriul României
Denumirea/Numele ....................................................
Tipul persoanei juridice (S.A./S.R.L./R.A./altele) ..........................................................................
Sediul/Adresa: .............................................................. județ ................................., sector ............,
Localitatea .................................................................................. codul poștal .................................,
str. ................................................................................... nr. ........., bl. ........., ap.............., sc..........,
telefon .................................., fax ......................................
Codul fiscal ..............................
Nr. de înregistrare la organele abilitate ......................................................................................
Justificarea cererii de efectuare a operațiunilor valutare, precizarea categoriei de activitate și a
operațiunii valutare ....................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Locul prestației .....................................................................................................................................
Sediul punctului unde se efectueazã operațiunea valutarã ................................................................
Categoria de rezidenți cu care se efectueazã operațiunea valutarã ...............................................
.....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Numele și prenumele
Semnãtura autorizatã
L.S.
NORME
privind sumele în numerar în valutã și în moneda naționalã (leu) care pot fi introduse și scoase în/din România Ñ N.R.V. 7
I. Sumele în valutã efectivã (numerar)
care pot fi introduse în România
1. În sensul prezentelor norme, prin valutã efectivã (numerar) se înțelege biletele de bancã, bancnotele strãine și
monedele strãine în circulație, precum și cecurile de cãlãtorie.
În categoria persoanelor fizice se includ și persoanele
fizice care sunt reprezentante ale persoanelor juridice.
2. Persoanele fizice pot intra în țarã cu sume în valutã
efectivã (numerar) în echivalent de maximum 10.000 dolari
S.U.A./persoanã/cãlãtorie, fiind obligate sã declare organelor vamale române, la solicitarea acestora, sumele în
valutã efectivã (numerar) și cecurile de cãlãtorie aflate asupra lor, care depãșesc echivalentul a 10.000 dolari S.U.A.
3. Sumele în valutã efectivã (numerar) ce depãșesc
limita a 10.000 dolari S.U.A. se depun la organele vamale
din punctele de trecere a frontierei de stat a României.
Pentru aceste sume, organul vamal va întocmi o chitanțã de consemnare în douã exemplare, conținând elementele necesare de identificare a depunãtorului și a
sumei în valutã (numele și prenumele depunãtorului, numãrul și seria pașaportului, țara care l-a eliberat, felul valutei
și suma, data intrãrii, data ieșirii din România). Chitanța de
consemnare se dateazã și se semneazã de cãtre organul
vamal care a întocmit-o și care va aplica, totodatã, pe
aceasta ștampila sa personalã, originalul fiind înmânat
depunãtorului.
Organele vamale elibereazã sumele consemnate în
punctele de control al trecerii frontierei de stat.
Termenul maxim de eliberare a sumelor consemnate de
cãtre organele vamale este de 3 ani de la data depunerii.
Eliberarea sumelor consemnate se face, pe baza cererii
depunãtorului, la ieșirea din țarã și cu reținerea de la
acesta a originalului chitanței de consemnare. Dupã acest
termen sumele în cauzã se fac venit la bugetul de stat
conform reglementãrilor în vigoare. Sumele consemnate nu
sunt purtãtoare de dobânzi în favoarea depunãtorului.

5. La ieșirea din România, persoanele fizice sunt obligate sã declare organelor vamale românești, la solicitarea
acestora, sumele în valutã efectivã (numerar) aflate asupra
lor, care depãșesc echivalentul a 10.000 dolari S.U.A. și
sã le depunã la organele vamale care vor întocmi chitanțe
de consemnare pe numele titularilor, sumele urmând a fi
eliberate la întoarcerea în țarã.
Sumele neridicate în termen de 3 ani se fac venit la
bugetul de stat conform reglementãrilor în vigoare.
III. Introducerea și scoaterea de sume în lei
în/din România
6. Persoanele fizice nu pot introduce sau scoate în/din
România sume efective (numerar) mai mari de 500.000
lei/persoanã/cãlãtorie, cu exceptia persoanelor fizice rezidente în Republica Moldova ori în România ce pot scoate
și introduce din/în România cu ocazia cãlãtoriilor efectuate
în cele douã țãri sume în numerar pânã la maximum
4.000.000 lei/persoanã/cãlãtorie.
Sunt admise la introducerea/scoaterea în/din România
bancnote și monede, indiferent de valoarea lor nominalã.
7. La ieșirea din România, persoanele fizice menționate
la pct. 6 de mai sus au obligația sã declare, la solicitarea
organelor vamale, sumele în lei care depãșesc plafonul de
500.000 lei, respectiv 4.000.000 lei/persoanã/cãlãtorie și sã
le depunã organelor vamale care vor întocmi chitanța de
consemnare.
Depunãtorilor care sunt cetãțeni români sau cetãțeni
strãini li se restituie aceste sume la întoarcerea din cãlãtorie, respectiv cu ocazia unei noi cãlãtorii în România.
Termenul maxim de restituire este de 3 ani. Dupã expirarea acestui termen, sumele în cauzã se fac venit la
bugetul de stat.

IV. Alte dispoziții
8. Cetãțenii strãini posesori de pașaport diplomatic sunt
scutiți de obligațiile prevãzute în prezentele norme, cu
excepția prevederilor referitoare la introducerea și scoaterea de sume în lei din România.
II. Sumele în valutã efectivã (numerar) care pot fi scoase
9. Sumele în valutã și/sau în lei nedeclarate organelor
din România
vamale, pe care le au asupra lor persoanele fizice la intra4. Persoanele fizice pot ieși din țarã cu sume în valutã rea/ieșirea în/din România, care depãșesc limitele stabilite
efectivã (numerar) echivalente cu maximum 10.000 dolari în normele prezente, constituie contravenție și se sancționeazã conform dispozițiilor legale în vigoare.
S.U.A./persoanã/cãlãtorie.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
10. Sumele în valutã efectivã care depãșesc limitele
prevãzute mai sus, introduse sau scoase în/din România
de cãtre bãnci, în baza documentelor justificative semnate
de persoanele legal desemnate de acestea, nu se supun
autorizãrii Bãncii Naționale a României.

31

11. În situații speciale se pot introduce sau scoate
sume în valutã și/sau în lei în/din România mai mari decât
cele prevãzute anterior numai cu autorizarea prealabilã a
Bãncii Naționale a României în conformitate cu prevederile
normelor N.R.V. 6.

NORME
privind circuitul formularelor ”DISPOZIÞIE DE PLATÃ VALUTARÃ EXTERNÃ,, (DPVE)
și ”CERERE DE DESCHIDERE ACREDITIV,, (CDA) Ñ N.R. V. 8
Banca Naționalã a României, în scopul asigurãrii unor în conformitate cu documentele prezentate la platã de
raportãri corespunzãtoare pentru elaborarea și urmãrirea ordonator, cu clauzele din contractele externe, normele și
balanței de plãți a României, precum și pentru îmbunãtãți- uzanțele bancare externe, precum și cu celelalte prevederi și norme valutare în vigoare.
rea efectuãrii operațiunilor bancare, stabilește:
Atât ordonatorii de plãți cât și bãncile rãspund, sub
1. Formularele ,,DISPOZIÞIE DE PLATÃ VALUTARÃ
EXTERNÃ,, (DPVE) și ,,CERERE DE DESCHIDERE ACRE- sancțiunea legilor din România, de exactitatea și realitatea
DITIV,, (CDA), numite în continuare formulare DPVE, res- datelor completate de fiecare în casetele formularelor.
3. În vederea asigurãrii respectãrii întocmai a condițiilor
pectiv CDA, constituie documentele prin care ordonatorul
de format și conținut, tipãrirea formularelor ”DISPOZIÞIE
dispune bãncilor efectuarea plãților externe.
Prin platã externã se înțelege plata în valutã convertibilã DE PLATÃ VALUTARÃ EXTERNÃ,, (DPVE) și ”CERERE
și în lei efectuatã de un rezident în favoarea unui nerezi- DE DESCHIDERE ACREDITIV,, (CDA) se realizeazã de
Regia Autonomã ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,,
dent în conformitate cu prevederile regulamentului.
Formularele sunt utilizate și se completeazã de cãtre care va distribui formularele bãncilor autorizate sã funcțiorezidenți, titulari de conturi valutare și ai obligației de platã, neze în România.
Ordonatorii de plãți valutare vor primi formulare DPVE/
care dispun:
a) Plãți externe de orice naturã cãtre nerezidenți, efec- CDA în limita necesitãții efectuãrii plãților valutare de la
tuate prin transferuri bancare în afara teritoriului României unitãțile bancare la care își au deschise conturile și prin
sau prin creditarea unui cont pe care o persoanã care se deruleazã plãțile valutare.
4. Cele 4 exemplare ale formularelor DPVE/CDA, comjuridicã/fizicã nerezidentã îl deține la o bancã din România.
pletate de ordonator conform instrucțiunilor din anexa nr. 1
b) Ridicãri de valutã din conturi bancare în numerar sau
pentru emiterea de cecuri de orice naturã (bancare, de la prezentele norme, sunt depuse la ghișeul unitãții bancãlãtorie) ori cãrți de credit în vederea efectuãrii plãților care unde se dispune plata.
Unitatea bancarã, pe baza documentelor prezentate de
externe.
ordonator, va verifica modul de completare și corectitudinea
Formularele DPVE și CDA sunt documente cu regim
informațiilor înscrise pe formular și va accepta DPVE/CDA
special, având menționate în antet seria și numãrul bãncii
prin semnare și ștampilare, în funcție de tipul plãții, conformat din 7 caractere.
form circuitului DPVE/CDA, în casetele 20 și/sau 21 pe
Formularele se tipãresc pe hârtie cu proprietãți autocoDPVE, respectiv casetele 30 și 31 pe CDA.
piative, de culori diferite, în seturi de 4 exemplare, idenPentru ca un formular DPVE/CDA sã fie acceptat tretice, numerotate de la 1 la 4.
buie:
Completarea formularelor DPVE și CDA de cãtre ordoÑ sã fie completat respectând instrucțiunile din anexa
nator se realizeazã în mod lizibil prin dactilografiere sau nr. 1;
procedeu automatizat, respectând formatele predefinite, fãrã
Ñ sã fie completat conform prevederilor pct. 1.
ștersãturi sau adãugãri. Banca și persoana fizicã ordonaCele 4 exemplare ale formularelor DPVE/CDA, verificate
toare pot completa și manual rubricile destinate lor.
și vizate de unitatea bancarã, vor avea urmãtorul circuit:
Completarea rubricilor se face pe primul exemplar, cu
Exemplarul nr. 1 rãmâne în posesia unitãții bancare
reproducere pe celelalte exemplare.
cãreia i se ordonã plata.
Modelele acestor formulare, precum și instrucțiunile de
Exemplarul nr. 4 se restituie ordonatorului.
completare sunt redate în anexa nr. 1 la prezentele norme.
Exemplarele nr. 2 și nr. 3 se transmit la sucursala
Plãțile externe pot fi dispuse de clienți și pot fi efectu- Bãncii Naționale a României din raza teritorialã a unitãții
ate de cãtre bãnci și pe baza datelor transmise prin sistem bancare prin care se dispune plata externã. Transmiterea
computerizat (electronic banking) sau prin alte modalitãți de se face de cãtre unitatea bancarã cu borderou însoțitor în
teletransmisie (fax, SWIFT etc.), cu condiția comunicãrii care se vor menționa numãrul curent, seria și numãrul forelementelor din formularele DPVE/CDA în vederea efec- mularului, precum și numãrul exemplarului, dupã cum
tuãrii plãților externe.
urmeazã:
Acceptarea efectuãrii plãților în aceste condiții se va
a) În cazul formularului ”DISPOZIÞIE DE PLATÃ VALUface doar pentru clienții agreați.
TARÃ EXTERNÃ,, (DPVE):
În maximum 5 zile lucrãtoare de la data transmiterii
¥ Pentru platã în avans se va transmite sucursalei judemesajului (informațiilor), formularele DPVE/CDA se vor pre- țene a Bãncii Naționale a României exemplarul nr. 3, comzenta împreunã cu documentația aferentã la unitatea ban- pletat în toate casetele, mai puțin casetele 21 și 22, în
carã care a efectuat plata externã.
maximum 5 zile lucrãtoare bancare de la debitarea contului
Termenele de transmitere a acestor formulare de la uni- ordonatorului.
tãțile bancare la sucursalele Bãncii Naționale a României,
Transmiterea exemplarului nr. 2 se va face în maximum
prevãzute în prezentele norme, se suplimenteazã cu 3 zile 5 zile lucrãtoare dupã justificarea plãții în avans, adicã dupã
lucrãtoare în cazul efectuãrii plãților prin sistem computeri- completarea casetei 21 și, dacã este cazul, a casetei 22,
zat sau prin alte modalitãți de teletransmisie (fax, SWIFT pe baza documentelor prezentate de cãtre ordonator.
¥ Pentru celelalte modalitãți de platã menționate în
etc.).
2. Rezidenții care dispun plãți valutare și bãncile sunt caseta 4, exemplarele nr. 2 și nr. 3 ale formularului DPVE
obligați sã completeze casetele formularelor DPVE și CDA (completat în totalitate) Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forse transmit simultan la sucursala

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

județeanã a Bãncii Naționale a României, dupã acceptarea și de unitatea bancarã. Dacã în urma modificãrii termenilor
efectuãrii plãții și vizarea formularului DPVE de cãtre și condițiilor acreditivelor trebuie modificate și informații
unitatea bancarã cãreia i s-a ordonat plata. Transmiterea înscrise în casetele formularului CDA, aceste modificãri vor
se va efectua în maximum 5 zile lucrãtoare bancare de la
fi, de asemenea, incluse pe anexã (fomularul CDA rãmâdebitarea contului.
Dacã plata corespunzãtoare unei operațiuni externe se nând nemodificat). Un exemplar al anexei se atașeazã la
efectueazã în mai multe tranșe, pentru fiecare tranșã se va exemplarul DPVE/CDA ce rãmâne în posesia unitãții bancompleta câte un set de formulare DPVE (exemplarele care, iar celãlalt se atașeazã exemplarului care se trimite
nr. 1, 2, 3, 4), conform instrucțiunilor din anexa nr. 1.
sucursalei Bãncii Naționale a României.
Pentru toate tranșele începând cu a doua, în caseta 4
În mãsura în care nu se respectã strict instrucțiunile de
de pe formular se va completa în mod obligatoriu și seria completare, formularele DPVE/CDA vor fi restituite de cãtre
și numãrul formularului inițial pe baza cãruia s-a fãcut
unitatea bancarã ordonatorului în vederea completãrii coresprima platã.
Dacã justificarea pentru o platã se face în mai multe punzãtoare.
În situația când se constatã cã formularul DPVE/CDA
etape, pentru toate etapele începând cu a doua se va
transmite sucursalei Bãncii Naționale a României câte o nu poate fi acceptat din cauza nerespectãrii condițiilor de
fotocopie a primei pagini a exemplarului nr. 1 al DPVE prin redactare (ștersãturi, adãugãri etc.) ori neconcordanței între
care s-a fãcut prima justificare. Pe versoul acestei copii se datele înscrise de ordonator pe formular și documentele
va face fotocopia versoului unui formular DPVE necomple- prezentate ori a neutilizãrii acreditivelor, se vor anula toate
tat și se vor completa numai casetele 21 și 22, cu datele cele 4 exemplare ale formularului și se vor remite de cãtre
referitoare la documentul pe baza cãruia se face justificaunitatea bancarã sucursalei județene respective a Bãncii
rea și suma justificatã.
Fotocopia trebuie sã fie clarã (seria și numãrul formula- Naționale a României. Transmiterea se face cu borderou
rului sã fie perfect lizibile), iar pe verso informația sã fie însoțitor în care se vor menționa numãrul curent, seria și
numãrul formularului, precum și numãrul exemplarului.
redactatã citeț, fãrã ștersãturi.
b) În cazul formularului ”CERERE DE DESCHIDERE Ordonatorul va completa un nou formular, care sã conACREDITIV,, (CDA):
corde cu documentele prezentate bãncii.
¥ Pentru acreditivele cu plata la vedere, inclusiv în situația
5. Sucursala județeanã a Bãncii Naționale a României
majorãrii sumei, exemplarele nr. 2 și nr. 3 ale formularului
va verifica modul de întocmire și completare a formularelor
se transmit sucursalei Bãncii Naționale a României în
maximum 5 zile lucrãtoare de la data efectuãrii plãții (”Data primite. În cazul constatãrii unor inadvertențe de completare
valutei,,), înscrisã de cãtre unitatea bancarã în caseta 28. sau casete incomplete, în termen de 2 zile lucrãtoare de la
¥ Pentru acreditivele cu plata la termen, exemplarul nr. 3 primire se vor solicita unitãții bancare prin fax datele coresse va transmite la sucursala Bãncii Naționale a României punzãtoare, care urmeazã a fi transmise de aceasta în
în maximum 5 zile lucrãtoare de la ”Data prezentãrii maximum 3 zile lucrãtoare.
documentelor la platã,,, înscrisã de cãtre unitatea bancarã
În situația în care formularele sunt complet și corect
în caseta 31, iar exemplarul nr. 2, în 5 zile lucrãtoare de
redactate, sucursala Bãncii Naționale a României va prelua
la data efectuãrii plãții (data valutei înscrisã în caseta 28).
Dacã plata externã se efectueazã în mai multe tranșe, informația pe calculator, într-o bazã de date dedicatã, dupã
pentru prima tranșã se va completa un set de formulare care formularele vor fi arhivate dupã serie și numãr.
Informația preluatã din formular va fi stocatã de
CDA (exemplarele nr. 1, 2, 3, 4), conform instrucțiunilor din
anexa nr. 1.
sucursala Bãncii Naționale a României în baza de date
Pentru tranșele urmãtoare începând cu a doua, se va centralã conform programului stabilit de Banca Naționalã a
transmite sucursalei Bãncii Naționale a României câte o României Ñ Direcția generalã de informaticã, procesare
fotocopie a primei pagini a exemplarului CDA completat ini- statisticã și contabilitate.
țial, prin care s-a fãcut prima platã. Pe versoul acestei copii
La cererea direcțiilor de specialitate din Banca Naționalã
se va face fotocopia versoului unui formular CDA necoma României, Direcția generalã de informaticã, procesare
pletat și se vor completa numai casetele de la 24 la 31,
cu datele referitoare la documentul pe baza cãruia se face statisticã și contabilitate va furniza situațiile statistice solicitate.
plata și suma plãtitã.
Documentele obligatorii prezentate la platã sau pentru
Direcția generalã operațiuni monetare, valutare și de
justificare vor fi cele precizate în Normele privind efectua- credit va transmite lunar la Ministerul Finanțelor, conform
rea plãților externe pentru importurile de mãrfuri, executa- legii, situația avansurilor și plãților nejustificate în termenele
rea de lucrãri și prestãrile de servicii Ñ N.R.V.4.
legale.
Fotocopia trebuie sã fie clarã (seria și numãrul formula6. Rezidenții care dispun efectuarea de plãți valutare,
rului sã fie perfect lizibile), iar pe verso informația sã fie
precum și bãncile vor lua mãsuri pentru respectarea întocredactatã citeț, fãrã ștersãturi.
În situația domicilierii acreditivului în strãinãtate cu cla- mai a dispozițiilor din prezentele norme.
uza de ramburs telegrafic, termenele de transmitere a
Nerespectarea prevederilor normelor se sancționeazã
exemplarelor menționate sunt de 15 zile lucrãtoare bancare potrivit legii.
ce curg din ziua debitãrii contului.
7. La data intrãrii în vigoare a prezentelor norme se
În cazul pierderii documentelor pe parcurs poștal, terabrogã Circulara nr. 18 privind introducerea formularelor
menul în care trebuie reconstituite documentele pierdute
DPVE/CDA, emisã de Banca Naționalã a României la 30
este de maximum 21 de zile lucrãtoare.
Dacã spațiile din formular nu permit completarea tuturor iunie 1993 și publicatã în Monitorul Oficial al României,
informațiilor, acestea se vor completa pe o anexã în douã Partea I, nr. 182 din 30 iulie 1993, precum și orice alte
exemplare, certificate prin semnãturi atât de ordonator PdfCompressor.
Compression by CVISION Technologies’ cât dispoziții contrare. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

33
ANEXA Nr 1
la N.R.V.8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
(verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

35
ANEXA Nr 1
la N.R.V.8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
(verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

37
ANEXA Nr. 1
la N.R.V.8

INSTRUCÞIUNI
pentru completarea formularelor
”DISPOZIÞIE DE PLATÃ VALUTARÃ EXTERNÃ,, (DPVE) și
”CERERE DE DESCHIDERE ACREDITIV,, (CDA)
A. DISPOZIÞIE DE PLATÃ VALUTARÃ EXTERNÃ
(DPVE)
1. Întocmirea Dispoziției de platã valutarã externã
Formularul DPVE trebuie întocmit de ordonator, în
4 exemplare, în limba românã.
Autenticitatea DPVE este conferitã de ordonator, prin semnãturã, în caseta 24, precum și de unitatea bancarã, prin
semnãturã și ștampilã, în casetele 20 și/sau 21, în funcție
de tipul plãții (a se vedea circuitul DPVE precizat în Normele
privind circuitul formularelor DPVE și CDA - N.R.V.8).

Se marcheazã cu x una dintre cãsuțele urmãtoare, conform tipului de platã dispusã de cãtre ordonator:
¥ fie ”Platã integralã,,;
¥ fie ”Platã parțialã,,.
În cazul plãții parțiale, se vor completa în mod corespunzãtor și celelalte câmpuri din casetã, și anume:
¥ se specificã a câta tranșã (numãrul = 1, 2, 3,...)
reprezintã aceastã platã din valoarea totalã a facturii, indiferent de banca prin care se efectueazã plata externã;
¥ se specificã ce procent reprezintã aceastã tranșã din
valoarea totalã a facturii;
2. Completarea Dispoziției de platã valutarã externã
¥ se specificã seria și numãrul formularului DPVE, prin
Formularul ”DISPOZIÞIE DE PLATÃ VALUTARÃ care s-a ordonat prima platã parțialã.
EXTERNÃ,, (DPVE) este împãrțit în 24 de casete numeroDesigur, dacã prin acest formular se ordonã prima platã
tate în colțul din stânga sus al fiecãrei casete.
parțialã, nu se mai completeazã câmpurile serie și numãr.
Ordonatorul plãții are obligația de a completa casetele
Caseta 5:
de la 2 la 13 și de la 21 la 24.
Se marcheazã cu x câmpul corespunzãtor modalitãții de
Banca are obligația de a completa casetele 1, de la 14 transmitere indicate de client.
la 20, precum și:
Caseta 6:
Ñ ”Codul statistic,, al tranzacției din caseta 13;
Se completeazã, în cifre și litere, suma ce se ordonã a
Ñ zona ”Documente prezentate pentru justificare/platãî
fi plãtitã.
din caseta 21.
Observații: Dacã, prin acest formular, se ordonã o platã
Dacã prin formular se ordonã o platã în avans, unitatea
bancarã va fi cea care va completa în întregime casetele parțialã, se trece valoarea acesteia și nu valoarea totalã a
21 și 22, pe exemplarele nr. 1 și nr. 2, în momentul când facturii.
Completarea câmpului numeric se va face respectând
ordonatorul îi prezintã documentele justificative.
Completarea formularului, cu excepția plãților în tranșe, riguros poziția virgulei zecimale și implicit se va trece fiese poate face cumulativ (pentru mai multe facturi, contracte care cifrã în spațiul corespunzãtor ordinului sãu de mãrime.
Se completeazã atât acronimul, cât și codul, pentru
etc.).
Caseta 1:
valuta în care se ordonã sã se facã plata.
Se completeazã denumirea în clar a bãncii și, respectiv,
Plata se poate face și în moneda naționalã (leu), în
a unitãții bancare cãtre care se ordonã plata, precum și relațiile cu nerezidenți, în conformitate cu prevederile regucodul unitãții bancare.
lamentului.
Codul unitãții bancare, atribuit de Banca Naționalã a
Observații: Acronimul și codul se specificã conform codiRomâniei Ñ Direcția generalã de informaticã, procesare ficãrii din lista minimalã Ñ anexa nr. 2 la prezentele
statisticã și contabilitate este de tip numeric și trebuie com- norme (Standardul EN 24217-93).
pletat astfel:
Caseta 7:
3 caractere Ñ codul bãncii;
Se completeazã cu datele specifice beneficiarului plãții.
2 caractere Ñ codul județului;
Observații: Codul țãrii se specificã conform standardului
3 caractere Ñ codul unitãții bancare, în ordine ierarhicã;
ISO 3166-93; listã minimalã Ñ anexa nr. 2.
1 caracter Ñ cifra de control.
Caseta 8:
Caseta 2:
Se completeazã cu datele specifice bãncii beneficiarului
Se completeazã cu elementele de identificare a ordonatorului plãții: denumirea/numele, sediul/domiciliul, codul fiscal. plãții.
Observații: Codul țãrii se specificã conform Standardului
Observații: În cazul în care ordonatorul plãții își modificã oricare dintre datele aferente acestor câmpuri (denumi- ISO 3166-93; listã minimalã Ñ anexa nr. 2.
Caseta 9:
rea/numele, sediul/domiciliul, codul fiscal), va atașa, în mod
Se completeazã conform documentelor prezentate bãncii
obligatoriu, la exemplarele nr. 1 și nr. 3 ale formularului
DPVE, o foaie de hârtie pe care va nota:
de cãtre ordonator, în cazul plãților în avans.
Ñ vechile elemente de identificare;
Caseta 10:
Ñ noile elemente de identificare;
Se completeazã termenul de livrare marfã, conform conÑ data când s-a produs modificarea.
tractului și/sau documentelor prezentate la platã.
Foaia va fi atașatã numai la primul formular pe care
În cazul plãții în avans pentru importuri, termenul de
datele din caseta 2 diferã fațã de formularele completate livrare va fi stabilit corespunzãtor prevederilor pct. 1.2 din
anterior de același ordonator.
Normele privind efectuarea plãților externe pentru importuCaseta 3:
rile de mãrfuri, executarea de lucrãri și prestãrile de serviSe înscriu (în format zi, lunã, an) data completãrii dis- cii Ñ N.R.V.4.
poziției de platã, precum și data mesajului electronic, dacã
Casetele 11 și 12:
plata a fost dispusã prin sistem computerizat (electronic
Se marcheazã cu x câmpul corespunzãtor, conform înțebanking) sau prin alte modalitãți de teletransmisie (fax,
legerilor contractuale.
SWIFT etc.).
Caseta 13:
Caseta 4:
Se completeazã în mod obligatoriu codul operației, conSe marcheazã cu x câmpul corespunzãtor modalitãții
de platã solicitate de cãtre ordonator, în conformitate cu form normelor metodologice privind înregistrarea și raportarea la balanța de plãți.
documentele de platã.
Codul operației trebuie sã concorde cu informația speciÎn situația când plata ce urmeazã a fi efectuatã este în
avans, se marcheazã cu x cãsuța Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ficatã în câmpul ”Descrierea operației,,.
Compression by CVISION respectivã.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

Exemple:
Dacã orice altã platã (cu excepția celei în avans) se
¥ În cazul plãții marfii sosite se completeazã codul sta- returneazã, atunci, pentru retransmitere, se completeazã un
tistic al tranzacției cu BM16, iar la descrierea operațiunii se nou formular DPVE (exemplarele nr. 1, 2, 3, 4), iar în
trece ”Import de marfã cu plata dupã livrare,,.
caseta 21 se marcheazã cu x câmpul ”Platã returnatã,, și
¥ În cazul plãții biletelor la ordin se completeazã codul se completeazã data returnãrii, precum și seria și numãrul
PP26 și doar în cazul plãții biletelor la ordin scontate pe DPVE prin care s-a ordonat plata inițialã
piața internaționalã în scop de finanțare externã se va
Data restituirii/returnãrii reprezintã data creditãrii contului
marca și cãsuța ”Bilet la ordin Ñ finanțare externã,,; la ordonatorului.
descrierea operației se menționeazã cã este vorba de un
Observații: Dacã ordonatorul prezintã mai multe docubilet la ordin urmare unei finanțãri externe.
mente de același tip cu ocazia unei justificãri (ex.: mai multe
Dacã plata se face dintr-un credit acordat, atunci se va facturi), atunci, în caseta 21, se vor trece numai datele de
marca cu x cãsuța corespunzãtoare.
identificare ale primului document, pentru celelalte întocDacã operația necesitã autorizarea Bãncii Naționale a mindu-se o listã în dublu exemplar: primul exemplar se
României se va marca cu x câmpul corespunzãtor, com- anexeazã la exemplarul nr. 1 al formularului DPVE, copia
pletându-se apoi și câmpurile prevãzute pentru numãrul se anexezã la exemplarul nr. 2 al formularului DPVE.
autorizației și data emiterii ei, respectiv numãrul și data din
Dacã documentele prezentate justificã doar o parte a plãții
Registrul datoriei private externe.
în avans efectuate, atunci pentru aceastã justificare se
Dacã este cazul, se vor completa și numãrul și data transmite exemplarul nr. 2 al DPVE cãtre sucursala judedocumentului prin care s-a fãcut virarea impozitului cãtre țeanã a Bãncii Naționale a României (conform circuitului
bugetul statului, conform legislației în vigoare.
precizat în prezentele norme).
Casetele de la 14 la 20, precum și ”Codul statistic,, prePentru urmãtoarea justificare, care se va face pe baza
vãzut în caseta 13 sunt completate de unitatea bancarã documentelor prezentate ulterior de ordonator, se va face
dupã verificarea modului de completare și a corectitudinii o fotocopie de pe prima paginã a exemplarului nr. 1 al
tuturor casetelor și în cazul acceptãrii efectuãrii plãții dispuse. DPVE prin care s-a ordonat plata, iar pe verso se va face
Observații: Completarea câmpurilor numerice se va face fotocopia versoului unui formular DPVE necompletat și se
respectând riguros poziția virgulei zecimale și, implicit, se vor completa numai casetele 21 și 22 cu datele corespunva trece fiecare cifrã în spațiul corespunzãtor ordinului sãu zãtoare documentelor justificative prezentate. (Evident,
de mãrime.
aceastã procedurã se repetã pentru fiecare justificare par¥ Caseta 14: Se completeazã numãrul și data înregis- țialã fãcutã de cãtre ordonator la date diferite, pe bazã de
trãrii DPVE la bancã.
documente, pânã la justificarea integralã a plãții.)
¥ Caseta 15: Se completeazã de cãtre unitatea bancarã
Unitatea bancarã trece suma și valuta, pe care le justiconform uzanțelor proprii.
ficã documentele menționate în caseta 21, precum și data
¥ Caseta 16: Se completeazã în cifre și litere suma ce la care ordonatorul plãții prezintã bãncii aceste documente.
se transferã efectiv și cu care se debiteazã contul ordonaCaseta 22:
torului, precum și acronimul și codul valutei.
Pe baza documentelor justificative se completeazã denu¥ Caseta 17: Se trece în cifre suma totalã transferatã mirea genericã a mãrfii, iar în câmpul de cod marfã se vor
pânã în momentul plãții, inclusiv suma transferatã și evi- trece primele 4 caractere ale poziției tarifare din Tariful
dențiatã în caseta 16, în cazul plãților parțiale.
vamal de import al României.
Restul de platã se completeazã cu diferența dintre suma
Caseta 23:
totalã prevãzutã a fi transferatã pentru operațiunea în
Se completeazã cu precizãrile suplimentare necesare,
cauzã și suma care este înscrisã în caseta 17.
dacã este cazul.
¥ Caseta 18: Câmpul ”Data valutei,, va conține data la
Caseta 24:
care se face decontarea.
Se marcheazã cu x câmpul corespunzãtor operației pe
¥ Caseta 19: Se completeazã cu elemente suplimentare, care ordonatorul o solicitã bãncii, precum și cele referitoare
dacã este cazul.
la declarațiile ordonatorului.
Caseta 21:
Se completeazã și restul câmpurilor cu datele specifice
Se marcheazã cu x câmpul corespunzãtor documentelor ordonatorului, respectiv semnãtura persoanei autorizate,
prezentate spre justificare/platã și se fac completãrile de numele și prenumele acesteia, aplicându-se și ștampila
rigoare (numãr document, datã).
ordonatorului.
Dacã marfa s-a importat pe baza unei Declarații vamale
de import (DVI), câmpurile referitoare la aceasta se vor
B. CERERE DE DESCHIDERE ACREDITIV (CDA)
completa astfel:
1. Întocmirea formularului ”Cerere de deschidere
¥ 3 caractere pentru codul vãmii din DVI;
¥ 2 caractere pentru codul punctului vamal, dacã existã acreditiv,,
(în lipsa acestuia se lasã 2 spații libere);
Formularul CDA trebuie întocmit de ordonator în
¥ 6 caractere pentru numãrul Declarației vamale de 4 exemplare, în limba românã.
import, aliniat la stânga;
Autenticitatea CDA este conferitã de ordonator, prin
¥ 1 caracter pentru procedura vamalã.
semnãturã, în caseta 23, precum și de unitatea bancarã,
Codurile folosite pentru procedura vamalã sunt:
prin semnãturã și ștampilã, în casetele 30 și 31, în funcție
n 4 Ñ import definitiv;
de tipul plãții (a se vedea circuitul CDA precizat în
n 5 Ñ import temporar;
Normele privind circuitul formularelor DPVE și CDA Ñ
n 7 Ñ antrepozitare.
N.R.V.8).
Se selecteazã cu x cãsuța pentru ”Alte date,,, dacã for2. Completarea formularului ”Cerere de deschidere
mularul DPVE este întocmit pentru plata unor mãrfuri cumpãrate pentru revânzare fãrã tranzitarea teritoriului României, acreditiv,,
Formularul CERERE DE DESCHIDERE ACREDITIV
în situația când operațiunea începe prin încasare, completându-se valoarea încasãrii de la extern, cu indicarea (CDA) este împãrțit în 32 de casete numerotate în colțul
numãrului și a datei documentului bancar care atestã înca- din stânga sus al fiecãrei casete.
Ordonatorul plãții are obligația de a completa casetele
sarea mãrfii revândute.
Dacã o platã efectuatã în avans se restituie, atunci jus- de la 2 la 23, precum și caseta 32.
Unitatea bancarã are obligația de a completa casetele
tificarea se face pe exemplarele nr. 1, 2 și 4, prin marcarea cu x a câmpului ”Avans restituit,,, completându-se și 1, de la 24 la 31, precum și câmpul ”Cod statistic al tranCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 21. Evaluation Purposes Only
data restituirii.
zacției,, din caseta For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

39

Caseta 1:
În caseta 18 se completeazã cu data de scadențã,
Se completeazã cu denumirea în clar a bãncii și res- determinatã conform mențiunilor din acreditiv, respectiv data
pectiv, a sucursalei/filialei/agenției cãreia i se adreseazã scadenței tratei.
Caseta 13:
cererea de deschidere/majorare acreditiv. Se completeazã
Se completeazã cu datele specifice beneficiarului plãții.
de asemenea, codul unitãții bancare.
Observații: Codul țãrii se specificã conform Standardului
Codul unitãții bancare, atribuit de Banca Naționalã a
României Ñ Direcția generalã de informaticã, procesare, ISO 3166-93; listã minimalã Ñ anexa nr. 2
Caseta 14:
statisticã și contabilitate este de tip numeric și trebuie comSe completeazã cu datele cunoscute, referitor la banca
pletat astfel: .
beneficiarului plãții.
3 caractere Ñ codul bãncii;
2 caractere Ñ codul județului;
Observații: Codul țãrii se specificã conform Standardului
3 caractere Ñ codul unitãții bancare, în ordine ierarhicã; ISO 3166-93; listã minimalã Ñ anexa nr. 2
1 caracter Ñ cifra de control.
Caseta 21:
Caseta 2:
Se completeazã în mod obligatoriu codul operației, conSe completeazã cu elementele de identificare a ordo- form normelor metodologice privind înregistrarea și raportanatorului plãții: denumirea/numele, sediul/domiciliul, codul rea la balanța de plãți.
fiscal.
Codul operațiunii trebuie sã concorde cu informația speObservații: În cazul în care ordonatorul plãții își modificã cificatã în câmpul ”Descrierea operației,,.
oricare dintre datele aferente acestor câmpuri (denumiDacã plata se face dintr-un credit acordat, atunci se va
rea/numele, sediul/domiciliul, codul fiscal), va atașa, în mod marca cu x cãsuța corespunzãtoare.
obligatoriu, la exemplarele nr. 1 și nr. 3 ale formularului
Dacã operațiunea necesitã autorizarea Bãncii Naționale a
CDA, o foaie de hârtie pe care va nota:
României se va marca cu x câmpul corespunzãtor, comÑ vechile elemente de identificare;
pletându-se apoi și câmpurile prevãzute pentru numãrul
Ñ noile elemente de identificare;
autorizației și data emiterii ei, respectiv numãrul și data din
Ñ data când s-a produs modificarea.
Registrul datoriei private externe.
Foaia va fi atașatã numai la primul formular pe care
Dacã este cazul, se vor completa și datele referitoare la
datele din caseta 2 diferã fațã de formularele completate documentul prin care s-a fãcut virarea impozitului cãtre
anterior de același ordonator.
bugetul de stat, conform legislației în vigoare.
Caseta 3:
Caseta 22:
Se marcheazã cu x câmpul corespunzãtor cererii ordoSe completeazã cu precizãrile suplimentare necesare,
natorului:
dacã este cazul.
¥ fie ”Acreditiv,,;
Caseta 23:
¥ fie ”Majorare acreditiv,,.
Se marcheazã cu x câmpul corespunzãtor operației pe
Se completeazã și termenul (zi, lunã, an) pânã la care care ordonatorul o solicitã bãncii, precum și cele referitoare
este valabil acreditivul, respectiv majorarea de acreditiv. la declarațiile ordonatorului.
În plus, în cazul cererii de majorare acreditiv, în
Se completeazã și restul câmpurilor cu datele specifice
caseta 3 se vor specifica seria și numãrul CDA inițial, prin ordonatorului, respectiv semnãtura persoanei autorizate,
care s-a cerut deschiderea acreditivului pentru care se dis- numele și prenumele acesteia, aplicându-se și ștampila
pune actuala majorare.
ordonatorului.
Caseta 4:
Caseta 24:
Se marcheazã cu x una dintre cãsuțele urmãtoare, conSe completeazã numãrul și data înregistrãrii CDA la uniform precizãrilor fãcute de utilizator privind modul de utili- tatea bancarã.
zare a acreditivului:
Caseta 25:
¥ fie ”Platã integralã,,, dacã utilizarea acreditivului se face
Se completeazã de cãtre bancã conform uzanțelor proîntr-o singurã tranșã;
prii.
¥ fie ”Platã parțialã/în tranșe,,.
Caseta 26:
Caseta 5:
Se completeazã, în cifre și litere, suma ce se transferã
Se marcheazã cu x câmpul corespunzãtor modalitãții de prin respectiva CDA, precum și acronimul și codul valutei.
transmitere indicate de client.
Caseta 27:
Caseta 6:
Se trece în cifre suma totalã transferatã, inclusiv suma
Se completeazã în cifre și litere, suma totalã ce transferatã și evidențiatã în caseta 26.
urmeazã a se plãti în baza acreditivului.
Restul de platã se completeazã cu diferența dintre suma
Observații: Completarea câmpului numeric se va face totalã, prevãzutã a fi transferatã pentru operațiunea în
respectând riguros poziția virgulei zecimale și, implicit, se cauzã, și suma care este înscrisã în caseta 27.
va trece fiecare cifrã în spațiul corespunzãtor ordinului sãu
Caseta 28:
de mãrime.
Câmpul ”Data valutei ,, va conține data la care se efecCaseta 7:
tueazã decontarea.
Se completeazã atât acronimul, cât și codul pentru
Caseta 29:
valuta în care se ordonã sã se facã plata.
Se completeazã cu elemente suplimentare, dacã este
Plata se poate face și în moneda naționalã (leu), în cazul.
relațiile cu nerezidenți, în conformitate cu prevederile reguCaseta 31:
lamentului.
Se marcheazã cu x câmpul corespunzãtor documentelor
Observații: Acronimul și codul se specificã conform codi- de platã și se fac completãrile de rigoare (numãr docuficãrii din anexa nr. 2 la prezentele norme (Standardul ment, datã).
EN 24217-93).
Se selecteazã cu x cãsuța pentru ”Alte date,,, dacã forCasetele de la 8 la 12 și casetele de la 15 la 20:
mularul CDA este întocmit pentru plata unor mãrfuri cumpãSe completeazã conform prevederilor contractuale din rate pentru revânzare fãrã tranzitarea teritoriului României,
documentele prezentate unitãții bancare de cãtre ordonator completându-se valoarea încasãrii de la extern, cu indicași documentelor stipulate concret la respectivul acreditiv. rea numãrului și a datei referinței bancare, în cazul în care
Observații: În caseta 12 se va bifa numai în cazul acre- operațiunea a început cu o încasare.
ditivului deschis fãrã constituire de depozit la banca ordoDacã plata corespunzãtoare unei operațiuni cu strãinãtanatorului.
tea se efectueazã în mai multe tranșe, atunci, pentru prima
În caseta 16 se completeazã condiția de livrare conform tranșã, justificarea se face completând caseta 31 (și caseta
INCOTERMS (atunci când este convenitã contractual) și se 32, dacã este cazul) și se transmite exemplarul CDA cãtre
vor preciza localitatea și țara de destinație/expediție a mãr- sucursala județeanã a Bãncii Naționale a României (conCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
fii, dupã caz.
form circuitului precizat în prezentele norme).

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

Pentru tranșele urmãtoare, începând cu a doua, se va
transmite sucursalei Bãncii Naționale a României câte o
fotocopie a primei pagini a exemplarului CDA prin care s-a
fãcut prima platã. Pe versoul acestei copii se va face fotocopia versoului unui formular CDA necompletat și se vor
completa numai casetele de la 24 la 31 cu datele corespunzãtoare tranșei care se plãtește.

Lucrãtorul bancar semneazã și aplicã ștampila în casetele 30 și 31.
Caseta 32:
Pe baza documentelor pentru efectuarea plãții se completeazã denumirea genericã a mãrfii, iar în câmpul de cod
marfã se vor trece primele 4 caractere ale poziției tarifare
din Tariful vamal de import al României.
ANEXA Nr. 2
la N.R.V.8

Lista minimalã

NORME
privind controlul valutar asupra încasãrilor din exporturi și din celelalte operațiuni cu strãinãtatea Ñ N.R.V. 9
1. Persoanele juridice autorizate în condițiile legii sã prietãți autocopiative, de culori diferite, la Regia Autonomã
efectueze operațiuni cu strãinãtatea sunt obligate sã înca- ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,, care va asiseze în termenele prevãzute prin dispoziții legale sumele gura și distribuirea formularelor cãtre bãnci. Cele 4 exemîn valutã convertibilã sau în lei aferente acestor operațiuni
plare sunt identice și vor avea, corespunzãtor, înscrise
în conturile lor la bãnci.
2. Bãncile prin care se deruleazã operațiunile și tran- urmãtoarele mențiuni: exemplarul nr. 1 rãmâne la unitatea
zacțiile externe efectuate de persoanele prevãzute la pct. 1 bancarã; exemplarul nr. 2 se remite Bãncii Naționale a
urmãresc încasarea sumelor nete în valutã și în lei afe- României; exemplarul nr. 3 se remite unitãții bancare și
rente operațiunilor cu strãinãtatea, pe baza documentelor exemplarul nr. 4 rãmâne la exportator. Bãncile vor ține o
prevãzute în prezentele norme.
3. Persoanele juridice prevãzute la pct. 1, titulare ale evidențã strictã a formularelor DIV preluate. Exportatorii vor
Declarației vamale de export, menționate ca atare în primi formularele DIV de la bãnci în limita necesarului.
5. Completarea DIV se realizeazã prin dactilografiere
rubrica 2 a acesteia, pentru mãrfurile exportate/reexportate/introduse în zonele libere, precum și pentru cele care sau procedeu automatizat, respectiv manual, în mod lizibil,
se livreazã unui nerezident fãrã pãrãsirea teritoriului vamal pe primul exemplar, respectând formatele predefinite, fãrã
al României și fãrã sã se întocmeascã Declarație vamalã ștersãturi și adãugãri, cu reproducere pe celelalte exemde export, sunt obligate sã întocmeascã Declarația de plare.
încasare valutarã (DIV), document cu regim special, destiExportatorul va completa obligatoriu, prin dactilografiere
nat controlului asupra încasãrilor valutare, precum și necesau procedeu automatizat, casetele 1, 4, 5, 7, 8, 9, 10,
sitãților de monitorizare a acestora.
4. DIV se tipãrește în seturi de 4 exemplare, având 13, 14, precum și casetele 6 și 11, dacã este cazul.
menționate în antet CVISION Technologies’ PdfCompressor.
fi completate și manual.
Compression by seria și numãrul, folosind hârtie cu pro- Casetele 6 și 11 potFor Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

41

Unitatea bancarã și unitatea vamalã pot completa și care a avizat DIV și care vor verifica corectitudinea commanual rubricile destinate lor.
pletãrii informațiilor în toate casetele din exemplarele pri6. Modelul, precum și instrucțiunile pentru completarea mite.
acestui document sunt prezentate în anexa nr. 1 la preÎn cazul completãrii eronate ori al necompletãrii unor
zentele norme.
casete ale exemplarului nr. 2 DIV, în termen de 2 zile
7. Bãncile urmãresc încasarea sumelor în valutã eviden- lucrãtoare de la primire, se vor solicita prin fax datele
țiate în formularul ”Declarație de încasare valutarã,, (DIV). corecte unitãții bancare care a avizat DIV, astfel încât
Bãncile au obligația sã verifice completarea corectã de informațiile din exemplarele nr. 1, 2 și 3 ale DIV sã fie
cãtre exportator a casetelor formularelor DIV, care se va identice și complete; în acest scop unitatea bancarã resface în strictã concordanțã cu prevederile contractelor pectivã va transmite prin fax datele corecte sucursalei
externe ale celorlalte documente de export, inclusiv licența Bãncii Naționale a României în maximum 3 zile lucrãtoare
de export, ale instrucțiunilor/normelor de aplicare a legii, bancare, date ce vor fi atașate la exemplarul nr. 2 al DIV.
prezentelor norme, precum și ale normelor valutare în
Dupã verificarea tuturor casetelor, sucursala Bãncii
vigoare.
Naționale a României va prelua pe calculator, în baza de
În mãsura în care sunt respectate cerințele de mai sus, date centralã, informațiile din exemplarele nr. 2 ale DIV,
formularele sunt acceptate la avizare de cãtre unitatea conform programului stabilit de Direcția generalã informabancarã respectivã, care completeazã corespunzãtor case- ticã, procesare statisticã și contabilitate. În cazul în care
tele 2 și 3, cu semnãtura și ștampila lucrãtorului bancar. existã neconcordanțe în elementele prevãzute în caseta 1,
8. În cazul operațiunilor de export supuse regimului se vor cere clarificãri în termenele de mai sus, respectând
licențelor emise de organele abilitate, formularele DIV vor fi aceeași procedurã.
vizate de unitatea bancarã numai pe baza prezentãrii de
Dupã preluarea automatã a datelor, exemplarele nr. 2
cãtre exportator a licenței de export Ñ original, licenței de ale DIV vor fi sortate și arhivate dupã serie și numãr.
operațiune de export Ñ copie pentru bancã și, dupã caz,
15. Lunar, unitatea bancarã va comunica sucursalei
a licenței de import Ñ original, respectiv a licenței de ope- Bãncii Naționale a României din raza ei teritorialã lista forrațiune de import Ñ copie pentru bancã.
mularelor DIV anulate, cu indicarea seriei și numãrului
9. Exemplarul nr. 1 rãmâne în posesia unitãții bancare. acestora, și îi vor remite DIV aferente acestei liste (exemExemplarele nr. 2, 3, 4 sunt prezentate organului vamal în plarele nr. 1, 3 și 4 sau toate exemplarele, dacã exportul
momentul vãmuirii mãrfii.
nu s-a efectuat).
10. Organele vamale românești nu vor efectua vãmui16. În situații excepționale, când marfa care a trecut
rea mãrfurilor livrate la export pentru care nu sunt prezen- frontiera de stat a fost returnatã în țarã, exportatorul va
tate exemplarele nr. 2, 3 și 4 ale DIV, vizate de unitatea solicita unitãții bancare anularea formularului DIV, prezenbancarã respectivã și pentru care nu au fost completate tând în acest scop și Declarația vamalã de import a mãrfii
casetele 6 și 11.
respective, a cãrei fotocopie o va remite unitãții bancare
Dupã verificarea respectãrii prevederilor de mai sus, împreunã cu exemplarul nr. 4 al DIV.
organele vamale românești vor completa caseta 12 din
Formularele pot fi anulate prin barare, prin înscrierea
DIV, o vor viza în spațiul rezervat acestora (caseta 15) și mențiunii ANULAT și aplicarea ștampilei de cãtre unitatea
vor reține exemplarul nr. 2 al formularului DIV.
bancarã avizatoare; organul vamal va înscrie mențiunea
Exemplarul nr. 2 va fi remis de organul vamal, pe bazã
de proces-verbal (menționând seria și numãrul DIV), sub ANULAT și va aplica ștampila, în cazul în care marfa nu
semnãturã, sucursalelor teritoriale ale Bãncii Naționale a trece frontiera de stat sau nu corespunde informațiilor
României din același județ, sãptãmânal, în ziua de luni a cuprinse în casetele 6 și 11.
17. Încasarea de la extern a contravalorii mãrfurilor
sãptãmânii urmãtoare celei în care s-a efectuat vãmuirea.
exportate/reexportate/introduse în zonele libere, respectiv
La preluare se va verifica modul de completare a informațiilor în casetele 6, 11, 12 și 15. Formularele necompletate depunerea documentelor de încasare de la extern, în cazul
vor fi preluate numai dupã completarea acestor casete. modalitãților de platã documentarã se face prin banca ce a
11. Exportatorul va reține exemplarul nr. 4 și va depune efectuat avizarea declarațiilor de încasare valutarã privind
exemplarul nr. 3 al formularului însoțit de copia Declarației exportul respectiv. Depunerea documentelor la încasare se
vamale de export (DVE) la unitatea bancarã care a avizat face în termenele prevãzute în condițiile contractuale sau
DIV. Depunerea se va face în termenele prevãzute la în modalitatea de decontare utilizatã, respectiv maximum
5 zile lucrãtoare de la data vãmuirii pentru ordine de platã
pct. 17.
12. În situația în care marfa se livreazã unui nerezident pentru incasso, garanții și maximum 21 zile pentru încasãri
fãrã sã pãrãseascã teritoriul vamal al României, exemplarele prin acreditive.
18. În conformitate cu prevederile legale, banca are
nr. 1, 2 și 3 ale formularului DIV vor fi depuse de exportator la societatea bancarã în termen de 5 zile lucrãtoare obligația de a credita contul exportatorului în maximum
de la data facturii externe. Exemplarele nr. 2 vor fi remise 5 zile lucrãtoare bancare, cu data valutei la care suma a
de unitatea bancarã sucursalei teritoriale a Bãncii Naționale fost creditatã în contul de corespondent, sau data la care
a României din același județ pe bazã de proces-verbal sub banca a luat cunoștințã de creditare, debitând în același
timp cu sumele aferente spezelor și comisioanelor bancare.
semnãturã (menționând seria și numãrul DIV).
13. Unitatea bancarã va ține evidența tuturor titularilor În situația în care unitatea bancarã nu a identificat DIV
de DIV care nu au depus exemplarul nr. 3 al DIV în ter- corespunzãtor încasãrii, este obligatã ca în același termen
menele prevãzute la punctele 12 și 17. Lista acestora cu sã avizeze exportatorul asupra sumei încasate, solicitându-i
elementele de identificare a agenților economici (sediu, cod elementele de identificare.
19. În cazuri în care bãncile sunt creditate în conturile
fiscal, serie și numãr DIV) va fi transmisã lunar de centralele bãncilor la Banca Naționalã a României Ñ Direcția lor de corespondent cu sume în valutã reprezentând congeneralã operațiuni monetare, valutare și de credit, care travaloarea unui export/reexport/introducere de mãrfuri în
poate sã o transmitã Ministerului Finanțelor în vederea luã- zonele libere, dar exportatorul în cauzã nu a fãcut declararea exportului prin banca respectivã, se va proceda astfel:
rii de mãsuri pentru respectarea normelor.
a) banca ce a încasat suma de la extern va solicita
14. Sucursalele Bãncii Naționale a României, care au
preluat exemplarele nr. 2 ale formularelor DIV de la orga- beneficiarului sumei sã-i comunice în scris seria și numãrul
nele vamale, vor sorta aceste exemplare și le vor remite, a declarației de încasare valutarã la care se referã exportul
doua zi lucrãtoare, sucursalelor Bãncii Naționale a în cauzã și banca la care s-a fãcut avizarea acestui docuCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
României din județul unde își are sediul unitatea bancarã ment;

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

b) pe baza comunicãrii de la lit. a) se vor confirma în tare și de credit urmãtoarele situații, în vederea transmiterii
scris bãncii avizatoare detaliile necesare închiderii formula- la Ministerul Finanțelor și Ministerul Industriei și Comerțului:
rului DIV.
A. ”Situația exporturilor neîncasate în termenele legale,,;
20. În cazul în care încasarea se realizeazã prin acrediB. ”Situația exporturilor compensate cu importuri fãrã
tive transferabile (conform Publicației 500 emise de Camera licențe eliberate de Ministerul Industriei și Comerțului,,.
de Comerț și Industrie de la Paris, revizuitã în 1993), menLa cererea direcțiilor de specialitate din Banca Naționalã
ționate ca atare în deschiderea acreditivului, închiderea for- a României, Direcția generalã de informaticã, procesare stamularului DIV respectiv se va face de cãtre banca tisticã și contabilitate va furniza situațiile statistice solicitate.
beneficiarului principal (titularul formularului DIV), pe baza
29. În urma controlului efectuat, direcțiile generale ale
confirmãrii sumei încasate de cãtre banca beneficiarului finanțelor publice și controlului financiar de stat vor
secundar de la banca transferatoare.
transmite lunar unitãților bancare care au avizat formularele
21. Exportatorul are obligația ca în maximum 3 zile DIV, ,,Situația privind modul de respectare a prevederilor
lucrãtoare de la data înștiințãrii lui de cãtre unitatea ban- Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, aprobatã prin Legea
carã sã declare acesteia elementele de identificare ale nr. 12/1995,,, conform modelului din anexa nr. 4.
încasãrilor, astfel încât unitatea bancarã sã poatã scoate
Pe baza acestor situații, unitãțile bancare vor opera în
din evidențã DIV aferente operațiunilor respective.
mod corespunzãtor în evidențele proprii și vor comunica
22. Unitãțile bancare vor întocmi și vor transmite pe datele respective la sucursalele Bãncii Naționale a
suport de hârtie, la sucursalele Bãncii Naționale a României în raportarea transmisã conform anexei nr. 2.
României din raza lor teritorialã, ”Situația încasãrilor din
30. Urmãrirea încasãrilor sumelor în valutã, aferente
exporturi de mãrfuri (inclusiv compensãrile),, conform anexei executãrii de lucrãri și prestãrilor de servicii în strãinãtate,
nr. 2; situația va include și încasãrile aferente formularelor se realizeazã de cãtre bãncile prin care se deruleazã opeDIV închise pe baza confirmãrii bãncii încasatoare.
rațiunile respective, pe baza declarației scrise și/sau a
Se considerã închise DIV și în situația în care apare o documentelor beneficiarului sumei, respectiv a specificației
diferențã efectivã neîncasatã, reprezentând comisioane și bãncii strãine corespondente privind transferul sumelor.
speze bancare reținute de banca corespondentã strãinã.
Termenele de avizare de cãtre bancã, respectiv de
23. Banca Naționalã a României va admite ca motive declarare de cãtre societatea comercialã a elementelor de
de neîncasare sau neîncasare în termenele legale numai identificare a sumelor sunt cele prevãzute la pct. 18 și 21.
pe cele stipulate în prevederile legale în vigoare.
31. Lunar, pânã la data de 10 a lunii curente, banca va
24. În cazul în care DIV au fost completate inițial în întocmi ”Situația încasãrilor în valutã aferente executãrii de
caseta 4 ”cu încasare,,, iar ulterior s-a obținut aprobarea lucrãri și prestãrilor de servicii în strãinãtate,, pe suport de
Ministerului Industriei și Comerțului pentru compensare, uni- hârtie, în douã exemplare, conform anexei nr. 5. Un exemtatea bancarã va raporta corespunzãtor în coloana 7, res- plar se transmite la Banca Naționalã a României Ñ
pectiv în coloana 14, indicând numãrul și data aprobãrii Direcția generalã operațiuni monetare, valutare și de credit.
operațiunii emise de cãtre Ministerul Industriei și Comerțului Un exemplar rãmâne la emitent.
în baza dispozițiilor legale.
32. Banca Naționalã a României Ñ Direcția generalã
Raportarea situației de mai sus se va efectua în teroperațiuni monetare, valutare și de credit va transmite
men de maximum 10 zile lucrãtoare de la încasarea în
Ministerului Finanțelor lista agenților economici care nu au
contul de corespondent din strãinãtate. Situația va fi întocmitã în 3 exemplare, ștampilate și semnate de conducerea respectat termenele de încasare (repatriere) a valutei afeunitãții bancare respective; un exemplar se transmite la rente operațiunilor prevãzute la pct. 30, dupã procesarea
centrala bãncii cãreia îi este subordonatã, un exemplar, la situației din anexa nr. 5 de cãtre Direcția generalã de inforsucursala Bãncii Naționale a României și un exemplar maticã, procesare statisticã și contabilitate.
33. Persoanele juridice autorizate în condițiile legii sã
rãmâne la emitent.
Încasãrile aferente DIV seria A se vor raporta distinct, efectueze încasãri din operațiuni cu strãinãtatea, precum și
iar cele aferente seriilor B și C pot fi raportate împreunã bãncile vor asigura aducerea la îndeplinire și respectarea
prevederilor din prezentele norme.
cu seria D.
Nerespectarea prevederilor de mai sus se sancționeazã
25. Sucursalele Bãncii Naționale a României vor prelua
potrivit legii.
zilnic, în baza de date centralã, informațiile din situația
34. La data intrãrii în vigoare a prezentelor norme își
menționatã la pct. 22.
înceteazã valabilitatea formularele DIV seriile A, B și C
În cazul în care se constatã inadvertențe între datele
declarate în exemplarul nr. 2 DIV și cele comunicate de care nu au fost vizate de unitatea bancarã și de unitatea
unitatea bancarã prin situația de mai sus, sucursalele vamalã.
35. La data intrãrii în vigoare a prezentelor norme se
Bãncii Naționale a României vor întocmi liste de verificare
conform anexei nr. 3, liste ce vor fi transmise în maximum abrogã:
1. Normele nr. V/32/1 de control valutar asupra încasã5 zile lucrãtoare unitãții bancare respective.
26. Unitatea bancarã care a primit lista este obligatã ca rilor din activitatea de export, emise de Banca Naționalã a
în termen de maximum 3 zile lucrãtoare sã transmitã României la 10 ianuarie 1992 și publicate în Monitorul
datele corecte la care se referã sesizarea sucursalei Bãncii Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 30 ianuarie 1992;
2. Circulara nr. 28 de completare a prevederilor
Naționale a României, prin comunicare distinctã.
27. Sucursalele Bãncii Naționale a României vor trans- Normelor Bãncii Naționale a României nr. V/32/1 din 10
mite o fotocopie a ”Situației încasãrilor din exporturi de ianuarie 1992, emisã de Banca Naționalã a României la 13
mãrfuri (inclusiv compensãrile),, aferente DIV seria A la noiembrie 1992;
3. Circulara nr. 10 privind completãri ale Normei Bãncii
Banca Naționalã a României Ñ Direcția generalã de informaticã, procesare statisticã și contabilitate; situația se trans- Naționale a României nr. V/32/1 din 10 ianuarie 1992 de
control valutar asupra încasãrilor din activitatea de export,
mite pânã la epuizarea formularelor respective.
28. Datele din formularele DIV vor fi accesibile Direcției emisã de Banca Naționalã a României la 5 martie 1993;
4. Circulara nr. 13 privind controlul valutar asupra încagenerale de informaticã, procesare statisticã și contabilitate
în vederea prelucrãrii acestora din punct de vedere sãrilor din activitatea de export în conformitate cu
Ordonanța Guvernului nr. 18 din 21 ianuarie 1994, emisã
statistic.
Direcția generalã de informaticã, procesare statisticã și de Banca Naționalã a României la 5 aprilie 1994 și publicontabilitate din Banca Naționalã a României elaboreazã și catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104 din
comunicã lunar by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For orice alte dispoziții contrare.
Compression Direcției generale operațiuni monetare, valu- 25 aprilie 1994, precum șiEvaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

43
ANEXA Nr. 1
la N.R.V.9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
ANEXA Nr. 1
la N.R.V.9
INSTRUCÞIUNI

de completare a documentului ”Declarație de încasare valutarã,,
1. Întocmirea Declarației de încasare valutarã (DIV)
Declarațiile de încasare valutarã trebuie întocmite de
exportator în 4 exemplare, în limba românã.
Mențiunile trebuie sã fie dactilografiate sau completate
prin procedeu automatizat și nu trebuie sã conținã ștersãturi.
Autenticitatea declarației de încasare valutarã este conferitã prin aplicarea obligatorie a semnãturilor și ștampilelor
declarantului (exportatorului) în caseta 14, ale lucrãtorului
bancar, în caseta 3, precum și ale organului vamal, în
caseta 15, când marfa tranziteazã frontiera vamalã a
României.
Dacã spațiile din formular nu permit completarea tuturor
informațiilor, acestea se vor completa pe o anexã în douã
exemplare, certificate prin semnãturi atât de exportator, cât
și de lucrãtorul bancar. Un exemplar se atașeazã la exemplarul nr. 3 care se remite unitãții bancare, iar celãlalt se
atașeazã exemplarului nr. 2 care se remite sucursalei
Bãncii Naționale a României.

În mãsura în care diferențele sau erorile se cunosc la
momentul efectuãrii exportului, se va marca acest câmp. În
caz contrar, se vor detalia în situația prezentatã în
anexa nr. 2.
Pentru celelalte cazuri (mostre, export promoțional,
marfã livratã în consignație), dupã bifarea casetei se va
menționa explicit în caseta 13 categoria în care se încadreazã operațiunea. De asemenea, se vor completa numãrul și data avizului eliberat de Ministerul Industriei și
Comerțului, în spațiul rezervat licenței de export, la
caseta 5.
BE21 Ñ Bunuri pentru prelucrare (processing)
Ñ Încasãri corespunzãtoare pentru procesare și lohn
(prelucrare).
Ñ Încasãri pentru bunuri primite din strãinãtate cãrora li
se adaugã valoare prin împachetãri, etichetãri, depozitãri
etc. și care sunt returnate/reexportate ulterior realizãrii
acestei activitãți.
BE31 Ñ Reparații la bunuri
Ñ Încasãri pentru activitãți de reparații la bunuri importate temporar.
BE41 Ñ Procurarea de bunuri în porturi de cãtre cãrãuși
Ñ Încasãri pentru bunuri procurate în țarã de cãtre
cãrãuși nerezidenți, sub formã de combustibil, stocuri de
hranã și altele.
BE51 Ñ Aur nemonetar
Ñ Încasãri pentru aur nemonetar deținut ca depozit de
valoare, tranzacționat de cãtre unitãți instituționale rezidente
cu nerezidenți.
Ñ Alte încasãri pentru aur nemonetar tranzacționat de
alte persoane rezidente cu nerezidenți.
Observații: Operațiunile corespunzãtoare casetelor BE21,
BE31, BE41 și BE51 sunt considerate cu încasare la
vedere, pentru care se vor respecta termenele maxime de
încasare în funcție de zona geograficã.

2. Completarea Declarației de încasare valutarã
Caseta 1
Conține denumirea, adresa completã a sediului exportatorului și codul fiscal de identificare a acestuia.
Observații: În cazul în care exportatorul își modificã
datele aferente oricãrui câmp (denumire, sediu, cod fiscal),
va atașa în mod obligatoriu la formularul DIV Ñ exemplarul
nr. 2 Ñ o foaie de hârtie pe care va nota :
Ñ vechile elemente de identificare;
Ñ noile elemente de identificare;
Ñ data când s-a produs modificarea.
Casetele 2, 3
Conțin denumirea bãncii/unitãții bancare prin care se
deruleazã operațiunea de export, județul, data la care este
avizatã DIV, ștampila, precum și semnãtura lucrãtorului
bancar.
Codul unitãții bancare, atribuit de Banca Naționalã a
Fãrã încasare:
României Ñ Direcția generalã de informaticã, procesare
NAT Ñ Aport în naturã la capital social
statisticã și contabilitate este de tip numeric și trebuie comEste obligatorie completarea numãrului autorizației
pletat astfel:
B.N.R. și a datei la care a fost eliberatã aceasta, în format
3 caractere Ñ codul societãții bancare, imprimat pe forzi-lunã-an.
mular;
RET Ñ Retur marfã
2 caractere Ñ codul județului;
Export reprezentând un import temporar (leasing etc.)
3 caractere Ñ codul unitãții bancare în ordine ierarhicã;
sau definitiv.
1 caracter Ñ cifra de control.
Se vor completa datele referitoare la Declarația vamalã
Caseta 4
de import, pe baza cãreia s-a importat marfa respectivã,
Cu încasare (clasificare conform balanței de plãți)
astfel:
BE11 Ñ Încasãri anticipate, parțiale și/sau totale.
3 caractere pentru codul vãmii din DVI;
BE13 Ñ Încasãri la livrare reprezentând:
2 caractere pentru codul punctului vamal, dacã existã
Ñ cota-parte la livrare, aferentã exporturilor;
Ñ valoarea totalã sau parțialã a exporturilor în condiții (în lipsa acestuia se lasã douã spații libere);
6 caractere pentru numãrul Declarației vamale de
de încasare la vedere, conform instrucțiunilor/normelor de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, aprobatã prin import, aliniat la stânga;
1 caracter pentru procedura vamalã.
Legea nr. 12/1995, respectiv la maximum 60 de zile de la
Codurile folosite pentru procedura vamalã sunt:
data trecerii frontierei române pentru zona Europa și
4 Ñ import definitiv;
Orientul Mijlociu și de 90 de zile pentru celelalte zone geo5 Ñ import temporar;
grafice.
7 Ñ antrepozitare.
BE15 Ñ Încasãri dupã livrare reprezentând:
BRT Ñ Barter, cliring, compensare, cooperare
Ñ sume ce se încaseazã dupã recepția mãrfurilor,
Se vor completa licențele de export și import, data eliexportul pe credit cu încasare peste 90 de zile de la data livrãrii, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, berãrii acestora, precum și Declarația vamalã de import în
formatul specificat mai sus, în cazul în care importul s-a
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 15/1996;
Ñ cote-pãrți reținute drept garanție la efectuarea expor- efectuat anterior exportului. În cazul în care importul se
realizeazã dupã operațiunea de export, datele cu privire la
turilor de mãrfuri;
Ñ alte încasãri dupã livrarea mãrfurilor permise numai DVI se vor transmite în același format anexat la ”Situația
pe baza licențelor respective, care se completeazã cores- încasãrilor din exporturi de mãrfuri inclusiv compensãrile,,
prin care se precizeazã închiderea operațiunii de compenpunzãtor în caseta 5.
BE17 Ñ Alte încasãri reprezentând majorãri de preț și sare.
Pentru operațiuni ce se deruleazã conform unor acorduri
altele similare care afecteazã valoarea exportului, inclusiv
mostrele, exportul promoțional și marfa livratã în consignație. interguver namentale sau neguver namentale, supuse
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

45

regimului licențelor, se va marca cãsuța corespunzãtoare și și Orientul Mijlociu și de 90 de zile calendaristice de la
data DVE pentru celelalte zone geografice.
se va completa caseta 5.
Pentru operațiuni cu încasare la termen (BE15), termeLipsa acestor date atrage dupã sine înregistrarea operațiunii ca fiind nelegalã, dupã expirarea termenului scadent. nul maxim de încasare este de 5 zile de la scadența plãții
MST ÑMostre, PRO Ñexport promoțional, TMP Ñ export prevãzute în contractele externe, conform Ordonanței
Guvernului nr. 15/1996.
temporar
Pentru operațiunile corespunzãtoare casetei BE17 (mosÎn cazul în care se selecteazã una dintre aceste opțiuni,
se va menționa în spațiul rezervat licenței de export avizul tre, export promoțional cu încasare sau marfã livratã în
Ministerului Industriei și Comerțului pentru aceastã opera- consignație), termenul maxim de încasare este de 15 zile
de la ultimul termen contractual.
țiune sau licența corespunzãtoare.
În situația compensãrilor se va completa termenul realiMostrele fãrã încasare vor fi stabilite prin avizul respeczãrii importului, de maximum 90 de zile calendaristice de
tiv.
la data efectuãrii exportului.
ALT Ñ Altele
În cazul exportului temporar se va preciza data pânã la
Sunt incluse operațiuni ce nu se considerã neîncasate,
care este valabilã operațiunea.
în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare:
În cazul încasãrilor în tranșe (parțiale), se va completa
a) piese de schimb și componente pentru exporturi
termenul de încasare corespunzãtor fiecãrei tranșe înscrise
aflate în termen de garanție;
b) exporturi de completare prevãzute în contractul în caseta 6.
Completarea termenelor de încasare se va face resextern;
c) bunuri exportate în vederea efectuãrii de reparații ori pectând ordinea în care s-au precizat sumele în caseta 6.
Autorizația Bãncii Naționale a României se completeazã în
modernizãri;
d) exporturi reprezentând material publicitar, donații și cazul exporturilor decurgând din operațiuni valutare financiare și de capital, supuse autorizãrii B.N.R.
ajutoare umanitare.
Caseta 8
Dupã bifarea casetei se va menționa la caseta 13 Ñ
Þara de destinație a mãrfii se completeazã conform stanAlte detalii Ñ categoria de mai sus în care se încadreazã
dardului ISO-3166-93 (listã minimalã Ñ anexa nr. 6), resoperațiunea.
Pentru mãrfurile prevãzute la lit. c) și d) se vor completa pectând aceeași codificare cu cea din DVE.
Caseta 9
în spațiul rezervat licenței de export numãrul și data acesÞara cumpãrãtorului se completeazã conform standardului
teia ori numãrul și data avizului Ministerului Industriei și
ISO-3166-93 (listã minimalã Ñ anexa nr. 6), respectând
Comerțului (caseta 5).
aceeași codificare cu cea din DVE.
Caseta 5
Caseta 10
Se completeazã obligatoriu pentru toate operațiunile
Contract extern și Factura externã se completeazã cu
supuse regimului licențelor emise de Ministerul Industriei și
numãrul și data acestora.
Comerțului, respectând formatul predefinit.
Caseta 11
Numãrul și data Declarației vamale de import se comSpecificarea mãrfurilor vãmuite se completeazã, la codul
pleteazã în formatul predefinit, în situațiile precizate la
mãrfurilor specificându-se primele 4 caractere din codul
caseta 4.
folosit în DVE.
Caseta 6
În cazul depãșirii numãrului de poziții imprimate pe DIV,
Valuta, Cod valutã, Suma, Cod operațiune
la exemplarele nr. 2 și 3 DIV se va atașa câte un exemPentru valutã se completeazã atât acronimul, cât și plar din specificația mãrfurilor, fãcându-se mențiunea ”concodul acesteia conform codificãrii din Standardul EN- form specificației anexate,,.
24217-93; lista minimalã Ñ anexa nr. 6.
Caseta 12
Sumele vor fi aliniate la dreapta, respectându-se marcaNr. DVE și data se completeazã obligatoriu de organele
torul zecimal imprimat pe formular (ultimele douã poziții vamale, astfel:
sunt rezervate pãrții zecimale). Codul operațiunii se com2 caractere reprezintã codul punctului vamal în cadrul
pleteazã obligatoriu și trebuie sã coincidã cu cel selectat în vãmii;
caseta 4.
6 caractere reprezintã numãrul DVE, aliniat la stânga;
În cazul combinãrii mai multor tipuri de operațiuni
1 caracter reprezintã codul prin care se indicã proce(avans, credit etc.) se vor detalia valuta respectivã, codul dura vamalã pentru care este depusã declarația vamalã.
valutei, sumele corespunzãtoare fiecãrei operațiuni și codul
Codurile folosite pentru procedura vamalã sunt:
operațiunii selectate la caseta 4.
1 Ñ export definitiv;
Sumele vor fi stabilite de regulã în valutele care apar în
2 Ñ export temporar;
lista cursurilor pieței valutare comunicatã de Banca
3 Ñ reexport;
Naționalã a României, inclusiv în moneda naționalã (leu),
7 Ñ antrepozitare.
în conformitate cu prevederile regulamentului, precum și în
Caseta 13
ruble transferabile, dacã este cazul.
Alte detalii se completeazã, dupã caz, astfel :
Pentru exporturile cu încasare, suma trebuie sã coincidã
¥ Dacã s-a bifat BE17:
cu valoarea facturii/facturilor externe care va/vor evidenția
¥ mostre
suma netã de încasat în valutã.
¥ export promoțional
În cazul exporturilor fãrã încasare, se va completa valoa¥ marfã livratã în consignație.
rea facturatã a mãrfurilor exportate, corespunzãtoare rubri¥ Dacã s-a bifat rubrica ”Altele,, Ñ fãrã încasare, detalii
cii 22 din Declarația vamalã de export.
care sã argumenteze neîncasarea, cu respectarea
Caseta 7
Instrucțiunilor nr. 1/15.086/1995;
Termen de încasare și/sau data încasãrii
¥ Orice alte detalii cu privire la sume și termene de
Termenul de încasare se completeazã obligatoriu cu încasare.
excepția cazurilor menționate la categoria fãrã încasare
Caseta 14
(aport în naturã la capital social, retur marfã, barter/cliSe completeazã de exportator, pentru autenticitatea
ring/compensare/cooperare, mostre, export promoțional, Declarației de încasare valutarã.
altele).
Caseta 15
Pentru operațiuni cu încasare la vedere (BE13, BE21,
Se completeazã de organele vamale la momentul vãmuiBE31, BE41 și BE51) termenul maxim de încasare este cel rii mãrfurilor exportate, specificându-se denumirea, codul
stabilit în Instrucțiunile nr. 1/15.086/1995, respectiv de 60 vãmii (conform nomenclatorului vamal) și data trecerii
Compression by CVISIONDVE pentru zona Europa frontierei vamale române, Evaluation Purposes Only
de zile calendaristice de la data Technologies’ PdfCompressor. For în format zi/lunã/an.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
ANEXA Nr. 2
la N.R.V.9

BANCA..................................

Sucursala.............................Cod..............................
Județul.............................................
SITUAÞIA

ÎNCASÃRILOR

DIN EXPORTURI DE MÃRFURI (INCLUSIV COMPENSÃRILE)
Nr. ............din data ..../...../.....

0) Se completeazã codul operațiunii:
Se va folosi în acest scop codificarea din caseta 4 a formularului DIV.
Pentru sumele ce nu vor fi încasate se completeazã: Ñ N în coloana 7 pentru suma integralã neîncasatã;
Ñ D în coloana 7 pentru suma parțialã neîncasatã;
Ñ suma neîncasatã în coloana 10;
Ñ motivul neîncasãrii în coloana 15.
1) Se vor folosi acronimele care apar în Lista minimalã Ñ anexa nr. 6.
2) Suma încasatã va fi suma cu care se crediteazã contul exportatorului; în situația unui acreditiv transferabil, suma
încasatã reprezintã suma încasatã atât în contul exportatorului, cât și în contul baneficiarului secundar.
3) Se va completa în cazul operațiunilor RET, BRT sau TMP (caseta 4), folosind urmãtorul format :
__ _ _/_ _/_ _ _ _ _ _/_
3 caractere reprezintã codul vãmii;
2 caractere reprezintã codul punctului vamal în cadrul vãmii;
6 caractere reprezintã numãrul DVI, aliniat la stânga;
1 caracter reprezintã codul prin care se indicã procedura vamalã pentru care este depusã declarația vamalã:
4Ñ import definitiv;
5Ñ import temporar.
4) Dacã în col. 7 se menționeazã BRT, iar în caseta 4 din exemplarul nr. 2 al DIV s-a precizat ”cu încasare,,, în
col. 14 se vor preciza licențele de import (LIM)/export (LEX) în formatul eliberat de Ministerul Industriei și Comerțului sau
avizul Ministerului Industriei și Comerțului nr. .... și data eliberãrii acestora.
5) Dacã în col. 7 se menționeazã N sau D, în col. 15 se poate indica unul dintre urmãtoarele motive:
Ñ refuz calitativ ori cantitativ cu indicarea documentelor prevãzute de Instrucțiunile nr. 1/15.086/1995.
Ñ facturare greșitã;
Ñ reduceri de preț;
Ñ comision bancar reținut de banca corespondentã;
Ñ piese de schimb în termen de garanție, fãrã încasare;
Ñ litigiu.
ANEXA Nr. 3
la N.R.V.9
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
SUCURSALA ...............................

Nr. ............din data ..../...../.....

LISTA DE INADVERTENÞE

BANCA ..................................
SUCURSALA.........................COD..........................

Observații:
Anexa poate sã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression by conținã și alte coloane, cu altã titulaturã, în funcție de inadvertențele care apar pe parcurs.

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997

47
ANEXA Nr. 4
la N.R.V.9

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT

Adresa....................................................
JUDEÞUL..............................................

SITUAÞIE

privind modul de respectare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 18/1994,
aprobatã prin Legea nr. 12/1995
Nr. ............din data ..../...../.....

Observații:
1) Conform Instrucțiunilor nr. 1/15.086/1995 pentru încasare la vedere, respectiv conform art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr.15/1996 pentru încasare la termen.
2) Suma.
3) Licența de import/operațiune de import codificatã conform normelor Ministerului Industriei și Comerțului.
4) Licența de export/operațiune de export codificatã conform normelor Ministerului Industriei și Comerțului.
5) Numãrul și data DVI în formatul specificat în anexa nr. 1 la prezentele norme.
6) Numãrul și data comunicãrii la bancã.
7) Data aplicãrii sancțiunii conform pct. 5 ultimul alineat din Instrucțiunile nr. 1/15.086/1995.
8) Suma compensatã ilegal.

ANEXA Nr. 5
la N.R.V.9
BANCA ..................................

Sediul..........................................................
Cod...........................
SITUAÞIA

ÎNCASÃRILOR

în valutã, aferente executãrii de lucrãri și prestãrilor de servicii în strãinãtate
Nr. ............din data ..../...../.....

Observații:
1) Se va completa codul statistic conform normelor metodologice privind înregistrarea și raportarea la balanța de plãți,
emise de Banca Naționalã a României.
2) Pentru valute se vor folosi acronimele din Lista minimalã Ñ anexa nr. 6.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/31.XII.1997
ANEXA Nr. 6
la N.R.V.9
Lista minimalã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al
Prețul 2.880 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression României, Partea I, nr. 395/31.XII.1997 conține 48 de pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

