PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 396

I

Miercuri, 31 decembrie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

221.
671.

Ñ Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ...................................................................

1Ð3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.....................

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 718 din 29 decembrie 1997 referitoare la constituționalitatea unor prevederi ale Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe ................

LEGI

ȘI

3Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituția
României, Guvernul este abilitat ca, de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi și pânã la reluarea lucrãrilor
Parlamentului în prima sesiune ordinarã a anului 1998, sã
emitã ordonanțe în urmãtoarele domenii:
a) ratificarea unor acorduri internaționale privind credite
externe acordate României și garantarea de cãtre România
a unor credite externe, inclusiv a unor amendamente la
astfel de acorduri; ratificarea Acordului de împrumut dintre
România, Banca Europeanã de Investiții (B.E.I.) și
Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.,
în valoare de 40 milioane ECU, pentru finanțarea
Proiectului de dezvoltare a sectorului de telecomunicații;
ratificarea Acordului de împrumut dintre România, Banca

Europeanã de Investiții (B.E.I.) și Regia Autonomã de
Distribuție a Energiei Termice ”Radet,,, în valoare de 30
milioane ECU, pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a
sistemului de termoficare a municipiului București; ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Fondul de
Dezvoltare Socialã a Consiliului Europei (F.D.S.C.E.), în
valoare de 10 milioane ECU, pentru finanțarea Proiectului
de reabilitare a sistemului de termoficare a municipiului
București; ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(B.I.R.D.), în valoare de 25,5 milioane dolari S.U.A., pentru
finanțarea Proiectului de cadastru general și publicitate imobiliarã; aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã
pentru anul 1998; ratificarea participãrii României la

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/31.XII.1997

inițiativa europeanã EUREKA, precum și la cooperarea
europeanã științificã și tehnicã (COST); preluarea la datoria
publicã a unor pierderi din calamitãți și acordarea de despãgubiri producãtorilor agricoli pentru suprafețele calamitate;
preluarea la datoria publicã a unor pierderi înregistrate de
Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.; modificarea și completarea unor prevederi legale referitoare la
impozitul pe profit, impozitul pe salarii, impunerea veniturilor
realizate în România de persoane fizice și juridice nerezidente, taxa pe valoarea adãugatã, accizele la produsele din
import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul din producția internã și la gazele naturale; constituirea și utilizarea
Fondului special de dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului;
reglementarea protecției tranzitorii a brevetelor de invenții,
a protecției noilor soiuri de plante și a taxelor în domeniul
protecției proprietãții industriale; actualizarea unor taxe din
domeniul audiovizualului; unele mãsuri privind asigurarea
facultativã pentru autovehiculele care deservesc prefecturile;
aprobarea statutului personalului vamal și reglementarea
competențelor autoritãților vamale pentru asigurarea respectãrii drepturilor de proprietate intelectualã, precum și a unor
taxe pentru prestații vamale; aderarea României la organisme inter naționale Ñ Organizația Intraeuropeanã a
Administrației Fiscale; completarea reglementãrilor privind
autorizarea plãții cotizațiilor la organizațiile internaționale la
care România este parte;
b) politici de susținere financiarã a producãtorilor agricoli
prin: constituirea Fondului pentru finanțarea agriculturii,
modul de utilizare a Fondului național de protejare a producãtorilor agricoli, instituirea sistemului de cupoane pentru
agricultori în anul 1998; mãsuri privind stabilizarea piețelor
produselor agricole; susținerea veniturilor producãtorilor agricoli prin: subvenționarea prețului de export pentru porumb,
sprijin financiar pentru condiționarea și depozitarea porumbului din recolta 1997; formarea și dezvoltarea piețelor
concurențiale; dezvoltarea sistemului de extensie și perfecționarea profesionalã a producãtorilor din sectorul agroalimentar și înființarea Serviciului Național de Extensie și
Consultanțã; restructurarea persoanelor juridice din domeniul agricol; reorganizarea structurilor sanitar-veterinare, în
vederea liberalizãrii activitãții sanitar-veterinare;
c) organizarea și funcționarea fondurilor cu capital de
risc; mãsuri pentru coordonarea strategiei și gestionarea
fondurilor financiare privind dezvoltarea întreprinderilor mici
și mijlocii din domeniul industriei și comerțului;
d) reglementãri în domeniul achizițiilor publice;
e) unele mãsuri privind asigurãrile sociale, forța de
muncã și șomajul, inclusiv politici salariale, precum și protecția pensionarilor I.O.V.R.; salarizarea personalului din
sectorul bugetar;
f) protecția persoanelor cu handicap: înființarea comisiilor
de expertizã medicalã a persoanei cu handicap; înființarea
și funcționarea atelierelor protejate pentru persoanele cu
handicap;
g) reglementãri privind: protecția patrimoniului culturalnațional; organizarea și funcționarea bibliotecilor publice;
regimul impozitelor și taxelor la unele activitãți culturale;
scutirea de taxe și de accize la producția și comercializarea hârtiei și a altor materiale tipografice consumabile, destinate tipãririi cãrților școlare, cãrții în general, a publicațiilor
culturale, ziarelor și revistelor;
h) reglementãri în domeniul sponsorizãrii;
i) reglementãri privind: organizarea și finanțarea activitãții
de cercetare-dezvoltare și inovare; domeniul nuclear; sistemul național al calitãții, infrastructurile calitãții, precum și
reglementãri privind cabinetul demnitarului;
j) mãsuri privind reforma în sectorul sanitar;

k) organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în
România; constituirea Fondului național de dezvoltare și
promovare a turismului; acoperirea și restituirea diferențelor
de curs valutar pentru sumele în valutã depuse de cetãțenii
români în contul Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ S.A.
potrivit legislației în vigoare, pânã la data de 31 decembrie
1989;
l) regimul contravențiilor silvice; administrarea pãdurilor
private; fondul de mediu, regimul deșeurilor și al substanțelor toxice; regimul taxelor și tarifelor pentru prestațiile în
domeniul protecției mediului;
m) mãsuri pentru aplicarea programului de reformã în
domeniul educației naționale; crearea cadrului necesar privind baza materialã a învãțãmântului; mãsuri de protecție
socialã a elevilor și studenților și mãsuri de combatere a
consumului de droguri;
n) reorganizarea regiilor autonome care administreazã
zonele libere, prin modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea
regiilor autonome; unele mãsuri privind importul pieselor de
schimb pentru aeronavele Societãții Comerciale ”Compania
Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.;
instituirea regimului special pentru activitatea de transport
maritim internațional; mãsuri privind gestionarea de cãtre
Ministerul Transporturilor, în numele statului, a acțiunilor
societãților comerciale înființate în anul 1997, prin reorganizarea regiilor autonome de sub autoritatea acestuia; modificarea și completarea Legii nr. 118/1996 privind constituirea
și utilizarea Fondului special al drumurilor publice;
o) ratificarea Protocolului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Moldova în domeniul transporturilor militare, semnat la București la 24 iulie 1997; acordarea de
drepturi cu caracter reparatoriu unor veterani de rãzboi și
foste cadre ale armatei; unele mãsuri specifice pentru
împrospãtarea stocurilor de produse și materiale din rezervele de mobilizare ale armatei; exceptarea de la plata cotei
de constituire a carburanților tip auto, destinați consumului
tehnicii speciale militare din înzestrarea armatei, care nu
folosește drumurile publice;
p) unele mãsuri privind regimul strãinilor în România;
finanțarea importurilor de tehnicã militarã și a altor produse
și servicii necesare Ministerului de Interne; domeniul ordinii
publice și al circulației rutiere Ñ activitatea de confecționare a plãcilor cu numere de înmatriculare pentru vehicule
rutiere, în ateliere ale Inspectoratului General al Poliției;
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar și civil din
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul
Român de Informații, Serviciul de Informații Externe,
Serviciul de Telecomunicații Speciale și Serviciul de
Protecție și Pazã;
r) acceptarea Protocolului 4 la Acordul general pentru
comerțul cu servicii, adoptat la Geneva la 15 aprilie 1997,
și a Listei de angajamente specifice ale României în domeniul telecomunicațiilor de bazã, anexã la acest protocol;
constituirea Fondului special al comunicațiilor;
s) finanțarea și din alte surse decât bugetul de stat a
unor activitãți specifice de administrare a rezervelor de stat;
ș) ratificarea unor acorduri bilaterale pentru acordarea
de asistențã economicã nerambursabilã României de cãtre
Uniunea Europeanã și țãrile aparținând G-24; completarea
cadrului instituțional pentru integrarea europeanã;
t) mãsuri de protecție a chiriașilor; modificarea și completarea Codului de procedurã civilã, a dispozițiilor legale
privind taxele judiciare de timbru, timbrul judiciar și taxele
notariale de timbru, mãsuri privind acordarea despãgubirilor
civile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/31.XII.1997

3

ț) unele mãsuri privind scoaterea din funcțiune a mijloa- tive, nerespectarea termenului atrãgând încetarea efectelor
celor fixe uzate și neamortizate integral; constituirea acestora.
(2) Ordonanțele depuse de Guvern potrivit alin. (1) vor
Fondului special pentru îmbunãtãțirea mediului de muncã;
fi dezbãtute cu prioritate.
u) dezvoltarea și utilizarea tehnologiilor informației.
Art. 3. Ñ În domeniile de abilitare prevãzute în prezenta
Art. 2. Ñ (1) În conformitate cu dispozițiile art. 114
lege, dacã au fost adoptate proiecte de lege sau propuneri
alin. (3) din Constituție, pânã la reluarea lucrãrilor legislative de cãtre una dintre Camerele Parlamentului ori
Parlamentului în prima sesiune ordinarã a anului 1998, au fost elaborate și depuse rapoarte ale comisiilor permaordonanțele emise de Guvern în temeiul art. 1 vor fi înain- nente sesizate în fond, acestea vor fi avute în vedere de
tate Parlamentului spre aprobare, potrivit procedurii legisla- Guvern la emiterea ordonanțelor.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 decembrie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
București, 31 decembrie 1997.
Nr. 221.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 decembrie 1997.
Nr. 671.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 718
din 29 decembrie 1997

referitoare la constituționalitatea unor prevederi ale Legii
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Curtea Constituționalã a fost sesizatã la data de
22 decembrie 1997 de cãtre 58 de deputați, respectiv de:
Adrian Nãstase, Acsinte Gaspar, Miron Tudor Mitrea,
Marina Ionescu, Petru Bejinariu, Ion Honcescu, Neculai
Grigoraș, Gheorghe Vîlceanu, Petru Șerban Mihãilescu,
Traian Sabãu, Romulus Neagu, Dumitru Popescu, Ion
Munteanu, Florian Bercea, Viorica Afrãsinei, Gheorghe
Romeo Leonard Cazan, Marin Cristea, Hildegard Puwak,
Vasile Panteliuc, Alexandru Albu, Nicu Ionițã, Marțian Dan,
Gheorghe Ana, Ion Pîrgaru, Ovidiu Șincai, Dumitru Buzatu,
Gheorghe Ana, Ion Giurescu, Gabriel Bivolaru, Ionel

Marineci, Marian Ianculescu, Daniela Bartoș, Carmen
Dumitriu, Victor Traian Mihu, Simion Darie, Mihai Hlinschi,
Dan Nica, Radu Liviu Bara, Virgil Popa, Alexandru
Stãnescu, Vasile Stan, Mihai Nicolescu, Alexandru
Lãpușan, Eugen Nicolicea, Marin Gheorghe, Romulus Ion
Moncha, Mihai Ioan Popa, Gheorghe Ionescu, Gheorghe
Oana, Ioan Bivolaru, Ecaterina Andronescu, Florian Serac,
Vasile Candea, Matei-Agathon Dan, Niculae Napoleon
Antonescu, Victor Neagu, Petre Naidin și Viorel
Hrebenciuc, asupra neconstituționalitãții unor prevederi din
Legea privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/31.XII.1997

Sesizarea constituie obiectul Dosarului nr. 580A/1997.
În considerațiile generale ale sesizãrii se susține cã
legea sus-menționatã are ca obiect abilitarea Guvernului de
a emite ordonanțe, în peste 100 de cazuri, de la data
intrãrii ei în vigoare și pânã la reluarea lucrãrilor
Parlamentului în prima sesiune ordinarã a anului 1998.
Autorii sesizãrii aratã, în continuare, cã instituția delegãrii legislative este consacratã în Constituția României care,
în art. 114 alin. (1), prevede cã Parlamentul poate adopta
o lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite
ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice.
De asemenea, se aratã cã solicitarea excesivã a delegãrii legislative are ca efect diminuarea rolului forului legislativ și, în final, nesocotirea voinței suverane a electoratului
care a acordat votul reprezentanților sãi, deputați și senatori.
Totodatã, se aratã cã unele domenii în care urmeazã a
se emite ordonanțe de cãtre Guvern nu sunt suficient
determinate prin raportare la dispozițiile art. 72 alin. (3) din
Constituție.
Prin sesizare sunt criticate ca fiind neconstituționale dispoziții ale legii prin care a fost abilitat Guvernul sã emitã
ordonanțe în domenii considerate ca fãcând obiectul unor
legi organice.
Aspectele de neconstituționalitate sesizate sunt:
a) dispozițiile art. 1 lit. a) referitoare la abilitarea
Guvernului de a reglementa prin ordonanțã ”statutul personalului vamal,,, întrucât acest personal fãcând parte din
categoria funcționarilor publici, statutul sãu nu poate fi
reglementat decât prin lege organicã, potrivit art. 72
alin. (3) lit. i) din Constituție;
b) prevederile art. 1 lit. e) prin care se abiliteazã
Guvernul sã emitã ordonanțe pentru a reglementa ”unele
mãsuri privind asigurãrile sociale, forța de muncã și șomajul É, precum și protecția pensionarilor I.O.V.R.,,, ca și
prevederile art. 1 lit. m) prin care se abiliteazã Guvernul
pentru a reglementa ”mãsuri de protecție socialã a elevilor
și studenților,,, deoarece contravin dispozițiilor art. 72 alin.
(3) lit. l) din Constituție, potrivit cãrora regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele și protecția socialã
poate constitui numai obiect al legii organice;
c) dispozițiile art. 1 lit. t) prin care se abiliteazã
Guvernul pentru a modifica și completa, prin ordonanțã,
Codul de procedurã civilã și a emite norme pentru a stabili
”mãsuri privind acordarea despãgubirilor civile,,. Ca argument, autorii sesizãrii aratã cã, dupã adoptarea Constituției,
modificarea Codului de procedurã civilã s-a fãcut prin
Legea nr. 59/1993 și prin Legea nr. 65/1993, care au fost
adoptate cu votul majoritãții membrilor fiecãrei Camere,
potrivit art. 74 alin. (1) din Constituție privitor la legile organice.
Printr-o altã sesizare, înregistratã la 23 decembrie 1997,
formulatã de un grup de 40 de senatori, respectiv de: Ion
Iliescu, Ion Predescu, Octav Cozmâncã, Mihaela Rodica
Stãnoiu, Gheorghe Dumitrașcu, Oliviu Gherman, Virgil
Popescu, Victor Apostolache, Nicolae Sersea, Doru Laurian
Bãdulescu, Ion Bold, Marcu Burtea, Doru Gaițã, Octavian
Opriș, Virgil Popa, Ioan Avarvarei, Ștefan Viorel, Ilie Plãticã
Vidovici, Alexandru Radu Timofte, Gheorghe Avram, Marin
Predilã, Mihai Petrescu, Ilie Aurel Constantin, Petre Ninosu,
Nicolae Vãcãroiu, Dan Mircea Popescu, Vasile Ion, Mihai
Matetovici, Dumitru Badea, Nicolae Pãtru, Haralambie
Cotarcea, Ion Cârciumaru, Florea Preda, Gheorghe Bunduc,
Ion Mînzinã, Tambozi Justin, Fuior Victor, Vasile Dobrescu,
Doru Ioan Tãrãcilã și Constantin Sava, a fost sesizatã
Curtea Constituționalã cu privire la neconstituționalitatea
unor prevederi cuprinse, de asemenea, în Legea privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.
Sesizarea formeazã obiectul Dosarului nr. 581A/1997.
Motivele invocate în sesizare sunt urmãtoarele:

1. la Senat proiectul de lege a fost trimis Comisiei juridice, de numiri, disciplinã și validãri spre dezbatere în fond
și pentru întocmirea raportului, spre a fi supus plenului,
fãrã însã sã fie sesizate comisiile permanente competente
în vederea avizãrii, astfel ”încât Comisia juridicã a adoptat
raportul de fond, fãrã avizele imperative prevãzute de
Regulamentul Senatului, care are baze constituționale în
art. 61 și 72 din Constituție,,;
2. legea este neconstituționalã, pentru cã Guvernul a
fost abilitat sã emitã ordonanțe în domenii ce fac obiectul
legii organice și nu s-au precizat cu claritate domeniile în
care se pot emite ordonanțe, contravenind în felul acesta
dispozițiilor art. 144 alin. (1) și (2) din Constituție.
Aspectele de neconstituționalitate sunt urmãtoarele:
a) dispozițiile art. 1 lit. a), prin care se abiliteazã
Guvernul sã reglementeze prin ordonanțã ”aprobarea statutului personalului vamal,,, deoarece personalul vamal este
format din funcționari publici al cãror statut se stabilește
prin lege organicã, în conformitate cu art. 72 alin. (3) lit. i)
din Constituție;
b) dispozițiile aceluiași text legal, referitoare la ”asigurarea respectãrii drepturilor de proprietate intelectualã,,, întrucât, conform prevederilor art. 72 alin. (3) lit. k) din
Constituție, o asemenea reglementare ține de domeniul legii
organice;
c) prevederile cu privire la ratificarea unor acorduri internaționale, pentru cã nu poate sã fie în competența aceluiași titular încheierea acordurilor internaționale, executarea,
ratificarea și controlul executãrii lor;
d) dispozițiile art. 1 lit. b) referitoare la ”înființarea
Serviciului Național de Extensie și Consultanțã, restructurarea persoanelor juridice din domeniul agricol, reorganizarea
structurilor sanitar-veterinare, în vederea liberalizãrii activitãții sanitar-veterinare,,, deoarece ”toate aceste domenii sunt
de competența legii organice,,. Astfel, ”serviciile naționale,,
țin de structura ”naționalã administrativã,,, conform prevederilor art. 72 lit. d) și o) din Constituție, iar ”restructurarea
persoanelor juridice din domeniul agricol,, presupune ”rezolvãri de dispoziție privind dreptul de proprietate,,, care ”se
fac numai prin lege organicã, în conformitate cu art. 72
alin. (3) lit. k) din Constituție,,, ca și organizarea unei profesii cum este cea sanitar-veterinarã;
e) prevederile art. 1 lit. h), referitoare la ”reglementãri în
domeniul sponsorizãrii,,, sunt criticate, întrucât ”sponsorizarea fiind o varietate modernã de donație,,, reglementarea
generalã a regimului juridic cãruia i se supun asemenea
acte juridice speciale constituie domeniu al legii organice;
f) dispozițiile art. 1 lit. i), referitoare la abilitarea
Guvernului în ”domeniul nuclear, sistemul național al calitãții, infrastructurile calitãții, precum și reglementãri privind
cabinetul demnitarului,,, pentru cã domeniile enumerate pot
fi reglementate numai prin legi organice.
Cu referire la ”reglementãri privind cabinetul demnitarului,,, care vizeazã dreptul demnitarului de a-i destitui pe toți
funcționarii aflați în funcție la numirea sa și de a-i numi în
locul lor pe alții, se menționeazã cã statutul funcționarului
public poate fi reglementat numai prin lege organicã, conform art. 72 lit. i) din Constituție;
g) art. 1 lit. m), prin care se abiliteazã Guvernul sã
emitã ordonanțe privind ”mãsuri pentru aplicarea programului de reformã în domeniul educației naționale,,, nu poate
avea alt regim decât al legii organice, ținând seama cã
”educația naționalã este inseparabilã de învãțãmântul
național,,;
h) prevederile art. 1 lit. p), referitoare la ”unele mãsuri
privind regimul strãinilor în România,,, deoarece o reglementare privind drepturile omului și statutul juridic al unei
categorii de persoane țin de domeniul legii organice;
i) dispozițiile art. 1 lit. t), referitoare la abilitarea
Guvernului de a modifica și de a completa prin ordonanțã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/31.XII.1997
Codul de procedurã civilã și de a reglementa ”mãsuri privind acordarea despãgubirilor civile,,, întrucât ”Codul de procedurã civilã este o lege generalã de bazã, lege organicã,,,
iar modificarea sa nu poate fi delegatã Guvernului.
În temeiul art. 19 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
s-au cerut puncte de vedere președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Președintele Camerei Deputațior apreciazã, în punctul
sãu de vedere, cã obiecțiile de neconstituționalitate formulate în cele douã sesizãri sunt neîntemeiate, arãtând, în
esențã, urmãtoarele:
1. susținerea cã Legea pentru abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe a fost adoptatã cu încãlcarea prevederilor
regulamentare este neîntemeiatã, deoarece, potrivit art. 45
și 46 din Regulamentul Senatului, Biroul permanent a trimis proiectul de lege numai Comisiei juridice, fiindcã obiectul legii intrã în competența exclusivã a acestei comisii,
urmând sã se pronunțe asupra constituționalitãții domeniilor
în care este abilitat Guvernul;
2. sunt neîntemeiate și criticile privind neconstituționalitatea unor dispoziții prin care se susține cã a fost abilitat
Guvernul sã emitã ordonanțe în domenii care fac obiectul
legilor organice, fiind astfel încãlcate dispozițiile art. 114
alin. (1) din Constituție, și anume:
a) cu privire la criticile aduse dispozițiilor art. 1 lit. a),
referitoare la aprobarea statutului personalului vamal, se
apreciazã cã acestea sunt neîntemeiate, deoarece, potrivit
Legii nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, personalul vamal nu intrã în categoria funcționarilor publici, nici
nu este asimilat acestora, astfel cã stabilirea statutului
acestui personal nu intrã sub incidența legii organice;
b) în ceea ce privește ”asigurarea drepturilor de proprietate intelectualã,,, aceste dispoziții nu intrã sub incidența
art. 72 alin. (3) lit. k) din Constituție, în sensul cã nu este
o reglementare ce privește regimul juridic general al proprietãții, ci se referã la luarea unor mãsuri organizatorice
pentru apãrarea acesteia;
c) este neîntemeiatã și susținerea cã dispozițiile art. 1
lit. a), referitoare la ratificarea unor acorduri internaționale
prin ordonanțã, întrucât aceasta se face printr-o lege ordinarã și deci ea poate fi delegatã Guvernului, cu condiția
ca ordonanța de ratificare sã fie supusã spre aprobare
Parlamentului;
d) critica autorilor obiecției de neconstituționalitate, referitoare la dispozițiile art. 1 lit. b), este neîntemeiatã, pentru
cã înființarea unui serviciu național se poate face prin lege
ordinarã, în mãsura în care nu este vorba de o autoritate
administrativã autonomã. Nici restructurarea persoanelor
juridice din domeniul agricol nu intrã în domeniul legilor
organice și nu vine în contradicție cu dispozițiile art. 72
alin. (3) lit. k) din Constituție, pentru cã restructurarea unei
persoane juridice nu este echivalentã cu stabilirea regimului
juridic general al proprietãții. Cu privire la organizarea unei
profesii, se susține cã aceasta se face prin lege ordinarã
și, ca atare, ea poate face obiectul unei ordonanțe;
e) dispoziția cuprinsã la art. 1 lit. h), referitoare la
reglementãri în domeniul sponsorizãrii, este constituționalã,
întrucât reglementãrile în domeniul sponsorizãrii nu țin de
regimul proprietãții, care se reglementeazã prin lege organicã, sponsorizarea fiind un contract bilateral și consensual;
f) prevederile art. 1 lit. i), referitoare la domeniul nuclear,
și cele referitoare la cabinetul demnitarului sunt constituționale, deoarece domeniul nuclear nu face parte din materiile
ce se reglementeazã prin lege organicã, iar cât privește
cabinetul demnitarului, materia reglementãrii nu o formeazã
statutul personalului acestuia, ci organizarea cabinetului;
g) sunt, de asemenea, constituționale și dispozițiile
art. 1 lit. m), întrucât mãsurile pentru aplicarea programului
de reformã în domeniul educației naționale se reglementeazã în conformitate cu prevederile legii învãțãmântului și

5

nu fac obiectul unei legi organice, potrivit art. 72 alin. (3)
lit. m) din Constituție;
h) nici criticile vizând dispozițiile art. 1 lit. p), referitoare
la regimul strãinilor în România, nu sunt întemeiate, pentru
cã acestea nu vin în contradicție cu prevederile art. 114
alin. (2) din Constituție. Nici o dispoziție constituționalã nu
introduce regimul strãinilor în domeniul legilor organice.
Regimul strãinilor privește drepturile pe care le au strãinii și
apatrizii într-un stat în raport cu cetãțenii acestuia;
i) dispozițiile art. 1 lit. t), referitoare la modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã și stabilirea unor
mãsuri privind acordarea despãgubirilor civile, pe calea
ordonanței, nu sunt neconstituționale, deoarece aceastã
lege nu intrã în categoria celor organice, nefiind prevãzute
în art. 72 alin. (3) din Constituție sau în alte texte constituționale. Susținerea cã Legea nr. 59/1993 și Legea
nr. 65/1993 au fost adoptate ca legi organice, potrivit
art. 74 alin. (1) din Constituție, nu are relevanțã, deoarece
prin aceste legi s-a intervenit în materia contenciosului
administrativ și a Curții de Conturi, rezervatã domeniului
legii organice de art. 72 alin. (3) lit. j) și k) din Constituție.
În punctul de vedere al președintelui Senatului se apreciazã cã sesizãrile grupului de deputați și ale grupului de
senatori sunt neîntemeiate, pentru urmãtoarele motive:
1. solicitarea delegãrii legislative a fost fãcutã în temeiul
art. 114 din Constituție, fãrã sã se încalce dispozițiile constituționale ale art. 58 alin. (1) din legea fundamentalã,
potrivit cãrora Parlamentul este unica autoritate legiuitoare.
Domeniile pentru care s-a solicitat delegarea legislativã
reprezintã prioritãți legislative ale Guvernului;
2. cu privire la nerespectarea obligației regulamentare
de a fi fost sesizate comisiile permanente competente, pentru avizarea proiectului de lege, se aratã cã aceastã obligație îi revenea Biroului permanent al Senatului, care însã
a considerat cã, datã fiind urgența proiectului de lege,
aceste avize ar fi determinat prelungirea adoptãrii legii de
abilitare;
3. în ceea ce privește criticile de neconstituționalitate
aduse dispozițiilor legale care se pretinde cã încalcã prevederile art. 114 alin. (1) și (2) din Constituție, se apreciazã
cã precizãrile sunt suficient de clare cu privire la domeniile
pentru care Guvernul a solicitat abilitarea de a emite ordonanțe.
Chiar dacã unele domenii în care urmeazã sã se emitã
ordonanțe ”sunt exprimate printr-o formulare foarte generalã,,, nu se creeazã prezumția cã se va intra într-un domeniu rezervat legii organice, întrucât se considerã cã
Guvernul a avut în vedere respectarea strictã a Constituției;
4. referitor la critica potrivit cãreia nu poate fi delegatã
Guvernului ratificarea unor acorduri internaționale, se aratã
cã, în temeiul prevederilor art. 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, înțelegerile internaționale de importanțã excepționalã, cum ar fi colaborarea
politicã și militarã, regimul politic și teritorial al statului,
drepturile și libertãțile cetãțenești etc. urmeazã sã fie
supuse, în toate cazurile, ratificãrii Parlamentului. Rezultã
cu claritate, din domeniile enumerate la art. 1 lit. a) din
lege, cã se au în vedere acordurile, iar nu tratatele internaționale semnate în numele României.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
sesizarea formulatã de grupul celor 40 de senatori, cu privire la neconstituționalitatea Legii de abilitare a Guvernului
de a emite ordonanțe, este nefondatã, în esențã, pentru
urmãtoarele motive:
1. prima criticã adusã legii, în sensul cã a fost adoptatã
fãrã avizele de specialitate ale comisiilor Senatului, nu
poate fi reținutã, deoarece controlul exercitat de Curtea
Constituționalã asupra legilor poate avea loc numai în
raport cu prevederile constituționale, iar nu în funcție de
dispozițiile Regulamentului Senatului, textele art. 61 și 72

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/31.XII.1997

din Constituție, invocate în susținerea sesizãrii, neavând
nici o legãturã cu avizele comisiilor de specialitate;
2. în ceea ce privește faptul cã legea atacatã reglementeazã domenii rezervate legilor organice, se susține cã ”în
sistemul nostru constituțional nu pot fi considerate legi
organice decât legile prevãzute ca atare prin textele
Constituției,,, în acest sens fiind concludente prevederile
constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. a) Ñ r).
Astfel, referitor la art. 1 lit. a) din lege, prin care se
reglementeazã statutul personalului vamal, se apreciazã cã
acesta este un statut profesional ce ”nu poate duce la
extinderea aplicãrii art. 72 alin. (3) lit. r) din legea fundamentalã,,.
Cu privire la ”asigurarea respectãrii dreptului de proprietate intelectualã,,, se afirmã cã aceastã reglementare nu se
referã la ”regimul juridic general al proprietãții,,, prevãzut în
art. 72 alin. (3) lit. k) din Constituție.
În legãturã cu ”ratificarea unor acorduri internaționale,,,
se aratã cã ”nici un text al Constituției nu prevede cã ratificarea acordului ar fi de domeniul legilor organice,,, astfel
cã, datoritã delegãrii legislative, Guvernul, prin ordonanțe,
poate sã ratifice acorduri internaționale.
Cât privește art. 1 lit. b) din lege, prin care se reglementeazã ”înființarea Serviciului Național de Extensie și
Consultanțã, restructurarea persoanelor juridice din domeniul agricol, reorganizarea structurilor sanitar-veterinare, în
vederea liberalizãrii activitãților sanitar-veterinare,,, se considerã cã nu intrã sub incidența art. 72 alin. (3) din
Constituție, care vizeazã cu totul alte domenii, și anume:
organizarea Guvernului și a Consiliului Suprem de Apãrare
a Þãrii, organizarea administrației locale și a teritoriului, precum și regimul general privind autonomia localã.
De asemenea, se afirmã cã nici reglementãrile cuprinse
în lege la art. 1 lit. h) și i) privind ”domeniul sponsorizãrii,,
și, respectiv, ”domeniul nuclear și cele privind cabinetul
demnitarului,, nu pot fi considerate neconstituționale, întrucât ”nu încalcã condițiile prevãzute la art. 114 din
Constituție,,.
Cu privire la art. 1 lit. m), referitor la ”mãsuri pentru
aplicarea programului de reformã în domeniul educației
naționale,,, se aratã cã textul nu are în vedere ”organizarea
generalã a învãțãmântului,,, iar Parlamentul, atunci când
adoptã legea de abilitare, apreciazã ”asupra definirii domeniilor pentru care se dã delegare legislativã,, în temeiul
art. 114 din Constituție. Acest fapt nu poate fi considerat
cã intrã în sfera controlului de constituționalitate exercitat
de Curte.
În legãturã cu ”unele mãsuri privind regimul strãinilor în
România,,, reglementate prin art. 1 lit. p) din lege, se aratã
cã regimul strãinilor nu este rezervat domeniului legii organice.
Nici art. 1 lit. t), referitor la ”modificarea și completarea
Codului de procedurã civilãÉ mãsuri privind acordarea despãgubirilor civile,,, nu contravine vreunei norme constituționale, deoarece, potrivit art. 72 alin. (3) lit. k) din
Constituție, prin lege organicã se reglementeazã numai ”regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii,,, iar conform art. 125 alin. (3) din Constituție, competența și
procedura de judecatã sunt stabilite prin lege, deci nu prin
lege organicã.
Cu privire la sesizarea grupului de deputați, în punctul
de vedere al Guvernului se aratã cã obiecția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât, potrivit Constituției,
domeniile rezervate legii organice sunt expres prevãzute,
astfel încât abilitarea acordatã Guvernului de a emite ordonanțe nu poate fi exercitatã decât cu respectarea strictã a
prevederilor constituționale.
În acest sens se apreciazã cã statutul personalului
vamal este un statut profesional, mãsurile privind protecția
socialã nu sunt contrare regimului general prevãzut de

art. 73 alin. (3) lit. l) din Constituție, abilitarea pentru modificarea și completarea Codului de procedurã civilã se întemeiazã pe prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție,
potrivit cãrora competența și procedura de judecatã sunt
stabilite prin lege, deci nu prin lege organicã, iar mãsurile
referitoare la despãgubirile civile nu contravin regimului
general al proprietãții și al moștenirii, care este de domeniul legii organice.
Întrucât ambele obiecții privesc aceeași lege și, în
esențã, au un conținut asemãnãtor, Curtea dispune conexarea celor douã dosare.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere obiecțiile de neconstituționalitate cu care
a fost sesizatã, punctele de vedere ale președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și al Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, prevederile Legii privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, ce fac obiectul sesizãrilor, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
obiecțiile de neconstituționalitate care au fost formulate cu
respectarea prevederilor art. 144 lit. a) din Constituție și ale
art. 17 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992.
În ambele sesizãri se invocã, în esențã, motive de
neconstituționalitate, întemeiate pe art. 114 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãruia Parlamentul nu poate abilita
Guvernul sã emitã ordonanțe în domeniul legilor organice.
Domeniile rezervate legilor organice își gãsesc enumerarea limitativã și expresã în textul Constituției, iar intervenția Curții Constituționale în cercetarea constituționalitãții
legilor de abilitare este de naturã sã asigure ca delegarea
legislativã sã nu aducã atingere limitei instituite de prevederile art. 114 alin. (1) din legea fundamentalã.
În același timp, controlul de constituționalitate nu dispune, între componentele sale, și de posibilitatea de a
extinde limitele lui dincolo de stricta observare a textelor
constituționale, așa cum sunt ele formulate în legea fundamentalã, nefiind în mãsurã a-și întemeia cenzura pe simple
eventualitãți.
În lumina celor de mai sus, criticile formulate prin cele
douã sesizãri urmeazã a fi examinate sub un dublu aspect:
în ce mãsurã formulãrile cuprinse în legea de abilitare dau
expresie unei încãlcãri a textelor constituționale invocate și
dacã prevederile legii criticate apar autorilor sesizãrilor ca
înfrângând legea fundamentalã, doar prin prisma unor viitoare și ipotetice dispoziții ale ordonanțelor ce se vor emite
și care ar cãpãta un conținut propriu legilor organice, devenind prin aceasta neconstituționale.
Cât privește al doilea aspect, este, desigur, de domeniul
evidenței faptul cã o ordonanțã, în mãsura în care
depãșește, pe orice cale, limitele impuse de Constituție, ea
contravine acesteia și urmeazã sã îi fie aplicate, pe cãile
înscrise în Constituție, rigorile ce se impun, inclusiv în procedura jurisdicționalã, în fața Curții Constituționale. De
aceea, chiar dacã unele domenii din legea de abilitare nu
sunt suficient de riguros precizate, astfel cum în mod constant s-a statuat în jurisprudența Curții, Guvernul este obligat, când emite o ordonanțã pe baza unei legi de abilitare,
sã respecte cu strictețe domeniile rezervate legii organice,
deși o asemenea circumstanțiere nu rezultã în mod expres
din legea de abilitare.
În mod concret, criticile cuprinse în cele douã sesizãri
coincid într-o oarecare mãsurã, fiind comune amândurora,
dar fiecare sesizare conține și critici proprii.
În prima categorie sunt expuse obiecțiile urmãtoare:
a) la art. 1 lit. a) din lege este prevãzutã posibilitatea
aprobãrii prin ordonanțã a statutului personalului vamal;
autorii sesizãrilor susțin cã aceastã competențã este contrarã art. 72 alin. (3) lit. i) din Constituție, potrivit cãruia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/31.XII.1997
statutul funcționarilor publici se reglementeazã prin lege
organicã.
Dispoziția constituționalã sus-menționatã privește însã
aprobarea unui statut-cadru, aplicabil tuturor funcționarilor
publici indiferent de diversitatea fireascã a specificului fiecãrei categorii de funcționari. Evident cã dispoziția criticatã
din legea de abilitare are în vedere însã particularitãțile
regimului juridic al funcționarilor vamali, derivând din specificul activitãții lor, și nicidecum reguli comune tuturor categoriilor de funcționari publici, care nu pot fi adoptate decât
prin lege organicã, potrivit art. 72 alin. (3) lit. i) din
Constituție.
De aceea, reglementãrile specifice regimului unor categorii de funcționari, în concordanțã cu reglementãrile-cadru,
nu sunt de domeniul legii organice.
Desigur, ar fi fost potrivitã adoptarea mai întâi a statutului funcționarului public, conținând reglementãri-cadru,
comune tuturor categoriilor de funcționari, și numai dupã
aceea sã se adopte reglementãri specifice pentru anumite
categorii de funcționari, cu respectarea cadrului general
prestabilit. Aceasta este însã o problemã de politicã legislativã și nu de constituționalitate. În același timp însã, în
exercitarea delegãrii legislative ce i-a fost acordatã de
Parlament, Guvernul nu este abilitat sã instituie reguli care,
prin natura lor, sunt de domeniul statutului-cadru, general
pentru toți funcționarii publici, respectând astfel limitele constituționale ale abilitãrii;
b) la art. 1 lit. t) se prevede abilitarea Guvernului de a
completa și modifica Codul de procedurã civilã și de a stabili mãsuri privind acordarea despãgubirilor civile, susținându-se de cãtre autorii sesizãrilor cã, întrucât legile
anterioare de modificare a acestui Cod au fost adoptate cu
majoritatea prevãzutã de Constituție pentru legile organice,
delegarea ar fi neconstituționalã.
Dar din cuprinsul prevederilor art. 72 alin. (3) din
Constituție și al celorlalte dispoziții constituționale nu rezultã
cã reglementãrile relative la procedura civilã, în ansamblul
lor, fac parte din domeniul legilor organice; fãrã îndoialã, în
conținutul unor asemenea reglementãri pot exista și norme
de domeniul legii organice, care atrag deci adoptarea lor
cu majoritatea prevãzutã de Constituție pentru astfel de
legi. Aceasta însã nu înseamnã transformarea tuturor dispozițiilor Codului de procedurã civilã în prevederi de natura
legii organice, deoarece astfel s-ar ajunge, practic, la completarea Constituției, care reglementeazã expres și limitativ
domeniile rezervate acestei categorii de legi, între care nu
figureazã dispoziții legale privind procedura civilã.
În afara acestor obiecții comune, în sesizarea grupului
de deputați se susține cã prevederile cuprinse în art. 1
lit. e) din legea de abilitare, potrivit cãrora Guvernul poate
adopta ”Éunele mãsuri privind asigurãrile sociale, forța de
muncã și șomajulÉ, precum și protecția pensionarilor
I.O.V.R.,,, și în art. 1 lit. m), referitoare la ”mãsuri de protecție socialã a elevilor și studenților,,, sunt neconstituționale. În opinia autorilor sesizãrii, astfel de mãsuri sunt de
domeniul legii organice, potrivit art. 72 alin. (3) lit. l) din
Constituție, conform cãruia regimul general privind protecția
socialã se reglementeazã prin lege organicã.
Se constatã însã cã textele criticate din legea de abilitare nu privesc nicidecum regimul general al protecției
sociale, ci numai luarea unor mãsuri specifice de protecție,
având deci un caracter particular pentru anumite categorii
sociale defavorizate.
De asemenea, în sesizarea grupului de senatori se mai
susțin urmãtoarele:
a) prin art. 1 lit. a) din lege Guvernul a fost abilitat sã
reglementeze competențele autoritãților vamale pentru asigurarea respectãrii dreptului de proprietate intelectualã. În
sesizare se apreciazã cã orice reglementare referitoare la

7

dreptul de proprietate este de domeniul legii organice, conform art. 72 alin. (3) lit. k) din Constituție, care se referã la
regimul general al proprietãții.
Curtea reține însã cã, din însuși conținutul normei constituționale, rezultã cã domeniul rezervat legii organice se
referã exclusiv la regimul general al proprietãții, nu și la
aspecte de ordin particular, legate de respectarea acestui
drept de cãtre autoritãțile vamale;
b) prin art. 1 lit. a) din lege Guvernul este împuternicit
sã ratifice acorduri internaționale, menționate în cuprinsul
acestei prevederi; se susține, de cãtre autorii sesizãrii, cã
prevederea ar fi neconstituționalã, întrucât ratificarea acestor acorduri este de competența exclusivã a Parlamentului
și nu poate fi delegatã.
Potrivit art. 114 alin. (3) din Constituție, dacã legea de
abilitare o cere, ordonanțele se supun aprobãrii
Parlamentului; or, potrivit art. 2 din legea de abilitare, criticatã prin sesizare, toate ordonanțele emise de Guvern în
temeiul acestei legi se supun aprobãrii Parlamentului pânã
la reluarea lucrãrilor acestuia în prima sesiune ordinarã din
anul 1998.
De altfel, în sensul constituționalitãții abilitãrii Guvernului
de a ratifica acorduri internaționale, Curtea Constituționalã
s-a pronunțat prin Decizia nr. 43 din 8 iulie 1993, reținând
cã aceastã abilitare ”Éprivește exclusiv acorduri financiarbancare urgente, nu ratificarea de tratate internaționale
încheiate, în numele României, de Președintele țãrii. Cu
referire la aceste acorduri, potrivit art. 72 din Constituție,
ele nu fac parte din categoria legilor organice, astfel încât,
aprobarea lor fãcându-se printr-o lege ordinarã, implicit
delegarea legislativã este constituționalã, fiind conformã
art. 114 alin. (1) din Constituție,,;
c) prin art. 1 lit. b) din lege Guvernul a fost abilitat sã
înființeze Serviciul Național de Extensie și Consultanțã, sã
restructureze persoanele juridice din domeniul agricol și sã
reorganizeze structurile sanitar-veterinare. În sesizare se
susține cã serviciile naționale fac parte din structurile naționale administrative, care n-ar putea fi reglementate decât
prin lege organicã, în temeiul art. 72 alin. (3) lit. d) din
Constituție, care privește organizarea Guver nului și a
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, precum și al prevederilor art. 72 alin. (3) lit. o) din legea fundamentalã, care
se referã la organizarea administrației locale, a teritoriului
și la regimul general privind autonomia localã.
Nu rezultã însã cã un astfel de serviciu ar face parte
din structurile naționale administrative prevãzute în dispozițiile constituționale sus-menționate, iar reglementarea înființãrii acestui serviciu nu este un domeniu rezervat legii
organice, potrivit Constituției.
În ceea ce privește restructurarea persoanelor juridice
din domeniul agricol, se susține cã astfel de dispoziții privind dreptul de proprietate se pot edicta numai prin lege
organicã, potrivit art. 72 alin. (3) lit. k) din Constituție,
întrucât acest fapt ar implica reconstituirea unor drepturi
cuvenite foștilor proprietari. Or, o asemenea reglementare
nu este de domeniul regimului general al proprietãții, așa
cum prevede textul constituțional precitat, iar drepturile foștilor proprietari fac obiectul Legii nr. 18/1991, recent modificatã și completatã prin Legea nr. 169 din 28 octombrie
1997.
În legãturã cu organizarea profesiei sanitar-veterinare, se
aratã cã reglementarea acesteia se poate face numai prin
lege, dar este de reținut cã acest fapt nu exclude delegarea legislativã. Nici autorii sesizãrii nu susțin cã domeniul
respectiv de reglementare este de natura legii organice;
d) prin art. 1 lit. h) Guvernul a fost abilitat pentru a
edicta reglementãri în domeniul sponsorizãrii, ceea ce în
opinia autorilor sesizãrii este neconstituțional, pentru cã
”sponsorizarea este o formã modernã de donație,, și deci
ar face parte din regimul general al dreptului de proprietate
(art. 72 alin. (3) lit. k) din Constituție).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/31.XII.1997

Aceastã susținere nu poate fi reținutã, deoarece textul
constituțional sus-menționat are în vedere numai regimul
general al proprietãții, nu și unele modalitãți de realizare a
acestui drept, cum este și contractul de sponsorizare;
e) prin art. 1 lit. i) din lege Guvernul este abilitat sã
adopte ordonanțe în domeniul nuclear și privind cabinetul
demnitarului; autorii sesizãrii susțin cã, datoritã importanței
domeniului nuclear, acesta este de resortul reglementãrii
prin lege organicã; nu se invocã însã nici un text constituțional care ar fi încãlcat prin dispoziția criticatã. În ceea ce
privește cabinetul demnitarului, se aratã cã scopul urmãrit
ar fi acela de a da posibilitatea destituirii din funcție a salariaților aflați în structura cabinetelor demnitarilor, contravenindu-se astfel art. 72 alin. (3) lit. i) din Constituție, care
se referã la statutul funcționarului public.
Constituirea unor structuri administrative interne Ñ cum
sunt aceste cabinete Ñ nu este un domeniu rezervat legii
organice, astfel încât obiecția nu poate fi reținutã, din textul
criticat nereieșind și faptul cã obiectul viitoarei reglementãri
prin ordonanțã ar privi și condiția juridicã a salariaților încadrați la aceste cabinete;
f) prin art. 1 lit. m) Guvernul a fost împuternicit sã ia
mãsuri pentru aplicarea programului de reformã în domeniul educației naționale, care, în opinia autorilor sesizãrii,
este, de asemenea, de domeniul legii organice, în temeiul
art. 72 alin. (3) lit. m) din Constituție, care se referã la
organizarea generalã a învãțãmântului.
Þinând seama cã, potrivit art. 114 alin. (1) din
Constituție, abilitarea Guvernului nu poate sã aibã ca
obiect domenii ce sunt de resortul unei legi organice,
rezultã cã delegarea legislativã în discuție, relativã la aplicarea programului de reformã în domeniul educației naționale, poate privi numai alte aspecte decât cele referitoare
la organizarea generalã a învãțãmântului, care, potrivit
art. 72 alin. (3) lit. m) din Constituție, se reglementeazã
numai prin lege organicã.

Reforma în domeniul educației naționale nu se identificã,
în toate componentele sale, cu organizarea generalã a
învãțãmântului, ea urmãrind, prin scopurile și modalitãțile în
care se va efectua, ameliorarea procesului educațional
național, în cadrul regimului general al învãțãmântului și în
conformitate cu prevederile cuprinse în legislația în vigoare;
g) prin art. 1 lit. p) din lege Guvernul este abilitat sã ia,
prin ordonanțã, mãsuri privind regimul strãinilor în România,
dispoziție criticatã în sesizare pe motiv cã delegarea legislativã nu este suficient conturatã și cã, din aceastã cauzã,
s-ar putea adopta dispoziții ce țin de domeniul legii organice, îndeosebi în materia drepturilor omului.
Având în vedere limitele constituționale ale abilitãrii, indiferent dacã acestea au fost sau nu prevãzute în legea de
delegare, Guvernul, în exercitarea competenței legislative
atribuite, nu poate depãși aceste limite. De aceea nu se
poate reține obiecția de neconstituționalitate, din însuși conținutul legii de abilitare nereieșind cã Parlamentul ar fi
învestit Guvernul cu competența de a emite reglementãri
ce țin de domeniul legii organice, textul criticat referindu-se
doar la unele mãsuri privind regimul strãinilor în România.
În ambele sesizãri sunt invocate și unele aspecte de
ordin general:
a) caracterul prea vast și uneori imprecis al delegãrii,
având ca efect diminuarea rolului de unicã autoritate legiuitoare a Parlamentului;
b) încãlcarea unor prevederi regulamentare în dezbaterea legii la Senat, prin solicitarea numai a raportului comisiei sesizate în fond.
Aceste aspecte sunt fie de domeniul exclusiv al politicii
legislative, existând posibilitatea remedierii lor cu prilejul
procedurii de elaborare și aprobare a ordonanțelor, fie de
domeniul aplicãrii dispozițiilor cuprinse în regulamentele parlamentare, astfel încât nici unul, nici celãlalt nu poate face
obiectul conteciosului constituțional.

Având în vedere considerentele expuse, prevederile art. 72 alin. (3), ale art. 74 alin. (1) și ale art. 144 lit. a) din
Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.a), ale art. 17, ale art. 18, ale art. 19 alin. (1) și ale art. 20 din Legea
nr. 47/1992, cu majoritate de voturi, în ceea ce privește abilitarea Guvernului de a reglementa prin ordonanțã modificarea
și completarea Codului de procedurã civilã, și cu unanimitate de voturi, în ceea ce privește celelalte prevederi ale legii
de abilitare,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã prevederile Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, adoptatã de Camera Deputaților
în ședința din 16 decembrie 1997 și de Senat în ședința din 18 decembrie 1997, ce fac obiectul sesizãrilor înaintate
Curții Constituționale, sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României.
Dezbaterea a avut loc la data de 29 decembrie 1997 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Mihai
Constantinescu, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu, Romul Petru Vonica și Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
Cu acest numãr se încheie Monitorul Oficial al României,
Partea I, pe anul 1997.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396/31.XII.1997 conține 8 pagini.

Prețul 480 lei

ISSN 1453Ñ4495

