Anul 180 (XXIV) — Nr. 4

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 ianuarie 2012

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.232/2011. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului de
emitere și urmărire a garanțiilor de origine pentru
energia electrică produsă din surse regenerabile de
energie ......................................................................

2–6

1.292/2011. — Hotărâre privind actualizarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
aflate în administrarea Serviciului de Protecție și Pază

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Nr.
3.026/2011. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea nivelului comisionului de gestiune a
garanțiilor acordate de Fondul Național de Garantare
a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
IFN, în numele și în contul statului român, în cadrul
Programului privind reabilitarea termică a clădirilor de
locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală..........................................................

14

3.027/2011. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea nivelului comisionului unic de analiză și a
comisionului de gestiune a garanțiilor acordate de
Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, în numele și
în contul statului român, în cadrul Programului de
sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii
prioritare pentru economia românească, finanțate din
instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate
României ....................................................................

15

15

16

276/3.010/2011. — Ordin al ministrului administrației și
internelor și al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea cadrului general pentru planificarea
strategică și financiară, gestionarea, implementarea și
auditarea utilizării asistenței financiare acordate
României prin intermediul Fondului pentru Frontierele
Externe din cadrul Programului general ăSolidaritatea
și gestionarea fluxurilor migratorii” ............................

7–13

1.768/2011. — Ordin al ministrului sănătății privind completarea
anexei la Ordinul ministrului sănătății nr. 870/2004
pentru aprobarea Regulamentului privind timpul de
muncă, organizarea și efectuarea gărzilor în unitățile
publice din sectorul sanitar ........................................

13

3.028/2011. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea nivelului comisionului de gestiune a garanțiilor
acordate de Fondul Național de Garantare a Creditelor
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, în
numele și în contul statului român, în cadrul
Programului Mihail Kogălniceanu ..............................

14

3.029/2011. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea nivelului comisionului de gestiune a garanțiilor
acordate de Fondul Național de Garantare a Creditelor
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, în
numele și în contul statului român, în cadrul
Programului privind creșterea calității arhitecturalambientale a clădirilor ................................................

3.025/2011. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea nivelului comisionului unic de analiză și a
comisionului de gestiune a garanțiilor acordate de
Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, în numele și
în contul statului român, în cadrul Programului ăPrima
casă” ..........................................................................

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2012

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de emitere și urmărire a garanțiilor de origine
pentru energia electrică produsă din surse regenerabile de energie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 220/2008 pentru
stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei din surse regenerabile de energie, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de emitere și urmărire a
garanțiilor de origine pentru energia electrică produsă din surse
regenerabile de energie, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.429/2004 pentru aprobarea
Regulamentului de certificare a originii energiei electrice
produse din surse regenerabile de energie, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 843 din 15 septembrie
2004.
*
Prezenta hotărâre transpune art. 15 din Directiva
nr. 2009/28/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
23 aprilie 2009 privind promovarea utilizării energiei din surse
regenerabile, de modificare și ulterior de abrogare a directivelor
2001/77/CE și 2003/30/CE, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 140 din 5 iunie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei,
Iulius Dan Plaveti
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 1.232.
ANEXĂ

REGULAMENT

de emitere și urmărire a garanțiilor de origine pentru energia electrică produsă din surse regenerabile de energie
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prin prezentul regulament se instituie cadrul de
organizare și funcționare a sistemului garanțiilor de origine a
producției de energie electrică din surse regenerabile, pentru a
dovedi că energia electrică sau o pondere din aceasta, livrată
unui consumator final de furnizorul acestuia, este produsă din
surse regenerabile de energie.
(2) Garanțiile de origine emise în baza prezentului
regulament se utilizează de furnizorul de energie electrică, la
cererea unui consumator final, pentru a proba corectitudinea
informațiilor conținute în eticheta energiei electrice.
Art. 2. — Prezentul regulament stabilește:
a) documentele necesare acordării garanțiilor de origine care
certifică originea energiei electrice produse din surse
regenerabile de energie;
b) procedura de solicitare și condițiile de emitere a garanțiilor
de origine;
c) transferul și retragerea garanțiilor de origine;
d) modul de înregistrare și de gestionare a informațiilor
referitoare la garanțiile de origine;
e) recunoașterea garanțiilor de origine emise de alte țări
membre ale Uniunii Europene (UE).
Art. 3. — Prevederile prezentului regulament se aplică de
către:
a) ANRE, în procesul de emitere, transfer și retragere a
garanțiilor de origine;

b) producătorii, furnizorii și consumatorii de E-SRE.
Art. 4. — (1) În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) anularea garanției de origine — radierea electronică de
către ANRE din registrul garanțiilor de origine a unei garanții de
origine, în condițiile prezentului regulament;
b) deținătorul garanției de origine — persoana înregistrată în
registrul unic al garanțiilor de origine căreia i-a fost emisă
garanția de origine sau ultima persoană căreia i-a fost
transferată garanția de origine;
c) energie electrică produsă din SRE — energia electrică
produsă în centrale electrice care utilizează exclusiv SRE,
precum și proporția de energie electrică produsă din SRE în
centrale electrice multicombustibil care utilizează atât SRE, cât
și surse convenționale de energie;
d) etichetarea energiei electrice — totalitatea activităților
desfășurate de către un furnizor de energie electrică în vederea
informării clienților săi existenți sau potențiali în mod transparent
asupra contribuției fiecărei surse de energie primară la
producerea energiei furnizate, precum și a impactului asupra
mediului înconjurător;
e) etichetă — document întocmit de furnizorul de energie
electrică care specifică structura surselor primare de energie
utilizate la producerea energiei electrice furnizate și care oferă
consumatorilor informații privind impactul surselor respective
asupra mediului;
f) garanție de origine — documentul electronic cu funcție
unică de a furniza unui consumator final dovada că o pondere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2012
sau o cantitate de energie dată a fost produsă din surse
regenerabile, în conformitate cu art. 3 alin. (9) din Directiva
2009/72/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
13 iulie 2009 privind normele comune pentru piața internă a
energiei electrice și de abrogare a Directivei 2003/54/CE;
g) mix de energie al furnizorului de energie electrică —
contribuția fiecărei surse primare de energie la portofoliul de
surse primare de energie al furnizorului corespunzător unei
perioade de referință;
h) producător de energie electrică — deținătorul unei
capacități energetice de producere a energiei electrice care
produce energie electrică din surse regenerabile de energie;
i) retragerea garanției de origine — radierea electronică de
către ANRE din registrul garanțiilor de origine a unei garanții de
origine, în condițiile prezentului regulament;
j) transferul garanției de origine — trecerea unei garanții de
origine de la un deținător la altul prin validarea electronică a
acestui transfer de către ANRE în registrul garanțiilor de origine;
k) unitate de energie — 1MWh.
(2) Abrevierile utilizate în cadrul prezentului regulament au
următoarea semnificație:
ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei
E-SRE — Energie electrică produsă din Surse Regenerabile
de Energie
SRE — Surse Regenerabile de Energie
SEE — Spațiul Economic European
CAPITOLUL II
Emiterea garanțiilor de origine
SECȚIUNEA 1
Solicitarea emiterii garanțiilor de origine. Documentele necesare

Art. 5. — (1) Garanțiile de origine se emit de ANRE la cererea
scrisă a unui producător de energie electrică pentru energia
electrică produsă din SRE și livrată în rețelele electrice în
perioada pentru care se solicită garanții de origine.
(2) Perioada pentru care producătorul de energie solicită
garanții de origine poate fi de o lună, un trimestru sau un
semestru.
Art. 6. — (1) Cererea prevăzută la art. 5 alin. (1) va fi
adresată ANRE în format electronic în termen de cel mult 30 de
zile de la sfârșitul perioadei pentru care se solicită garanții de
origine și va fi însoțită de informațiile necesare emiterii acestora.
(2) Modelul de cerere și informațiile necesare emiterii
garanțiilor de origine sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 7. — (1) ANRE are dreptul de acces la instalațiile
producătorilor de E-SRE pentru a verifica dacă informațiile
furnizate de aceștia conform prevederilor art. 6 sunt corecte.
(2) Producătorii de energie electrică din surse regenerabile
de energie asigură accesul persoanei autorizate de către ANRE
la propriile instalații, furnizează persoanei autorizate informațiile
solicitate și asigură condițiile corespunzătoare efectuării
verificărilor necesare.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura de emitere a garanțiilor de origine

Art. 8. — ANRE analizează documentația transmisă de
solicitant și emite garanții de origine dacă aceasta este corectă
și completă, în condițiile prezentului regulament.
Art. 9. — (1) În cazul în care este necesar, ANRE poate cere
solicitantului completarea documentației depuse cu informații
suplimentare și/sau care lipsesc, precum și cu justificările
necesare.
(2) Solicitantul este obligat să transmită informațiile cerute
de ANRE în termen de 10 zile lucrătoare de la primirea cererii de
completare a documentației.
(3) În cazul în care solicitantul nu transmite ANRE informațiile
cerute în condițiile alin. (2), ANRE returnează solicitantului

3

documentația transmisă de acesta, cu mențiunea ădocumentație
incompletă”.
Art. 10. — (1) În termen de 10 zile de la data la care
documentația este completă, ANRE emite garanții de origine.
(2) O garanție de origine este emisă în format electronic
pentru fiecare unitate de energie (1MWh) de E-SRE produsă și
livrată în rețeaua electrică și conține cel puțin următoarele
informații:
a) data emiterii, organul emitent și țara de origine a acestuia,
precum și un număr de identificare unic;
b) sursa de energie din care a fost produsă energia electrică
și data inițială și finală a producerii acesteia;
c) identitatea, amplasarea, tipul și capacitatea instalației
unde a fost produsă energia;
d) dacă și în ce măsură instalația a beneficiat de un sprijin
pentru investiții;
e) dacă și în ce măsură unitatea de energie a beneficiat în
orice alt mod de o schemă de sprijin național și tipul de schemă
de sprijin;
f) data la care instalația a fost dată în exploatare.
(3) Pentru fiecare unitate de energie electrică se poate emite
o singură garanție de origine.
(4) La emiterea garanțiilor de origine, fracțiunile mai mari sau
egale cu 0,5 MWh se rotunjesc prin adaos la 1 MWh, iar cele
mai mici de 0,5 MWh nu sunt luate în considerare.
Art. 11. — Garanțiile de origine sunt valabile pe o perioadă de
un an de la data producerii energiei electrice la care se referă.
Art. 12. — În situația în care o garanție de origine nu a fost
retrasă, este interzisă emiterea altei garanții de origine care să
facă referire la aceeași cantitate de energie electrică și aceeași
perioadă.
Art. 13. — Este interzisă emiterea de garanții de origine
pentru energia electrică destinată pompării apei în bazinul
superior al unei centrale electrice de acumulare prin pompaj,
dacă energia electrică consumată în acest scop nu este produsă
din SRE.
Art. 14. — În cazul centralelor electrice multicombustibil,
inclusiv al centralelor electrice care utilizează deșeuri municipale
și care produc exclusiv energie electrică, energia electrică
pentru care se emit garanții de origine se calculează conform
anexei nr. 2.
Art. 15. — (1) Producătorul care deține într-un amplasament
capacități de producere a energiei electrice din mai multe surse
de energie are obligația instalării de grupuri de măsurare
separate pentru capacitățile energetice care produc energie
electrică din SRE.
(2) În cazul menționat la alin. (1), operatorul de măsură este
obligat să consemneze separat, în procesul-verbal de citire a
contoarelor, valorile înregistrate de grupul de măsurare pentru
capacitatea energetică care produce energie electrică din SRE.
CAPITOLUL III
Transferul garanțiilor de origine
Art. 16. — (1) O garanție de origine se transferă de către
ANRE la cererea deținătorului garanției de origine.
(2) Cererea de transfer va fi însoțită de datele de identificare
ale operatorului economic către care se transferă garanțiile de
origine, respectiv denumirea, adresa și numărul de înregistrare
la registrul comerțului.
(3) Transferul se consideră efectuat la data înregistrării
electronice a acestuia în registrul unic al garanțiilor de origine de
către ANRE.
(4) ANRE înregistrează transferul în termen de maximum
5 zile lucrătoare de la data solicitării.
Art. 17. — (1) Garanțiile de origine se transferă după cum
urmează:
a) de la un producător la alt producător de energie electrică;
b) de la un producător la un furnizor de energie electrică;
c) de la un furnizor deținător de garanții de origine către alt
furnizor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2012

(2) Garanțiile de origine pot fi transferate și participanților la
piața de energie din statele membre ale UE.
Art. 18. — (1) Transferul garanțiilor de origine are loc separat
sau împreună cu transferul fizic de energie electrică.
(2) Transferul garanțiilor de origine nu influențează
transferurile statistice, proiectele comune sau schemele de
sprijin comune privind consumul final brut de E-SRE dintre
România și alte state membre ale Uniunii Europene prevăzute
de Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de promovare
a producerii energiei din surse regenerabile de energie,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 19. — Cantitatea de energie electrică produsă din surse
regenerabile corespunzătoare garanțiilor de origine transferate
de către un furnizor de energie electrică unei terțe părți se
deduce din ponderea de energie din surse regenerabile din
cadrul mixului său energetic la etichetarea energiei pentru
consumatorii finali.
CAPITOLUL IV
Condiții privind utilizarea garanțiilor de origine
Art. 20. — (1) O garanție de origine se consideră utilizată
dacă un furnizor de energie electrică o întrebuințează, potrivit
scopului declarat la art. 1 alin. (2), pentru a proba corectitudinea
informațiilor conținute în eticheta energiei electrice.
(2) Furnizorul de energie electrică este obligat să notifice
ANRE utilizarea garanției de origine potrivit prevederilor alin. (1)
în termen de 15 zile de la utilizare.
Art. 21. — (1) La cererea consumatorului final, furnizorul de
energie electrică este obligat să solicite producătorului de
energie electrică efectuarea demersurilor necesare în vederea
emiterii și transferului garanțiilor de origine pentru E-SRE pe
care o achiziționează de la acesta.
(2) La cererea furnizorului de energie electrică în condițiile
alin. (1), producătorul de energie electrică este obligat să solicite
ANRE emiterea și transferul garanțiilor de origine pentru E-SRE
pe care o vinde furnizorului.
Art. 22. — (1) ANRE retrage garanția de origine din registrul
unic al garanțiilor de origine:
a) ca urmare a expirării datei de valabilitate a garanției de
origine;
b) dacă acea garanție de origine a fost utilizată, înainte de
expirarea duratei de valabilitate.
(2) În cazul în care în urma verificării ANRE se dovedește că
informațiile furnizate de producătorul de energie electrică și
utilizate în procesul de emitere a garanției de origine sunt
incorecte, ANRE procedează la anularea acesteia din registrul
unic al garanțiilor de origine.
(3) Operațiunea prevăzută la alin. (2) se comunică în scris
deținătorului garanției de origine în termen de 5 zile lucrătoare de
la înregistrarea acesteia în registrul unic al garanțiilor de origine.
CAPITOLUL V
Registrul unic al garanțiilor de origine
SECȚIUNEA 1
Înregistrarea garanțiilor de origine

Art. 23. — (1) ANRE înființează și actualizează un registru
unic al garanțiilor de origine, în format electronic, care conține
informații referitoare la garanțiile de origine emise, transferate
sau retrase.
(2) Informațiile detaliate conținute în Registrul unic al
garanțiilor de origine sunt cele prevăzute în anexa nr. 3.
(3) Data emiterii, transferului sau retragerii garanțiilor de
origine este data la care aceste operațiuni sunt înregistrate în
registrul unic prevăzut la alin. (1).
(4) ANRE publică lunar pe site-ul propriu lista deținătorilor de
garanții de origine și numărul deținut.

Art. 24. — O garanție de origine se identifică printr-un cod
unic, compus din:
a) numărul de ordine care începe de la numărul 1 în fiecare an;
b) codul tehnologiei utilizate, conform specificațiilor din anexa
nr. 4;
c) numărul licenței de producere, dacă solicitantul deține
licență;
d) codul tipului de sistem de promovare primit de producător,
conform specificațiilor din anexa nr. 5;
e) data emiterii (ziua, luna, anul);
f) data expirării (ziua, luna, anul).
CAPITOLUL VI
Recunoașterea garanțiilor de origine emise de autoritățile
altor state membre ale UE
Art. 25. — ANRE recunoaște garanțiile de origine emise de
autoritățile altor state membre ale UE la cererea unui participant
la piața de energie electrică, exclusiv în ceea ce privește
informațiile prevăzute la art. 10 alin. (2) și numai în scopul
declarat la art. 1 alin. (2) din prezentul regulament.
Art. 26. — (1) ANRE poate refuza recunoașterea unor
garanții de origine emise de autoritățile altor state membre ale
UE numai pentru motive temeinice referitoare la exactitatea,
fiabilitatea sau veridicitatea emiterii acestora.
(2) ANRE poate să retragă recunoașterea garanțiilor de
origine emise de autoritățile altor state membre ale UE, pentru
motivele prevăzute la alin. (1).
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2), ANRE este obligată
să notifice Comisiei Europene și deținătorului garanțiilor de
origine refuzul/retragerea recunoașterii acestora împreună cu
motivația deciziei luate.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 27. — ANRE întocmește anual pentru anul anterior, până
la data de 30 martie, și publică pe site-ul propriu un raport privind
garanțiile de origine emise pentru energia electrică produsă din
SRE și livrată în rețelele electrice.
Art. 28. — Producătorii de energie electrică în cogenerare
de înaltă eficiență care solicită garanții de origine în baza
Procedurii privind emiterea garanțiilor de origine pentru energia
electrică produsă în cogenerare de eficiență înaltă, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.461/2008, nu au dreptul de a solicita
emiterea de garanții de origine în baza prezentului regulament.
Art. 29. — În cazul în care furnizorii de energie
comercializează energie din surse regenerabile consumatorilor
făcând referire la avantajele de mediu ori alte avantaje ale
energiei din surse regenerabile, aceștia vor pune la dispoziția
consumatorilor, în formă sintetizată, informații privind cantitatea
sau ponderea de energie din surse regenerabile care provine
din capacități energetice noi ori a căror putere instalată a
crescut, devenite operaționale după 25 iunie 2009.
Art. 30. — Deținerea de garanții de origine în baza
prezentului regulament nu conferă unui producător de energie
electrică și dreptul de a beneficia de un sistem de promovare a
energiei electrice produse din SRE, acesta trebuind să
îndeplinească toate condițiile de eligibilitate prevăzute de lege.
Art. 31. — În termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a
prezentului regulament, ANRE aprobă Procedura privind
implementarea, funcționarea și mentenanța sistemului
informatic necesar emiterii, transferului și retragerii garanțiilor
de origine, precum și celelalte proceduri administrative necesare
punerii în aplicare a prevederilor prezentului regulament.
Art. 32. — Dispozițiile legale care fac referire la statele
membre ale UE se aplică și celorlalte state membre ale SEE.
Art. 33. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2012

ANEXA Nr. 1
la regulament

— Model —
1.1. Cerere de emitere de garanții de origine
Domnule Președinte,
Subsemnatul, ................................, în calitate de .............................................. la Societatea Comercială .............................,
(numele și prenumele)

(director general, administrator unic)

(denumirea firmei)

înregistrată la Oficiul registrului comerțului cu nr. ......................., cu sediul social în .......................................................................,
(adresa poștală)

telefon/fax nr. .................... și contul .........................................., deschis la Banca ............................................................................,
(specificația/numărul de cont/rol)

(denumirea băncii comerciale)

sucursala .................................................................................................................., ﴾titular al licenței de producere nr. ................
(denumirea/localizarea sucursalei unde este deschis contul societății comerciale)

din data de ..............﴿, dacă este cazul, solicit emiterea garanțiilor de origine pentru energia electrică produsă din surse regenerabile
de energie, conform documentului anexat prezentei cereri (care va conține informațiile de la pct. 1.2).
În scopul comunicării cu Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei, pot fi contactat prin telefon/fax la
nr. [nr. de telefon/fax].
Semnătura
..................
1.2. Informațiile necesare obținerii unei garanții de origine
1. Denumirea și adresa producătorului de energie electrică care solicită o garanție de origine.
2. SRE din care s-a produs energia electrică, conform celor specificate în anexa nr. 4 la regulament.
3. Data de început și de sfârșit a perioadei de producere a energiei electrice din SRE, pentru care se solicită emiterea
garanțiilor de origine.
4. Locul de producere a energiei electrice și numele capacității de producere.
5. Puterea instalată a centralei (MW).
6. Cantitatea de energie electrică (MWh) produsă în perioada pentru care se solicită garanții de origine.
7. Ponderea energiei electrice produse din SRE, dacă aceasta este produsă într-o centrală multicombustibil (%), conform
anexei nr. 2 la regulament.
8. Procesul-verbal semnat de operatorul de rețea și de producător, în care se consemnează energia electrică produsă din
SRE și livrată în rețeaua electrică.
9. Informații referitoare la tipul sistemului de promovare de care a beneficiat solicitantul, conform specificațiilor din anexa
nr. 5 la regulament.
10. Declarație pe propria răspundere a reprezentatului producătorului, conform căreia nu a solicitat și nu va solicita garanții
de origine pentru aceeași cantitate de energie electrică în alt stat membru al SEE.
ANEXA Nr. 2
la regulament

Calculul E-SRE pentru care se emit garanții de origine în cazul centralelor electrice multicombustibil/
centralelor electrice care utilizează deșeuri municipale și care produc exclusiv energie electrică
1. Pe baza datelor furnizate de operatorii economici acreditați se calculează lunar, exprimat în unități de energie (MWh):
CSRE — consumul de SRE,
CF — consumul de combustibili convenționali (fosili), cu următoarele relații de calcul:
[MWh] (1);
CSRE = Σ QSRE, i * PISRE, i /3600
[MWh] (2),
CF = Σ QF, i* PIF,i /3600
unde:
QSRE, i = consumul de sursă regenerabilă i, în [t]/[mii Nm3]
PIRES, i = puterea calorifică inferioară a sursei regenerabile i, în [kJ/kg]/[kJ/Nm3]
QF, i = consumul de sursă convențională i, în [t/h]/[mii Nm3/h]
PIF, i = puterea calorifică inferioară a sursei convenționale i, în [kJ/kg]/[kJ/Nm3]
2. Se calculează PF — ponderea consumului de combustibil fosil în total consum de combustibil cu relația de calcul:
PF =

CF
CSRE + CF

* 100 [%] (3)

3. Se calculează PSRE — ponderea consumului de SRE în total consum de combustibil cu relația de calcul:
PSRE = 100 – PF [%] (4)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2012
4. Se calculează ESRE — energia electrică produsă din SRE:
ESRE = PSRE * (ELRE + ELC – Ec – EEP) [MWh] (5),
unde ELRE, ELC, Ec și EEP au următoarele semnificații:
ELRE — energia electrică livrată în rețeaua electrică
ELC — energia electrică livrată la consumatori racordați la barele centralei, inclusiv pentru consumul propriu, altul decât CPT
Ec — energia electrică consumată (extrasă) din rețeaua electrică
EEP — energia electrică produsă în grupuri care utilizează combustibili fosili.

5. Formula de calcul de la pct. 4 se aplică și în cazul centralelor electrice care utilizează deșeuri municipale, caz în care
PSRE reprezintă conținutul de biomasă din deșeurile municipale utilizate, exprimat în procente [%].
ANEXA Nr. 3
la regulament

REGISTRUL UNIC

al garanțiilor de origine
1. Registrul unic al garanțiilor de origine conține următoarele
informații:
a) denumirea producătorului pentru care s-a emis garanția
de origine;
b) codul unic al garanției de origine;
c) informațiile menționate la subpct. 2—7 ale pct. 1.2 din
anexa nr. 1 la regulament;
d) numărul și data emiterii licenței de producere a
producătorului;

e) data emiterii garanției de origine;
f) autoritatea emitentă;
g) tipul sistemului de promovare, conform specificațiilor din
anexa nr. 5 la regulament;
h) alte informații pe care autoritatea competentă le consideră
utile, precum cele referitoare la transfer.
2. Registrul unic al garanțiilor de origine va conține și
informații referitoare la garanțiile de origine retrase, respectiv
data retragerii și motivația.
ANEXA Nr. 4
la regulament

CODUL

tehnologiei utilizate
SRE

COD

1. Biogaz (BG)

01

2. Biolichide (BL)

02

3. Biomasă (BM)

03

4. Energie aerotermală (EA)

04

5. Energie eoliană (EE)

05

6. Energie hidraulică (EH)

06

7. Energie geotermală (EG)

07

8. Energie hidrotermală (EHT)

08

9. Energie solară (ES)

09

10. Gazul de fermentare a deșeurilor (GFD)

10

11. Gazul de fermentare a nămolurilor din instalațiile de epurare a apelor uzate (GFN)

11
ANEXA Nr. 5
la regulament

CODIFICAREA

tipurilor de sisteme de promovare acordate
Nr.
crt.

Sistemul de promovare

Codul

1.

Fără sistem de promovare

0

2.

Sprijin financiar pentru investiții

1

3.

Sprijin financiar pentru exploatarea instalațiilor

2

4.

Sprijin financiar atât pentru investiții, cât și pentru exploatarea instalațiilor

3

5.

Alte sisteme de promovare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2012

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
aflate în administrarea Serviciului de Protecție și Pază
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind bunurile proprietate
publică, cu modificările și completările ulterioare, art. 21 și 22 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și
amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și având în vedere art. 2 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, aflate în administrarea
Serviciului de Protecție și Pază, potrivit datelor prevăzute în
anexele nr. 1 și 2*), care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Serviciul de Protecție și Pază își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,

împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 42 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare, referitoare la bunurile publice prevăzute
la art. 1.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Lucian-Silvan Pahonțu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.292.
*) Anexele nr. 1 și 2 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 276 din 8 decembrie 2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 3.010 din 20 decembrie 2011

ORDIN
privind stabilirea cadrului general pentru planificarea strategică și financiară, gestionarea,
implementarea și auditarea utilizării asistenței financiare acordate României prin intermediul
Fondului pentru Frontierele Externe din cadrul Programului general ăSolidaritatea și gestionarea
fluxurilor migratorii”
Având în vedere dispozițiile:
— Deciziei nr. 574/2007/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 23 mai 2007 de instituire a Fondului pentru
Frontierele Externe pentru perioada 2007—2013, ca parte a Programului general ăSolidaritatea și gestionarea fluxurilor migratorii”,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 144 din 6 iunie 2007;
— Deciziei Comisiei 2008/456/CE din 5 martie 2008 de stabilire a normelor de punere în aplicare a Deciziei
nr. 574/2007/CE a Parlamentului European și a Consiliului de instituire a Fondului pentru frontierele externe pentru perioada
2007—2013, ca parte a Programului general ăSolidaritate și gestionarea fluxurilor migratorii”, în ceea ce privește sistemele de
gestiune și control ale statelor membre, normele de gestiune administrativă și financiară și eligibilitatea cheltuielilor privind proiectele
cofinanțate de fond, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 167 din 27 iunie 2008,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2012

în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, al art. 10 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.506/2007 privind abilitarea Ministerului Administrației și
Internelor de a gestiona fondurile acordate României prin Programul general ăSolidaritatea și gestionarea fluxurilor migratorii”,
ministrul administrației și internelor și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Obiectul prezentului ordin îl constituie stabilirea
cadrului general pentru planificarea strategică și financiară,
gestionarea, implementarea și auditarea utilizării asistenței
financiare acordate României prin intermediul Fondului pentru
Frontierele Externe din cadrul Programului general ăSolidaritatea
și gestionarea fluxurilor migratorii”, denumit în continuare
Fondul.
Art. 2. — (1) În sensul prezentului ordin, următorii termeni se
definesc astfel:
a) program multianual și program anual — documentele de
planificare strategică și programare financiară, elaborate de
România și aprobate de Comisia Europeană, care au drept scop
orientarea și stimularea activității de atingere a obiectivelor
stabilite în baza documentelor strategice sectoriale și a liniilor
directoare aprobate de Comisia Europeană;
b) Fond — Fondul pentru Frontierele Externe, astfel cum a
fost instituit prin Decizia nr. 574/2007/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 mai 2007 de instituire a Fondului
pentru Frontierele Externe pentru perioada 2007—2013, ca
parte a Programului general ăSolidaritatea și gestionarea
fluxurilor migratorii”;
c) autoritate responsabilă — organismul abilitat să
gestioneze asistența financiară acordată României prin
intermediul Fondului, să planifice și să coordoneze activitățile
finanțate în acest cadru și întreaga comunicare cu Comisia
Europeană;
d) autoritate delegată — organismul desemnat de către
autoritatea responsabilă pentru a transfera către beneficiarii
finali contribuția financiară a Uniunii Europene aferentă
proiectelor finanțate prin programele multianuale și anuale,
pentru a constata, stabili și recupera de la aceștia sumele
individualizate în cadrul procedurii de constatare a neregulilor
și pentru a implementa componentele de asistență tehnică
finanțate prin programele anuale;
e) autoritate de certificare — organismul desemnat să
certifice declarațiile de cheltuieli aferente programelor anuale
înaintea transmiterii acestora către Comisia Europeană, în
conformitate cu reglementările europene și procedurile proprii
aplicabile;
f) autoritate de audit — organismul care efectuează auditarea
utilizării asistenței financiare acordate României, în conformitate
cu procedurile proprii și cu standardele internaționale de audit
acceptate;
g) beneficiar final — organismul, autoritatea, instituția sau
organizația din sectorul public responsabil/responsabilă pentru
inițierea ori inițierea și implementarea proiectelor aprobate spre
finanțare, în cadrul Fondului;
h) ofițer responsabil de program — persoana din cadrul
administrației publice centrale care coordonează autoritatea
responsabilă,
având
întreaga
responsabilitate
a
managementului Fondului în România;
i) proiect de monopol — proiect finanțat în cazul situațiilor de
monopol de drept sau din rațiuni de securitate;
j) organism executiv — calitate în care acționează autoritatea
responsabilă în cazul în care decide să pună în aplicare
proiectele în mod direct, întrucât caracteristicile acestora nu

permit o altă manieră de punere în aplicare, de exemplu în cazul
proiectelor de monopol;
k) organism de atribuire — calitate în care acționează
autoritatea responsabilă în cazul în care pune în aplicare
proiectele, în general pe baza unei cereri deschise, anuale, de
propuneri;
l) cheltuieli eligibile — cheltuieli realizate de către un
beneficiar final aferente acțiunilor finanțate în cadrul programelor
anuale care pot fi finanțate atât din contribuția financiară a
Uniunii Europene alocată din Fond, cât și din cofinanțarea
beneficiarului final;
m) cheltuieli neeligibile — cheltuielile inerente realizării
proiectelor finanțate în cadrul planurilor anuale care nu pot fi
finanțate din contribuția financiară a Uniunii Europene alocată
din Fond și nici din cofinanțarea beneficiarului final, conform
reglementărilor europene și naționale relevante, fără a se limita
la acestea;
n) cofinanțare publică — orice contribuție pentru finanțarea
cheltuielilor eligibile din sumele aprobate în bugetele prevăzute
la art. 1 alin. (2) lit. a)—g) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, art. 1
alin. (2) lit. a)—d) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele
publice locale, cu modificările și completările ulterioare, inclusiv
cofinanțarea acordată de la bugetul de stat pentru alți beneficiari
decât cei finanțați integral sau parțial din bugetul de stat sau din
bugetele locale;
o) contribuția națională — totalul sumelor cheltuite în cadrul
implementării Fondului, fiind formată din cofinanțarea publică și
cheltuielile neeligibile;
p) contribuția financiară a Uniunii Europene — sumele
alocate României de către Uniunea Europeană din Fond pentru
finanțarea obiectivelor aprobate prin programul multianual și
anual;
q) partener în cadrul proiectului — orice entitate juridică ce
pune în aplicare un proiect în cooperare cu un beneficiar final,
punând la dispoziția proiectului resurse și primind parte din
contribuția Uniunii Europene, prin intermediul beneficiarului final;
r) asociat — orice autoritate națională care participă alături
de
autoritatea
responsabilă/autoritatea
delegată
la
implementarea unei acțiuni finanțate în cadrul Fondului, în
virtutea competențelor pe care le are în domeniul vizat
(expertiză tehnică, nivel înalt de specializare sau puteri
administrative);
s) acord de cooperare — instrumentul juridic care detaliază
decizia autorității responsabile/autorității delegate de a
implementa, în mod direct, o acțiune finanțată din Fond în
asociere cu o altă autoritate națională cu competențe în
domeniul vizat;
t) debite față de bugetul Uniunii Europene — sumele datorate
bugetului Uniunii Europene ca urmare a neregulilor identificate
în cadrul proiectelor și săvârșite ca urmare a nerespectării
prevederilor contractuale, a legislației europene relevante sau
a altor documente încheiate ori convenite între Comisia
Europeană și Guvernul României și care au cauzat un prejudiciu
bugetului din care au fost finanțate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2012
u) cerere de fonduri — reprezintă documentul întocmit de
către beneficiarii finali prin care solicită transferul sumelor
reprezentând finanțarea nerambursabilă acordată. Transferul se
realizează prin intermediul autorității delegate, după aprobarea
autorității responsabile;
v) cerere de transfer de fonduri — reprezintă documentul
întocmit de către autoritatea delegată, în baza cererilor de
fonduri întocmite de beneficiarii finali, prin care solicită de la
autoritatea responsabilă aprobarea și transferul sumelor
reprezentând finanțarea nerambursabilă acordată;
w) decizie de finanțare — instrumentul juridic în baza căruia
autoritatea responsabilă acordă finanțare nerambursabilă
beneficiarului final în vederea punerii în aplicare a proiectului de
monopol, încheiat în conformitate cu procedurile elaborate de
autoritatea responsabilă cu respectarea principiului separării
corespunzătoare a funcțiilor.
(2) În conformitate cu prevederile Deciziei nr. 574/2007/CE a
Parlamentului European și a Consiliului, se constituie
următoarele sisteme și funcții:
a) sistemul de gestionare și control, care cuprinde proceduri
de asigurare a corectitudinii și regularității cheltuielilor declarate
în cadrul programelor anuale, proceduri privind identificarea și
definirea funcțiilor îndeplinite de autoritățile implicate în
gestionarea Fondului, proceduri detaliate privind punerea în
aplicare a sarcinilor delegate, proceduri de raportare și
monitorizare a neregulilor și de recuperare a sumelor plătite în
mod nejustificat, în vederea asigurării existenței unei piste de
audit suficiente;
b) sistemul de monitorizare, care este coordonat de comitetul
de monitorizare, compus din reprezentanți ai autorității
responsabile și ai autorității delegate. În cadrul comitetului de
monitorizare, Autoritatea de Audit de pe lângă Curtea de Conturi
și autoritatea de certificare participă în calitate de observator.
Comitetul de monitorizare analizează stadiul proiectelor și
acțiunilor finanțate din Fond pentru fazele de programare,
contractare, implementare și evaluare, pe baza raportărilor
semestriale elaborate de autoritatea responsabilă. În acest
sens, comitetul de monitorizare stabilește măsurile necesare
pentru implementarea corespunzătoare a proiectelor și acțiunilor
finanțate în cadrul Fondului. Comitetul de monitorizare se
reunește semestrial și este prezidat de conducătorul autorității
responsabile. Secretariatul comitetului de monitorizare este
asigurat de către Serviciul fonduri europene din cadrul Direcției
generale afaceri europene și relații internaționale din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor;
c) sistemul de control la fața locului, care constă în
controalele efectuate de către autoritatea responsabilă sau
comisia mixtă de control la fața locului. Comisia mixtă de control
la fața locului este formată din reprezentanți ai autorității
responsabile și ai autorității delegate având ca scop efectuarea
verificărilor cu privire la aspecte de natură administrativă,
financiară, tehnică și fizică a proiectelor, pentru a se asigura că,
din punctul de vedere al obiectivului proiectului, cheltuielile
declarate sunt reale și legitime, iar proiectele finanțate respectă
regulile de implementare. Președinția comisiei mixte de control
la fața locului este deținută de către autoritatea responsabilă.
Activitățile de control se finalizează cu întocmirea, de către
autoritatea responsabilă sau, după caz, de către comisia mixtă
de control la fața locului, a raportului de control care stă la baza
întocmirii titlului de creanță de către compartimentul specializat
din cadrul autorității delegate, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2011 privind
prevenirea, constatarea și sancționarea neregulilor apărute în

9

obținerea și utilizarea fondurilor europene și/sau a fondurilor
publice naționale aferente acestora;
d) sistemul de verificare a sesizărilor interne sau externe, a
alertelor la neregulă/fraudă primite de către autoritatea
responsabilă sau autoritatea delegată, care constă în activitățile
de prevenire, constatare a neregulilor, de stabilire și de
recuperare a creanțelor bugetare rezultate din nereguli, activități
efectuate de către o comisie mixtă de verificare formată din
reprezentanți desemnați ai autorității delegate și ai autorității
responsabile, la sediul beneficiarilor finali ai finanțării, în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 66/2011. Președinția comisiei mixte de verificare este
deținută de către autoritatea delegată;
e) sistemul de audit instituit la nivelul autorității de audit, care
constă în efectuarea unor verificări a cheltuielilor declarate, pe
baza unui eșantion care trebuie să reprezinte cel puțin 10% din
totalul cheltuielilor declarate eligibile pentru fiecare program
anual.
Art. 3. — (1) Sumele corespunzătoare contribuției financiare
a Uniunii Europene acordate României din Fond se virează în
contul de valută al Ministerului Finanțelor Publice deschis la
Centrala Băncii Naționale a României.
(2) Sumele aferente Fondului se gestionează de Ministerul
Administrației și Internelor și de celelalte instituții beneficiare.
(3) Fondurile externe nerambursabile aferente proiectelor,
respectiv componentelor de asistență tehnică implementate din
Fond se cuprind de către beneficiari, respectiv de către
autoritatea delegată în bugetul fondurilor externe
nerambursabile, anexa la bugetul acestora, la titlul ăProiecte cu
finanțare din fonduri externe nerambursabile”, articolul ăSume
aferente Fondului Frontierelor Externe”.
(4) În termen de două zile lucrătoare de la solicitarea
Ministerului Administrației și Internelor, Ministerul Finanțelor
Publice virează în contul indicat de acesta sumele în valută
aferente Fondului, încasate în contul prevăzut la alin. (1).
(5) Contractele pentru derularea proiectelor finanțate din
Fond sunt încheiate în moneda euro.
(6) Plățile din cadrul contractelor finanțate din Fond sunt
efectuate în moneda națională.
(7) Disponibilul aferent Fondului poate fi utilizat cu aprobarea
prealabilă a Ministerului Administrației și Internelor, în calitate
de autoritate responsabilă, pentru finanțarea unor proiecte în
derulare, chiar dacă instituția beneficiară în cauză nu a solicitat
transferul sumelor pentru efectuarea plăților.
(8) Creditele bugetare, altele decât cele aferente fondurilor
externe nerambursabile, se cuprind în bugetul beneficiarilor
finali, la sursa de finanțare 01 ăBuget de stat”, la poziția distinctă
menționată la alin. (3), astfel:
a) sumele reprezentând cofinanțarea publică pentru
proiectele finanțate din Fond, conform programării anuale
transmise spre aprobare Comisiei Europene;
b) sumele necesare continuării finanțării proiectelor finanțate
din Fond, în cazul indisponibilității temporare a contribuției
financiare a Uniunii Europene;
c) sumele necesare finanțării cheltuielilor neeligibile aferente
proiectelor finanțate, inclusiv TVA și diferențe de curs valutar.
(9) Pentru componentele de asistență tehnică finanțate din
Fond, creditele bugetare, altele decât cele aferente fondurilor
externe nerambursabile, se cuprind în bugetul autorității
delegate, la sursa de finanțare 01 ăBuget de stat”, la poziția
distinctă menționată la alin. (3), astfel:
a) sumele necesare finanțării cheltuielilor aferente
transferului de fonduri din conturile autorității delegate în
conturile contractanților, beneficiarilor activităților finanțate din

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2012

componentele de asistență tehnică și beneficiarilor finali ai
proiectelor finanțate din Fond;
b) sumele necesare finanțării cheltuielilor neeligibile aferente
componentelor de asistență tehnică, inclusiv TVA și diferențe de
curs valutar.
(10) Sumele utilizate de către beneficiarii finali, în vederea
continuării implementării proiectelor finanțate din Fond, în cazul
indisponibilității temporare a contribuției financiare a Uniunii
Europene,
sunt
rambursate
de
către
autoritatea
responsabilă/autoritatea delegată în conturile de venituri
bugetare, conturi de cheltuieli bugetare, respectiv conturi de
disponibilități, în funcție de tipul cheltuielilor, ale beneficiarilor,
din care au fost finanțate proiectele, ca urmare a primirii
disponibilului aferent Fondului de la Comisia Europeană.
(11) Disponibilitățile din contribuția financiară a Uniunii
Europene și din contribuția națională aferente Fondului rămase
la sfârșitul anului bugetar în curs în conturile deschise pentru
gestionarea proiectelor finanțate din Fond se reportează în anul
următor păstrându-se destinația inițială.
(12) Pe baza deciziei autorității responsabile, dobânda
acumulată în conturile deschise pentru gestionarea Fondului se
utilizează în cadrul programului anual în cauză, fiind considerată
resursă a statului membru cu titlu de cofinanțare publică și este
declarată Comisiei Europene la momentul elaborării declarației
de cheltuieli ca parte a raportului final privind punerea în aplicare
a programului anual în cauză.
(13) Penalitățile contractuale aplicate pentru neîndeplinirea
corespunzătoare a contractelor finanțate din Fond, precum și
sumele rezultate din executarea garanțiilor bancare emise
pentru proiectele finanțate din Fond sunt considerate resurse
ale statului membru și se fac venit la bugetul de stat, în termen
de 30 de zile de la data primirii din partea Comisiei Europene a
scrisorii de aprobare a raportului final pentru punerea în aplicare
a programului anual în cauză.
Art. 4. — Se desemnează Direcția generală afaceri europene
și relații internaționale din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, denumită în continuare D.G.A.E.R.I., în calitate de
autoritate responsabilă pentru gestionarea asistenței europene
acordate României din Fond și a sumelor reprezentând
contribuția națională aferentă.
Art. 5. — Autoritatea responsabilă are următoarele atribuții
principale:
a) elaborează programul multianual și programele anuale,
asigurând atât corelarea măsurilor prevăzute cu celelalte
documente strategice din domeniile vizate de problematica
Programului general, cât și coerența și complementaritatea
dintre cofinanțarea din Fond și din alte instrumente financiare
naționale și europene relevante, și le supune aprobării
comitetului director în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului internelor și reformei administrative nr. 604/2008
privind sistemul decizional și de monitorizare a implementării
proiectelor din cadrul Programului general ăSolidaritatea și
gestionarea fluxurilor migratorii”, denumit în continuare comitet
director;
b) organizează, în conformitate cu normele și practicile
naționale în vigoare, consultări cu autoritățile și organismele
implicate în aplicarea programului multianual/anual;
c) furnizează consultanță și sprijin beneficiarilor finali în
procesul de stabilire a acțiunilor pentru programul multianual,
evaluează și selectează proiectele în urma consultării cu
instituțiile implicate, în cazul în care au fost propuse prea multe
proiecte sau al supradimensionării bugetului, de către oricare
dintre beneficiarii finali;

d) asigură punerea în aplicare a Fondului, conform scopului
și principiilor definite în reglementările europene specifice și cu
respectarea legislației naționale în vigoare;
e) inițiază modificări ale programului multianual, în
conformitate cu prevederile art. 22 din Decizia nr. 574/2007/CE
a Parlamentului European și a Consiliului;
f) în cazul unor situații temeinic motivate, care nu au fost
prevăzute în momentul elaborării programului anual și care
necesită o acțiune urgentă, aprobă revizuirea a până la 10% din
defalcarea financiară a contribuției fondului între diferitele acțiuni
ale programului anual sau poate aloca până la 10% din
defalcarea altor acțiuni conforme cu direcțiile de acțiune stabilite
și informează, în mod corespunzător, Comisia Europeană cu
privire la programul anual revizuit;
g) organizează procedurile de evaluare și atribuire a
proiectelor de monopol de drept și semnează deciziile de
finanțare;
h) monitorizează obținerea rezultatelor generale și a
impactului, astfel cum acestea au fost definite prin programul
multianual și programele anuale, prin efectuarea de controale
la fața locului și prin analizarea rapoartelor periodice elaborate
de beneficiarii finali și de autoritățile implicate în gestionarea
proiectelor finanțate din Fond;
i) efectuează misiuni de control individual sau împreună cu
autoritatea delegată în cadrul comisiei mixte de control cu privire
la aspectele administrative, financiare, tehnice și fizice ale
proiectelor, cu scopul de a se asigura dacă cheltuielile declarate
sunt reale și legitime, dacă proiectele finanțate au fost executate
în conformitate cu acordurile de finanțare, dacă s-au respectat
normele privind contribuția europeană acordată, cererile de
fonduri ale beneficiarului final sunt corecte și dacă proiectele și
cheltuielile au respectat normele europene și naționale
relevante, precum și de a se asigura că acestea evită dubla
finanțare a cheltuielilor cu alte sisteme europene sau naționale
și cu alte perioade de programare;
j) în cadrul comisiei mixte de verificare, participă la verificarea
sesizărilor interne sau externe, a alertelor la neregulă/fraudă
primite de către autoritatea responsabilă sau autoritatea
delegată, conform prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 66/2011;
k) verifică și aprobă cererile de transfer de fonduri întocmite
de autoritatea delegată și transmite autorității delegate
instrucțiuni de urmat, în vederea efectuării transferurilor de
fonduri către beneficiarii finali sau a punerii la dispoziție a unor
informații adiționale, după caz;
l) monitorizează activitatea autorității delegate prin analizarea
rapoartelor și a transferurilor de fonduri către beneficiarii finali;
m) desfășoară activități de identificare, constatare a
neregulilor, de stabilire și de recuperare a creanțelor bugetare
rezultate din nereguli, în situațiile în care autoritatea delegată
poate fi stabilită ca debitor;
n) primește și analizează rapoartele de nereguli transmise
de către autoritatea delegată;
o) raportează Comisiei Europene orice neregulă care a făcut
obiectul unei prime constatări administrative sau judiciare în
raportul intermediar ori final privind punerea în aplicare a
programelor anuale în conformitate cu art. 27 din Decizia
Comisiei nr. 2008/456/CE din 5 martie 2008 de stabilire a
normelor de punere în aplicare a Deciziei nr. 574/2007/CE a
Parlamentului European și a Consiliului de instituire a Fondului
pentru frontierele externe pentru perioada 2007—2013, ca parte
a Programului general ăSolidaritate și gestionarea fondurilor
migratorii”, în ceea ce privește sistemele de gestiune și control
ale statelor membre, normele de gestiune administrativă și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2012
financiară și eligibilitatea cheltuielilor privind proiecte cofinanțate
de Fond;
p) monitorizează efectuarea corecțiilor financiare și
recuperarea sumelor plătite nejustificat de către autoritatea
delegată, precum și a plăților efectuate către bugetul general al
Uniunii Europene, în cazul cheltuielilor constatate ca fiind
neeligibile;
q) avizează procedurile de lucru ale instituțiilor implicate în
implementarea Fondului;
r) se asigură că evaluările Fondului respectă termenele
prevăzute și standardele de calitate stabilite de Comisia
Europeană;
s) se asigură că autoritatea de audit primește, în scopul
desfășurării misiunilor de audit, toate informațiile necesare
privind procedurile de gestionare utilizate și proiectele și
acțiunile cofinanțate din Fond;
t) se asigură că autoritatea de certificare primește toate
informațiile necesare privind procedurile și verificările
desfășurate cu privire la cheltuielile efectuate, în vederea
realizării certificării;
u) elaborează și prezintă Comisiei Europene rapoarte
intermediare și finale privind punerea în aplicare a programelor
anuale, certificări emise de către autoritatea de certificare și
cereri de plăți sau, după caz, declarații de restituire;
v) păstrează înregistrări pentru fiecare activitate în versiuni
certificate, conform cu originalul, pe suporturi de date acceptate
și în condiții corespunzătoare;
w) coordonează activitatea comitetului de monitorizare,
prezintă membrilor acestuia recomandările primite de la Comisia
Europeană și se asigură de implementarea, în termenele
stabilite, a măsurilor de îndeplinire a acestora;
x) cooperează cu Comisia Europeană la realizarea
evaluărilor ex-post a implementării Fondului asupra rezultatelor
și concluziilor acestei evaluări;
y) răspunde, împreună cu autoritatea delegată și cu
beneficiarii finali, pentru respectarea măsurilor din programele
multianuale/anuale aprobate și pentru eligibilitatea operațiunilor
finanțate din Fond, aplicând un management financiar și tehnic
riguros și transparent;
z) aprobă documentele privind publicitatea și vizibilitatea
proiectelor și a acțiunilor finanțate din Fond.
Art. 6. — Se desemnează Oficiul de plăți și contractare Phare
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, denumit în continuare
OPCP, pentru îndeplinirea funcției de autoritate delegată pentru
gestionarea asistenței europene acordate României prin Fond.
Art. 7. — Autoritatea delegată are următoarele atribuții
principale:
a) deschide conturi în euro/RON pentru gestionarea sumelor
aferente Fondului, precum și pentru recuperarea debitelor;
b) primește, verifică și aprobă cererile de fonduri întocmite
de către beneficiarii finali;
c) întocmește cereri de transfer de fonduri și le înaintează
către autoritatea responsabilă în vederea verificării acestora și
aprobării transferului de fonduri;
d) efectuează către beneficiarii finali transferul fondurilor,
după primirea aprobării autorității responsabile, conform deciziei
de finanțare emise de autoritatea responsabilă;
e) asigură menținerea evidențelor financiare și păstrarea
tuturor documentelor justificative privind operațiunile pe care le
derulează cu respectarea termenelor de păstrare legale pentru
fiecare program/proiect/contract;
f) operează în conturile deschise pentru gestionarea sumelor
aferente Fondului, în condițiile efectuării tuturor verificărilor
standard și a reconcilierilor bancare necesare;

11

g) transmite lunar către autoritatea responsabilă, în copie
conformă cu originalul, documentele contabile justificative și
documentele-suport, documentele de plată sau alte documente
cu valoare justificativă privind operațiunile care s-au derulat în
luna anterioară;
h) furnizează autorității de certificare și autorității
responsabile rapoarte lunare privind situația financiară a fiecărui
contract și informații actualizate privind transferurile de fonduri
efectuate;
i) efectuează periodic, cu autoritatea responsabilă și cu
beneficiarii finali, reconcilierea datelor contabile privind sumele
încasate/transferate;
j) participă la misiunile de control în cadrul comisiei mixte de
control la fața locului, desfășurând verificări ce vizează aspecte
de natură administrativă, tehnică, financiară și fizică a
proiectelor finanțate;
k) centralizează rapoartele de nereguli transmise de către
autoritățile implicate, iar, trimestrial, elaborează rapoarte de
nereguli cuprinzătoare pentru întreg Fondul și le transmite
autorității responsabile;
l) recuperează de la beneficiarii finali sumele
neutilizate/nejustificate;
m) întreprinde măsurile necesare pentru asigurarea auditării
conturilor de către autoritățile naționale, cooperează cu Comisia
Europeană și Curtea de Conturi și sprijină aceste instituții în
îndeplinirea cerințelor de audit;
n) desfășoară activități de identificare, constatare a
neregulilor, de stabilire și de recuperare a creanțelor bugetare
rezultate din nereguli, în situațiile în care autoritatea delegată
nu poate fi stabilită ca debitor;
o) participă în calitate de președinte în cadrul misiunilor de
verificare a sesizărilor și/sau alertelor la neregulă/fraudă în
cadrul comisiei mixte, contrasemnând raportul de verificare emis
la finalizarea verificărilor desfășurate în temeiul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 66/2011;
p) întocmește procesul-verbal de constatare a neregulilor în
baza constatărilor inserate în raportul de verificare menționat la
lit. o), care constituie titlu de creanță în temeiul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 66/2011;
q) pentru componentele de asistență tehnică finanțate din
Fond, asigură derularea procedurilor de achiziții publice, în
conformitate cu legislația națională în domeniul achizițiilor
publice, pentru toate activitățile aprobate de autoritatea
responsabilă și asigură administrarea contractelor;
r) autorizează și efectuează plăți pentru activitățile finanțate
din componentele de asistență tehnică, către contractanți,
respectiv către beneficiarii activităților finanțate din
componentele de asistență tehnică, în baza documentelor de
plată verificate și aprobate de către autoritatea responsabilă cu
mențiunea ăcitit și aprobat” și a documentelor justificative
aferente;
s) operaționalizează și asigură funcționarea sistemului
contabil necesar administrării financiare a Fondului.
Art. 8. — (1) Se desemnează structura specializată a
Direcției generale financiare din cadrul Ministerului Administrației
și Internelor pentru îndeplinirea funcției de autoritate de
certificare pentru asistența acordată din Fond.
(2) Atribuțiile autorității de certificare sunt prevăzute în art. 31
din Decizia nr. 574/2007/CE a Parlamentului European și a
Consiliului.
(3) Autoritatea responsabilă, autoritatea delegată și
beneficiarii finali au obligația să transmită autorității de certificare
informațiile și documentele necesare în scopul certificării, în
termenele și conform precizărilor stabilite prin procedura

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2012

interinstituțională privind informarea adecvată a autorității de
certificare.
Art. 9. — (1) Se desemnează Autoritatea de Audit de pe
lângă Curtea de Conturi a României în calitate de autoritate de
audit pentru asistența financiară acordată României de către
Uniunea Europeană prin intermediul Fondului.
(2) Atribuțiile autorității de audit sunt prevăzute la art. 32 din
Decizia nr. 574/2007/CE a Parlamentului European și a
Consiliului și la art. 20 alin. (2) din Decizia Comisiei
nr. 456/2008/CE.
(3) Situația rezumativă anuală a auditurilor prevăzută la
art. 53b (3) din Regulamentul (CE, Euratom) nr. 1.605/2002 al
Consiliului din 25 iunie 2002 privind regulamentul financiar
aplicabil bugetului general al Comunităților Europene, cu
modificările ulterioare, se realizează de către Autoritatea de
Audit de pe lângă Curtea de Conturi a României.
Art. 10. — Evaluarea procesului de implementare a Fondului
se realizează de către autoritatea responsabilă prin
externalizarea acestor servicii, în baza unui contract de achiziție
publică sau prin resurse proprii, cu aprobarea ofițerului
responsabil de program.
Art. 11. — Beneficiarii finali ai asistenței financiare acordate
din Fond au următoarele atribuții principale:
a) identifică propuneri de proiecte finanțate din fondurile
alocate din Fond și contribuția națională pe baza priorităților
stabilite în programul multianual și le înaintează autorității
responsabile pentru aprobare;
b) întreprind toate demersurile pe care le presupune
exercițiul de programare, în vederea asigurării eligibilității
proiectelor propuse, completarea sau modificarea fișei de
proiect și redimensionarea bugetului solicitat;
c) elaborează norme procedurale proprii de lucru care sunt
supuse avizării de către ofițerul responsabil de program;
d) administrează proiectele și contractele aferente acestora
și întreprind măsurile necesare pentru a asigura îndeplinirea de
către contractant a sarcinilor ce îi revin conform contractului;
e) actualizează programul anual al achizițiilor publice propriu,
prin includerea procedurilor de achiziție publică derulate în
vederea atribuirii/încheierii contractelor/acordurilor-cadru de
furnizare/servicii/lucrări prevăzute în programele anuale și
multianuale;
f) întocmesc documentațiile de atribuire, stabilind
specificațiile tehnice, criteriile de calificare și/sau selecție și
factorii de evaluare, determină valorile estimative ale
contractelor și elaborează proiectele de contract;
g) organizează procedura de achiziții pentru proiectele
finanțate din fondurile alocate din Fond și contribuția națională
și evaluează ofertele depuse conform prevederilor legislației
naționale aplicabile în materia achizițiilor publice;
h) atribuie și încheie contractele de achiziție publică în cadrul
proiectelor finanțate din Fond în conformitate cu legislația
națională în vigoare privind achizițiile publice;
i) atunci când este cazul, supun modificării contractele atât
pentru asigurarea conformității cu reglementările legislației
europene și naționale în vigoare, cât și în condițiile prevederilor
contractuale și informează în acest sens autoritatea
responsabilă și autoritatea delegată;
j) autorizează și efectuează plăți către contractanți, în baza
facturilor însoțite de documentele justificative necesare
efectuării plății, prevăzute în contract;
k) întocmesc și transmit autorității delegate cereri de fonduri
însoțite de documente justificative aferente, în conformitate cu
decizia de finanțare;

l) furnizează autorității responsabile și autorității delegate,
lunar, informații privind planificarea procedurii de achiziții, a
evaluării ofertelor, a atribuirii contractelor, rapoarte referitoare la
situația financiară a fiecărui proiect, precum și evidențe detaliate
privind plățile efectuate;
m) asigură menținerea evidențelor financiare privind
operațiunile pe care le derulează;
n) supraveghează în permanență îndeplinirea de către
contractant a obligațiilor asumate în conformitate cu contractul
semnat;
o) răspund de recepția bunurilor, serviciilor și a lucrărilor
menționate în facturile emise de contractanți, întocmesc
documentația de recepție în vederea efectuării plăților conform
condițiilor contractuale și întocmesc și păstrează înregistrările
aferente recepției;
p) țin evidența repartizării și utilizării bunurilor achiziționate
din fondurile alocate din Fond și contribuția națională, conform
destinației și scopului prevăzute în program;
q) pun la dispoziția structurilor de control și audit toate datele
și informațiile solicitate;
r) asigură publicitatea acțiunilor realizate și a bunurilor
achiziționate, conform prevederilor europene în vigoare, și
transmit spre aprobare materialele de promovare autorității
responsabile;
s) suportă cheltuielile considerate neeligibile de către
Comisia Europeană, autoritățile de audit naționale și europene,
precum și alte instituții și structuri abilitate cu atribuții de control
în ceea ce privește gestionarea financiară a proiectelor finanțate
din Fond;
ș) răspund, împreună cu autoritatea responsabilă și
autoritatea delegată, pentru respectarea măsurilor din
programele multianuale/anuale aprobate și pentru eligibilitatea
operațiunilor finanțate din Fond, aplicând un management
financiar și tehnic riguros și transparent;
t) întocmesc documentele de raportare lunară privind stadiul
implementării contractelor, rapoartele de monitorizare și
evaluare a contractelor, conform procedurilor Fondului, și le
supun aprobării autorității responsabile;
ț) operaționalizează și asigură funcționarea sistemului
contabil necesar gestionării sumelor primite din Fond;
u) utilizează registre contabile și asigură înregistrarea
contabilă adecvată a serviciilor/bunurilor/lucrărilor finanțate din
Fond;
v) asigură transmiterea către autoritatea responsabilă și
autoritatea delegată, la solicitarea acestora, a informațiilor și
documentelor privind înregistrarea în contabilitate a
serviciilor/bunurilor/lucrărilor finanțate din Fond;
w) organizează și păstrează arhiva documentației proiectelor
finanțate din Fond.
Art. 12. — (1) În vederea reflectării fondurilor acordate
României prin Programul general în poziția netă a României în
relația financiară cu Uniunea Europeană, Unitatea de
coordonare a relațiilor bugetare cu Uniunea Europeană din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice primește de la autoritatea
responsabilă și prelucrează datele privind contribuția financiară
a Uniunii Europene, conform procedurii și modelului elaborate
de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Autoritatea responsabilă transmite Unității de coordonare
a relațiilor bugetare cu Uniunea Europeană din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice următoarele informații, conform
procedurii elaborate de Ministerul Finanțelor Publice:
a) estimările alocărilor bugetare anuale pentru România,
comunicate de Comisia Europeană pentru Fond, în conformitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2012

13

cu art. 23 alin. (2) din Decizia nr. 574/2007/CE a Parlamentului
European și a Consiliului;
b) situația sumelor necesare achitării debitelor față de
bugetul Uniunii Europene, inclusiv a achitării acestora și a
majorărilor de întârziere ca urmare a nerecuperării la timp a
sumelor de la beneficiari;
c) situația sumelor aferente contribuției financiare a Uniunii
Europene, transferate de Comisia Europeană, pentru Fond.
Art. 13. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
prevederile Ordinului ministrului internelor și reformei
administrative și al ministrului economiei și finanțelor

nr. 398/168/2008 privind stabilirea cadrului general pentru
planificarea strategică și financiară, gestionarea, implementarea
și auditarea utilizării fondurilor acordate României prin
Programul general ăSolidaritatea și gestionarea fluxurilor
migratorii”, publicat în Monitorul Oficial al României nr. 170 din
5 martie 2008, cu modificările și completările ulterioare,
referitoare la Fondul pentru frontierele externe pentru perioada
2007—2013, nu se mai aplică.
Art. 14. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului sănătății nr. 870/2004 pentru aprobarea
Regulamentului privind timpul de muncă, organizarea și efectuarea gărzilor în unitățile publice
din sectorul sanitar
Având în vedere Referatul Direcției organizare și politici salariale nr. R.L. 4.538 din 28 decembrie 2011,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului sănătății nr. 870/2004
pentru aprobarea Regulamentului privind timpul de muncă,
organizarea și efectuarea gărzilor în unitățile publice din sectorul
sanitar, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 671 din 26 iulie 2004, cu modificările ulterioare, se
completează după cum urmează:
1. După articolul 38 se introduce un nou articol, articolul 381,
cu următorul cuprins:
ăArt. 381. — (1) Continuitatea asistenței medicale se poate
asigura și prin gardă la domiciliu.
(2) Garda la domiciliu se organizează pe specialități.
(3) Se poate organiza gardă la domiciliu, pe specialități, dacă
în secțiile sau compartimentele cu paturi, precum și în
ambulatoriul integrat al spitalului sunt încadrați cel puțin 2 medici
în specialitatea respectivă.
(4) În garda la domiciliu, pe specialități, pot fi cooptați și
medici care nu sunt angajați în unitatea respectivă, dar care sunt
confirmați prin ordin al ministrului sănătății în specialitatea
stabilită pentru garda la domiciliu.
(5) Garda la domiciliu se organizează, în zilele lucrătoare,
între ora de terminare a programului stabilit pentru activitatea
curentă a medicilor din cursul dimineții și ora de începere a
programului de dimineață din ziua următoare.

(6) În zilele de repaus săptămânal, zilele de sărbători legale
și în celelalte zile în care, potrivit reglementărilor legale, nu se
lucrează, garda la domiciliu începe de dimineață și durează
24 de ore.
(7) Medicul care asigură garda la domiciliu în acest interval
are obligația de a răspunde la solicitările primite din partea
medicului coordonator de gardă și de a se prezenta la unitatea
sanitară într-un interval de maximum 20 de minute.
(8) Pe toată perioada efectuării gărzii la domiciliu, starea
fizică și psihică a medicului nominalizat trebuie să permită
acordarea corespunzătoare a serviciilor medicale, în situații de
urgență, conform competențelor profesionale ale acestuia.”
2. La articolul 44, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul 3, cu următorul cuprins:
ă(3) Programul lunar al gărzilor la domiciliu se întocmește de
directorul medical și se aprobă de conducerea unității sanitare.”
3. La articolul 56, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Pentru spitalele municipale și orășenești cu un număr
redus de paturi se poate organiza și gardă la domiciliu pentru
specialități medicale sau specialități chirurgicale, în funcție de
ponderea majoritară a paturilor aferente celor două grupe de
specialități clinice.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
București, 28 decembrie 2011.
Nr. 1.768.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2012

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea nivelului comisionului unic de analiză și a comisionului de gestiune a garanțiilor
acordate de Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
IFN, în numele și în contul statului român, în cadrul Programului ăPrima casă”
Având în vedere prevederile art. 2 lit. b) din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea normelor
de implementare a programului ăPrima casă”, cu modificările și completările ulterioare;
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Finanțatorii care solicită Fondului Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
IFN (FNGCIMM) emiterea unei promisiuni de garantare vor face
dovada achitării unui comision unic de analiză de 0,15% pe an
din valoarea promisiunii de garantare.

Art. 2. — Pentru semestrul I al anului 2012 se aprobă comisionul
de gestiune a garanțiilor acordate de FNGCIMM, în numele și în
contul statului român, în cadrul Programului ăPrima casă”, la nivelul
de 0,49% pe an, calculat la valoarea garanției statului.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 28 decembrie 2011.
Nr. 3.025.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea nivelului comisionului de gestiune a garanțiilor acordate de Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, în numele și în contul
statului român, în cadrul Programului privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit
cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală
Având în vedere prevederile art. 42 din Normele de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind
reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 736/2010, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru semestrul I al anului 2012 se aprobă
comisionul de gestiune a garanțiilor acordate de Fondul
Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici
și Mijlocii S.A. — IFN, în numele și în contul statului român, în
cadrul Programului privind reabilitarea termică a clădirilor de

locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală, la nivelul de 0,75% pe an, calculat la soldul
finanțării garantate.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 28 decembrie 2011.
Nr. 3.026.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2012

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea nivelului comisionului unic de analiză și a comisionului de gestiune a garanțiilor
acordate de Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
IFN, în numele și în contul statului român, în cadrul Programului de sprijin pentru beneficiarii
proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din instrumentele
structurale ale Uniunii Europene alocate României
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) și (3), și art. 10 alin. (1) și (2) din Normele de implementare a Programului de
sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din instrumentele structurale ale
Uniunii Europene alocate României, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 175/2010, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru analiza documentației care însoțește
solicitarea de obținere a acordului de principiu privind emiterea
garanției în cadrul Programului de sprijin conform art. 10 alin. (1)
și (2) din Normele de implementare a Programului de sprijin
pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru
economia românească, finanțate din instrumentele structurale
ale Uniunii Europene alocate României, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 175/2010, cu modificările și completările
ulterioare, Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru

Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN percepe un comision
unic de analiză în sumă de 500 lei.
Art. 2. — Pentru semestrul I al anului 2012 se aprobă
comisionul de gestiune a garanțiilor acordate de Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
S.A. — IFN, în numele și în contul statului român, în cadrul
Programului de sprijin, la nivelul de 0,49% pe an, calculat la
soldul finanțării garantate.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 28 decembrie 2011.
Nr. 3.027.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea nivelului comisionului de gestiune a garanțiilor acordate de Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, în numele și în contul
statului român, în cadrul Programului Mihail Kogălniceanu
Având în vedere prevederile art. 2 lit. h) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului
Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru anul 2012 se aprobă nivelul primei de
garantare de 2,6% pe an, formată din comisionul de risc de
1,6% pe an cuvenit Ministerului Finanțelor Publice și
comisionul de administrare de 1% cuvenit Fondului Național

de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
S.A. — IFN, în cadrul Programului Mihail Kogălniceanu.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 28 decembrie 2011.
Nr. 3.028.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2012

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea nivelului comisionului de gestiune a garanțiilor acordate de Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, în numele și în contul
statului român, în cadrul Programului privind creșterea calității arhitectural-ambientale a clădirilor
Având în vedere prevederile art. 35 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 153/2011 privind măsuri de creștere
a calității arhitectural-ambientale a clădirilor, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 945/2011,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru semestrul I al anului 2012 se aprobă
comisionul de gestiune a garanțiilor acordate de Fondul Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
IFN, în numele și în contul statului român, în cadrul Programului

privind creșterea calității arhitectural-ambientale a clădirilor, la
nivelul de 0,75% pe an, calculat la soldul finanțării garantate.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 decembrie 2011.
Nr. 3.029.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4/4.I.2012 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|529076]
ISSN 1453—4495

