Anul 180 (XXIV) — Nr. 5

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 ianuarie 2012

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.256/2011. — Hotărâre privind condițiile de funcționare,
precum și procedura de autorizare a agentului de
muncă temporară ......................................................
1.258./2011 — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 1.183/2010 privind
aprobarea listei cuprinzând proiectele finanțate în
cadrul Programului operațional sectorial ăMediu”
pentru care se aplică prevederile art. 52 alin. (9) lit. b)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și ale
art. 54 alin. (91) lit. b) din Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale ..............................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
290/2011. — Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Inspectoratului General de Aviație al
Ministerului Administrației și Internelor ......................
6.575/2011. — Ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului pentru aprobarea Procedurii
privind gestionarea și eliberarea atestatelor de
echivalare pe baza ECTS/SECT a învățământului
universitar de scurtă durată, realizat prin colegiul cu
durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durată de
3 ani, cu ciclul I de studii universitare de licență, pentru
cadrele didactice din învățământul preuniversitar, și a
Procedurii privind gestionarea și eliberarea atestatelor
de recunoaștere și echivalare a competențelor

Pagina

2–5

Nr.

Pagina
dobândite formal, nonformal și informal de către
cadrele
didactice
care
ocupă
funcții
de
educatori/educatoare, institutori/institutoare, învățători/
învățătoare, maistru-instructor, antrenor, în vederea
ocupării funcției didactice de profesor pentru
învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul
primar, profesor de instruire practică, respectiv
profesor-antrenor în cluburile sportive școlare, palatele
și cluburile copiilor ......................................................

13–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
6–12

11/2011. — Hotărâre privind radierea din Registrul general și,
implicit, interzicerea desfășurării activității de creditare
Societății Comerciale MEDIA LEASING IFN — S.A. ....

15

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
12

305/2011. — Decizie pentru desemnarea organismului de
gestiune colectivă Asociația Română pentru Artiști
Interpreți sau Executanți (ARAIEX) drept colector al
remunerațiilor reprezentând drepturile patrimoniale
cuvenite artiștilor interpreți sau executanți, stabilite prin
Metodologia privind comunicarea publică a
fonogramelor publicate în scop comercial sau a
reproducerilor acestora și tabelele cuprinzând
drepturile patrimoniale ale artiștilor interpreți ori
executanți și producătorilor de fonograme, publicată
prin Decizia directorului general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor nr. 399/2006 ....................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2012

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind condițiile de funcționare, precum și procedura de autorizare
a agentului de muncă temporară
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre reglementează condițiile de
funcționare, precum și procedura de autorizare a persoanelor
juridice, care urmează să își desfășoare activitatea ca agent de
muncă temporară.
(2) Prevederile prezentei hotărâri se aplică persoanelor care
au încheiat un contract de muncă temporară cu un agent de
muncă temporară și care sunt puse la dispoziția unor utilizatori
pentru a lucra temporar sub supravegherea și conducerea
acestora.
(3) Prezenta hotărâre se aplică tuturor persoanelor juridice,
publice sau private, autorizate ca agenți de muncă temporară,
precum și utilizatorilor care desfășoară activități economice
indiferent dacă au ori nu un scop lucrativ.
Art. 2. — (1) Potrivit prevederilor prezentei hotărâri, pot
angaja persoane în scopul efectuării unor misiuni de muncă
temporară în folosul și la solicitarea unui utilizator, astfel cum
este definit la art. 88 alin. (4) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, republicată, sub supravegherea și conducerea acestuia,
numai persoanele juridice autorizate conform prezentei hotărâri.
(2) Pot fi încadrați la un angajator agent de muncă temporară
și cetățenii străini sau apatrizii, cu domiciliul ori reședința în
România, în baza autorizației de muncă sau a permisului de
ședere în scop de muncă eliberată/eliberat potrivit legii.
CAPITOLUL II
Procedura de autorizare a agentului de muncă temporară
Art. 3. — În vederea obținerii autorizației de funcționare ca
agenți de muncă temporară, persoanele juridice, denumite în
continuare solicitanți, trebuie să îndeplinească cumulativ
următoarele condiții:
a) să fie persoane juridice constituite potrivit legii și să aibă
prevăzut în actul constitutiv, ca obiect principal de activitate,
ăActivități de contractare, pe baze temporare, a personalului
conform codului CAEN”;
b) să nu înregistreze debite la bugetul de stat sau la bugetele
locale;
c) să nu figureze în evidențele cazierului fiscal cu fapte
sancționate de reglementările financiare, vamale și nici cu cele
care privesc disciplina financiară;
d) să nu fi fost sancționate contravențional, în ultimele 24 de
luni anterioare datei formulării cererii de autorizare, pentru
încălcarea prevederilor legislației muncii, comerciale și fiscale;
contravențiile cu privire la care există o acțiune pe rolul
instanțelor de judecată vor fi luate în considerare numai dacă
până la data soluționării cererii de autorizare s-a pronunțat cu
privire la acestea o hotărâre judecătorească definitivă și
irevocabilă;
e) să constituie garanția financiară în cuantumul prevăzut la
art. 5.
Art. 4. — (1) Autorizarea solicitanților se face de către
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, la propunerea
agențiilor teritoriale pentru prestații sociale în a căror rază
teritorială își au sediul.

(2) În scopul obținerii autorizației de funcționare, solicitanții
depun la agențiile teritoriale pentru prestații sociale o cerere
însoțită de un dosar de autorizare care trebuie să conțină
următoarele documente:
a) actul constitutiv sau actul adițional la actul constitutiv, după
caz, în care să fie menționat obiectul de activitate, prevăzut la
art. 3 lit. a), în copie legalizată;
b) certificatul de înregistrare la registrul comerțului, emis de
oficiul registrului comerțului, în care să fie menționat obiectul
principal de activitate, prevăzut la art. 3 lit. a), în copie legalizată;
c) cazierul fiscal;
d) certificate eliberate de instituțiile competente, care să
ateste îndeplinirea condiției prevăzute la art. 3 lit. b);
e) certificat constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului, care trebuie să cuprindă mențiuni din care să rezulte
că solicitanții nu se află în procedură de reorganizare sau
faliment, potrivit legii;
f) dovada constituirii garanției financiare, în cuantumul
prevăzut la art. 5;
g) declarație pe propria răspundere a solicitantului privind
îndeplinirea condiției de la art. 3 lit. d).
(3) Filialele solicitanților se supun separat procedurii de
autorizare.
Art. 5. — (1) Garanția financiară se constituie prin depunerea
unei sume într-un cont distinct deschis la o bancă din România,
care să acopere contravaloarea a 25 de salarii de bază minime
brute pe țară, garantate în plată, la care se adaugă contribuțiile
datorate de către angajator bugetului asigurărilor sociale de stat,
bugetului asigurărilor pentru șomaj și bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, potrivit legii.
(2) Garanția financiară prevăzută la alin. (1) se poate utiliza
numai pentru plata de către agentul de muncă temporară a
drepturilor de natură salarială, a celorlalte drepturi bănești
negociate cu ocazia încheierii contractului colectiv de muncă,
respectiv a contractului de muncă temporară, precum și a
contribuțiilor datorate de către angajator bugetului asigurărilor
sociale de stat, bugetului asigurărilor pentru șomaj și bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate.
(3) La data scadenței obligațiilor prevăzute la alin. (2),
agentul de muncă temporară este obligat să le execute, iar, în
cazul în care fondurile proprii nu acoperă aceste obligații, se va
utiliza garanția financiară constituită potrivit alin. (1).
(4) În cazul în care în termen de 15 zile calendaristice de la
data la care obligațiile privind plata salariului și cele privind
contribuțiile și impozitele au devenit scadente și exigibile, iar
agentul de muncă temporară nu deține fondurile necesare sau
garanția nu este suficientă pentru acoperirea acestora, aceste
obligații vor fi plătite de utilizator, în baza solicitării salariatului
temporar sau a inspectorului de muncă.
(5) Solicitarea salariatului temporar se formulează în scris,
susținerea solicitării putând fi făcută prin orice mijloc de probă.
(6) Agentul de muncă temporară este obligat să mențină
suma reprezentând garanția financiară la nivelul prevăzut la
alin. (1), prin completarea acesteia în termen de 5 zile de la data
micșorării acesteia.
Art. 6. — (1) Pe baza documentației prevăzute la art. 4
alin. (2), înaintată prin agenția teritorială pentru prestații sociale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2012
competentă, Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale va
evalua îndeplinirea condițiilor de autorizare și va soluționa
cererea de autorizare în termen de 30 de zile de la data
înregistrării acesteia, prin eliberarea autorizației de funcționare
sau prin respingerea cererii solicitantului.
(2) În situația în care se constată că documentele depuse la
dosarul de autorizare nu sunt complete sau conform celor
prevăzute la art. 4 alin. (2), Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale acordă un termen de 7 zile lucrătoare pentru
completarea documentației, respectiv pentru depunerea
acesteia la agenția teritorială pentru prestații sociale
competentă. Termenul de soluționare a cererii prevăzut la alin. (1)
se prelungește corespunzător.
(3) În situația în care nici după expirarea termenului prevăzut
la alin. (2) solicitantul nu depune dosarul de autorizare completat
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2), Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale respinge motivat cererea de
autorizare.
Art. 7. — (1) Analiza cererii solicitantului, precum și
eliberarea sau respingerea autorizației de funcționare se vor
face de direcția de specialitate din cadrul Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale.
(2) Modelul autorizației de funcționare este prevăzut în anexa
nr. 1.
(3) Tipărirea autorizației de funcționare, precum și cheltuielile
ocazionate de aceasta se asigură de către Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, prin bugetul propriu.
Art. 8. — (1) Solicitantul a cărui cerere de autorizare a fost
respinsă în condițiile art. 6 alin. (3) poate înainta contestație, în
termen de 30 de zile de la data comunicării respingerii cererii, la
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, care are obligația
să o soluționeze în termen de 30 de zile de la înregistrare.
(2) Actul administrativ prin care se soluționează sau se
respinge contestația se comunică contestatarului și poate fi
atacat la instanța judecătorească competentă în condițiile Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 9. — (1) Autorizația de funcționare prevăzută la art. 6
alin. (1) este valabilă 2 ani și poate fi prelungită din 2 în 2 ani.
(2) Prelungirea perioadei de valabilitate a autorizației de
funcționare se acordă la cererea agentului de muncă temporară,
depusă la agențiile teritoriale pentru prestații sociale și înaintată
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, cu cel puțin
3 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate, însoțită de
documentele prevăzute la art. 4 alin. (2) lit. c)—g).
(3) Procedura de aprobare a prelungirii valabilității
autorizației de funcționare a agentului de muncă temporară se
realizează în condițiile și la termenele prevăzute la art. 6.
CAPITOLUL III
Funcționarea agenților de muncă temporară
Art. 10. — (1) Agentul de muncă temporară încheie cu
salariatul temporar un contract de muncă temporară, în scris, în
limba română, care trebuie să cuprindă elementele prevăzute
la art. 94 alin. (2) din Legea nr. 53/2003, republicată.
(2) Pentru fiecare nouă misiune de muncă temporară, între
părți se încheie un nou contract de muncă temporară, în care
vor fi precizate toate elementele prevăzute la alin. (1) care sunt
modificate.
(3) Contractul de muncă temporară încheiat pentru mai multe
misiuni de muncă temporară încetează la terminarea ultimei
misiuni de muncă temporară pentru care a fost încheiat.
Art. 11. — (1) Agentul de muncă temporară pune la dispoziția
utilizatorului un salariat temporar, în baza unui contract de
punere la dispoziție încheiat în formă scrisă.
(2) Contractul de punere la dispoziție trebuie să cuprindă
elementele prevăzute la art. 91 alin. (2) din Legea nr. 53/2003,
republicată.
(3) Condițiile de bază de muncă și de angajare referitoare la
durata timpului de lucru, munca suplimentară, repausul zilnic și

3

săptămânal, munca de noapte, concediile și sărbătorile legale și
salarizarea aplicabile salariaților temporari sunt, pe durata
misiunii de muncă temporară la un utilizator, cel puțin acelea
care s-ar aplica salariaților în cazul în care aceștia ar fi fost
recrutați direct de către utilizatorul respectiv pentru a ocupa
același loc de muncă. Toate condițiile de bază de muncă și de
angajare stabilite prin legislație, regulamentul intern, contractul
colectiv de muncă aplicabil, precum și prin orice alte
reglementări specifice aplicabile utilizatorului sunt aplicabile în
mod direct și salariaților temporari pe durata misiunii de muncă
temporară.
(4) În cazul în care misiunea de muncă temporară oferită de
agentul de muncă temporară poate pune în pericol viața și
integritatea fizică și/sau psihică a salariatului temporar, acesta
este îndreptățit să refuze misiunea de muncă temporară.
(5) Refuzul salariatului se face în formă scrisă și nu poate
constitui motiv de sancțiune sau concediere.
Art. 12. — Agenții de muncă temporară au obligația de a ține
evidența și de a înregistra contractele de muncă temporară în
Registrul general de evidență al salariaților, potrivit prevederilor
art. 34 din Legea nr. 53/2003, republicată.
Art. 13. — (1) Agenții de muncă temporară se înregistrează
în Registrul național de evidență a agenților de muncă
temporară autorizați gestionat de către Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale.
(2) Înregistrarea agenților de muncă temporară autorizați în
Registrul național de evidență a agenților de muncă temporară
autorizați se face de către Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, în termen de maxim 15 de zile calendaristice de la data
autorizării.
(3) Modelul Registrului național de evidență a agenților de
muncă temporară autorizați este prevăzut în anexa nr. 2.
(4) Registrul național de evidență a agenților de muncă
temporară autorizați cuprinde agenții de muncă temporară
autorizați și pe cei cărora li s-a retras sau care au depus
autorizația, se publică trimestrial în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și se afișează pe pagina de Internet a Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
Art. 14. — (1) În perioada de valabilitate a autorizației de
funcționare, agentul de muncă temporară are obligația de a
comunica agenției teritoriale pentru prestații sociale în raza
căreia și-a stabilit sediul social orice modificare privind
denumirea, sediul, înființarea de subunități fără personalitate
juridică, în termen de 30 zile calendaristice de la data producerii
acestora.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1) agențiile teritoriale pentru
prestații sociale au obligația de a transmite Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale orice modificare privind denumirea,
sediul sau înființarea de subunități fără personalitate juridică.
Art. 15. — (1) La încetarea activității, agentul de muncă
temporară este obligat să depună autorizația de funcționare, în
termen de 15 zile calendaristice, la agenția teritorială pentru
prestații sociale.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1) agențiile teritoriale pentru
prestații sociale au obligația de a transmite Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale autorizația de funcționare la
încetarea activității agentului de muncă temporară.
(3) De la data depunerii autorizației de funcționare, agentul
de muncă temporară va duce la îndeplinire obligațiile stabilite la
art. 18 și 34 din Legea Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 16. — Autorizația de funcționare a agentului de muncă
temporară se retrage în următoarele situații:
a) agentul de muncă temporară se află în procedura
insolvenței prevăzută de Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, cu modificările și completările ulterioare;
b) în cazul aplicării sancțiunilor prevăzute la art. 22 alin. (1)
și (2).
Art. 17. — (1) Autorizația de funcționare a agenților de muncă
temporară se retrage de către Ministerul Muncii, Familiei și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2012

Protecției Sociale, în termen de 15 zile lucrătoare de la data
constatării situațiilor prevăzute la art. 16, prin decizie motivată.
(2) Retragerea autorizației de funcționare se face la
propunerea agențiilor teritoriale pentru prestații sociale, la
solicitarea motivată a inspectorilor de muncă sau, după caz, a
altor organe de control.
(3) Decizia de retragere a autorizației de funcționare se
comunică în scris agenților de muncă temporară în termenul
prevăzut la alin. (1) și poate fi contestată la instanța de
contencios administrativ competentă, potrivit legii.
Art. 18. — (1) Contractele de punere la dispoziție și
contractele de muncă temporară, aflate în executare în
momentul retragerii autorizației de funcționare, se derulează
până la expirarea perioadei pentru care au fost încheiate, cu
respectarea dispozițiilor art. 96 din Legea nr. 53/2003,
republicată, fără a prejudicia drepturile contractuale ale
salariaților temporari sau ale utilizatorilor.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), impozitul pe venit și
contribuțiile datorate de către salariatul temporar bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetului asigurărilor pentru șomaj
și bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, după caz, urmează să fie plătite de către utilizator,
care are dreptul la acțiune directă împotriva agentului de muncă
temporară, în vederea recuperării prejudiciilor cauzate.
Art. 19. — Utilizatorul salariaților temporari are următoarele
obligații:
a) să informeze salariații temporari cu privire la toate locurile
de muncă vacante existente, în vederea asigurării egalității de
șanse cu ceilalți angajați cu contract individual de muncă pe
durată nedeterminată la utilizator, pentru obținerea unui loc de
muncă permanent, prin afișarea unui anunț general într-un loc
accesibil tuturor salariaților care își desfășoară activitatea la
utilizatorul respectiv;
b) să asigure salariatului temporar accesul la cursurile de
pregătire profesională pe care le organizează pentru salariații
săi;
c) să pună la dispoziția reprezentanților salariaților
informațiile cu privire la utilizarea salariaților temporari, în cadrul
informării generale privind ocuparea forței de muncă;
d) să asigure salariaților temporari aceleași drepturi cu cele
ale salariaților angajați cu contract individual de muncă la
utilizator, conferite de lege, de regulamentul intern sau de
contractul colectiv de muncă aplicabil utilizatorului, precum și de
orice alte reglementări specifice aplicabile utilizatorului;
e) să ofere și să prezinte informații exacte și reale privind
utilizarea salariaților temporari atunci când sindicatele sau, după
caz, reprezentanții salariaților, înființați potrivit legii, solicită
situația încadrării personalului propriu.
Art. 20. — În situația în care agentul de muncă temporară a
încheiat cu salariatul temporar un contract individual de muncă
pe perioadă nedeterminată, în perioadele dintre misiuni
salariatul are acces la facilitățile existente la nivelul agentului de

muncă temporară în ceea ce privește formarea profesională și
prevederile legale privind creșterea și îngrijirea copilului.
Art. 21. — Numărul salariaților temporari va fi luat în
considerare la stabilirea pragului minim pentru care sunt aleși
reprezentanții salariaților, în condițiile legii, la utilizator, la fel ca
în cazul în care aceștia ar fi lucrători angajați direct de utilizator
pe aceeași perioadă.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 22. — (1) Constituie contravenții și se sancționează,
după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor alin. (3) al art. 11, ale art. 12,
14, ale alin. (1) al art. 15 și art. 19, cu amendă de la 2.000 lei la
3.000 lei;
b) desfășurarea fără autorizație a activităților specifice
agentului de muncă temporară, cu amendă de la 10.000 lei la
30.000 lei.
(2) Constituie contravenție și se sancționează potrivit
prevederilor art. 260 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 53/2003,
republicată, punerea la dispoziția utilizatorului, de către agentul
de muncă temporară, a unui număr de până la 5 persoane fără
contract de muncă temporară.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către inspectorii de muncă.
(4) Dispozițiile referitoare la contravenții, prevăzute la alin. (1)
și (2), se completează cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 23. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 24. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 25. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 938/2004 privind condițiile de înființare
și funcționare, precum și procedura de autorizare a agentului de
muncă temporară, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 589 din 1 iulie 2004, cu modificările ulterioare, se
abrogă.
*
Prezenta hotărâre transpune dispozițiile art. 1 alin. (1) și (2),
art. 3. alin. (1) lit. f), art. 5 alin. (1), art. 6 alin. (1) și (5) lit. a) și
b), art. 7 alin. (2), art. 8 și art. 10 alin. (2) din Directiva
2008/104/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
19 noiembrie 2008 privind munca prin agent de muncă
temporară, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. 327 din 5 decembrie 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.256.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2012

ANEXA Nr. 1

Nr.
crt.

Nr. ............................................
Seria ........................................
Data .........................................

Semnătura
.................................................

Semnătura de primire
...................................................

DATA PRELUNGIRILOR
AUTORIZAȚIEI

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI
ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
AUTORIZAȚIE DE FUNCȚIONARE
Persoana juridică .................................. ,
cu sediul în .................................. ,
înregistrată la oficiul registrului comerțului
sub numărul de ordine ............................. ,
cod fiscal/cod unic de înregistrare
(CUI) ........................................................,
se autorizează ca agent de muncă
temporară, în condițiile legii.

Seria ...... nr. .....
Data ....................

Director,
.................................
(semnătura și stampila)

Fața autorizației
Falsificarea acestui document se pedepsește conform dispozițiilor legii penale.
Pe verso: Data prelungirii autorizației

Verso-ul autorizației

ANEXA Nr. 2

REGISTRUL NAȚIONAL

de evidență a agenților de muncă temporară autorizați
Semnificația coloanei A din tabelul de mai jos este următoarea:
A — Numărul, seria și data eliberării autorizației de funcționare

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea agentului de
muncă temporară

Sediul

Codul fiscal/Codul unic
de înregistrare

Numărul de
telefon/fax

A

Data prelungirii Data retragerii
autorizației
autorizației
de funcționare de funcționare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2012
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.183/2010
privind aprobarea listei cuprinzând proiectele finanțate în cadrul Programului operațional sectorial
ăMediu” pentru care se aplică prevederile art. 52 alin. (9) lit. b) din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice și ale art. 54 alin. (91) lit. b) din Legea nr. 273/2006
privind finanțele publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.183/2010 privind aprobarea listei cuprinzând proiectele
finanțate în cadrul Programului operațional sectorial ăMediu”
pentru care se aplică prevederile art. 52 alin. (9) lit. b) din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și ale art. 54

alin. (9 1 ) lit. b) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele
publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 854 din 21 decembrie 2010, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.258.
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.183/2010)

L I S TA

cuprinzând proiectele finanțate în cadrul Programului operațional sectorial ăMediu” pentru care se aplică prevederile
art. 52 alin. (9) lit. b) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și ale art. 54 alin. (91) lit. b) din Legea nr. 273/2006
privind finanțele publice locale
Axa prioritară 1: ăExtinderea și modernizarea sistemelor de apă/apă uzată”
Nr.
crt.

Beneficiar

Denumirea proiectului

1.

Societatea Comercială APA SERVICE — S.A. Giurgiu

Extinderea și reabilitarea sistemelor de alimentare cu apă și
de canalizare în județul Giurgiu

2.

Societatea Comercială APA SERV — S.A. Alexandria

Reabilitarea și extinderea sistemelor de alimentare cu apă și
de canalizare în județul Teleorman

3.

Societatea Comercială ECOAQUA — S.A. Călărași

Extinderea și reabilitarea sistemelor de alimentare cu apă și
de canalizare în județul Călărași

4.

Societatea Comercială Compania de Apă Brașov — S.A.

Reabilitarea și extinderea sistemelor de apă și de canalizare
în județul Brașov

5.

Societatea Comercială Compania de Apă Someș — S.A.

Extinderea și reabilitarea sistemelor de alimentare cu apă și
apă uzată din județele Cluj și Sălaj — Îmbunătățirea
sistemelor de alimentare cu apă, canalizare și epurare în
zona Cluj—Sălaj

6.

Societatea Comercială APAREGIO GORJ — S.A. Târgu Jiu Extinderea și reabilitarea sistemelor de apă și apă uzată în
județul Gorj

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2012
Nr.
crt.

Beneficiar

7

Denumirea proiectului

7.

Societatea Comercială Compania de Apă Olt — S.A.

Extinderea și reabilitarea sistemelor de apă și apă uzată în
județul Olt

8.

Societatea Comercială Apa Târnavei Mari — S.A.

Extinderea și reabilitarea sistemelor de apă și apă uzată în
regiunile Mediaș, Agnita și Dumbrăveni, județul Sibiu

9.

Societatea Comercială Aquaserv — S.A. Tulcea

Reabilitarea și extinderea sistemelor de apă și apă uzată în
județul Tulcea

10.

Societatea Comercială Compania de Apă Arieș — S.A.

Reabilitarea și extinderea sistemelor de apă și apă uzată în
regiunea Turda—Câmpia Turzii

11.

Societatea Comercială Compania de Utilități Publice — S.A. Reabilitarea și modernizarea sistemelor de apă și apă uzată
Focșani
în județul Vrancea

12.

Societatea Comercială Compania de Apă Arad — S.A.

Extinderea și modernizarea infrastructurii de apă și apă
uzată în județul Arad

13.

Societatea Comercială AQUABIS — S.A.

Extinderea și modernizarea infrastructurii de apă și apă
uzată în județul Bistrița-Năsăud

14.

Societatea Comercială Compania de Apă Târgoviște — Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
Dâmbovița — S.A.
în județul Dâmbovița

15.

Societatea Comercială APAVITAL — S.A. Iași

16.

Societatea Comercială Compania de Utilități Publice Reabilitarea și modernizarea sistemelor de apă și apă uzată
ăDunărea” — S.A. Brăila
în județul Brăila

17.

Societatea Comercială APA CTTA — S.A. Alba

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
în județul Alba

18.

Societatea Comercială APA—CANAL ILFOV — S.A.

Reabilitarea și modernizarea sistemelor de alimentare cu
apă și canalizare în județul Ilfov

19.

Societatea Comercială Apaserv Satu Mare — S.A.

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
în județul Satu Mare

20.

Societatea Comercială APAVIL — S.A. Vâlcea

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
în județul Vâlcea

21.

Societatea Comercială APA—SERV VALEA JIULUI — S.A. Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
în județul Hunedoara (Valea Jiului)

22.

Compania Regională de Apă Bacău — S.A.

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
în județul Bacău

23.

Societatea Comercială Compania de Apă — S.A. Buzău

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
în județul Buzău

24.

Compania Județeană Apa—Serv — S.A.

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
în județul Neamț

25.

Societatea Comercială Hidro Prahova — S.A

Reabilitarea și modernizarea sistemelor de apă și canalizare
în județul Prahova

26.

Societatea Comercială Gospodărie Comunală — S.A. Extinderea și modernizarea sistemelor de apă și apă uzată
Sfântu Gheorghe
în județul Covasna

27.

Societatea Comercială HARVIZ — S.A. Harghita

28.

Societatea Comercială COMPANIA AQUASERV — S.A. Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
TÂRGU MUREȘ
în județul Mureș

29.

Societatea Comercială RAJA — S.A. Constanța

Reabilitarea și modernizarea sistemului de alimentare cu
apă și de canalizare pentru regiunea Constanța și Ialomița

30.

Societatea Comercială Compania de Apă Oradea — S.A.

Extinderea și modernizarea infrastructurii de apă și apă
uzată în județul Bihor

31.

Societatea Comercială Compania de Apă Oltenia — S.A.

Extinderea și modernizarea infrastructurii de apă și apă
uzată în județul Dolj

32.

Societatea Comercială Apă — Canal — S.A. Sibiu

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
în județele Sibiu și Brașov

33.

Societatea Comercială Nova Apaserv — S.A. Botoșani

Extinderea și modernizarea sistemelor de alimentare cu apă
și canalizare-epurare în județul Botoșani

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
în județul Iași

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
în județul Harghita

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2012

Nr.
crt.

Beneficiar

Denumirea proiectului

34.

Societatea Comercială VITAL — S.A. Baia Mare

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
în județul Maramureș

35.

Societatea Comercială Aquacaraș — S.A.

Modernizarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul
Caraș-Severin

36.

Societatea Comercială Aquatim — S.A.

Extinderea și modernizarea sistemului de alimentare cu apă
și canalizare în județul Timiș

37.

Societatea Comercială APA PROD — S.A. Deva

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
în județul Hunedoara

38.

Societatea Comercială SECOM — S.A.

Reabilitarea și modernizarea sistemului de alimentare cu
apă și canalizare în județul Mehedinți

39.

Societatea Comercială ACET — S.A. Suceava

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
în județul Suceava

40.

Societatea Comercială Apă Canal — S.A. Galați

Reabilitarea și extinderea infrastructurii de apă și apă uzată
în județul Galați

41.

Societatea Comercială APĂ CANAL 2000 — S.A.

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată
în județul Argeș

42.

Primăria Municipiului București

Finalizarea Stației de epurare a apelor uzate Glina,
reabilitarea colectoarelor principale de canalizare și a
canalului colector de apă uzată Dâmbovița (CASETA)

43.

Societatea Comercială AQUAVAS — S.A. Vaslui

Reabilitarea sistemului de alimentare cu apă, a sistemului
de canalizare și a stațiilor de epurare a apelor uzate din
municipiile Vaslui, Bârlad, Huși și orașul Negrești — județul
Vaslui

44.

Societatea Comercială RAJA — S.A. Constanța

Reabilitarea stației de epurare ape uzate Eforie Sud

Axa prioritară 2: ăDezvoltarea sistemelor de management integrat al deșeurilor și reabilitarea siturilor contaminate istoric” —
domeniul major de intervenție 2.1 ăDezvoltarea sistemelor integrate de management al deșeurilor și extinderea infrastructurii de
management al deșeurilor”
Nr.
crt.

Beneficiar

Denumirea proiectului

1.

Consiliul Județean Mureș

Sistem de management integrat al deșeurilor solide în
județul Mureș

2.

Consiliul Județean Sibiu

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Sibiu

3.

Consiliul Județean Vrancea

Sistem de management integrat al deșeurilor solide în
județul Vrancea

4.

Consiliul Județean Giurgiu

Sistem de management integrat al deșeurilor solide în
județul Giurgiu

5.

Consiliul Județean Bistrița-Năsăud

Sistem de management integrat al deșeurilor solide în
județul Bistrița-Năsăud

6.

Consiliul Județean Arad

Sistem de management integrat al deșeurilor solide în
județul Arad

7.

Consiliul Județean Neamț

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul
Neamț

8.

Consiliul Județean Covasna

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul
Covasna

9.

Consiliul Județean Maramureș

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul
Maramureș

10.

Consiliul Județean Suceava

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul
Suceava

11.

Consiliul Județean Botoșani

Sistem integrat de management al deșeurilor în județul
Botoșani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2012
Nr.
crt.

Beneficiar

9

Denumirea proiectului

12.

Consiliul Județean Vaslui

Sistem integrat de management al deșeurilor solide în
județul Vaslui

13.

Consiliul Județean Olt

Sistem integrat de management al deșeurilor în județul Olt

14.

Consiliul Județean Călărași

Sistem de management integrat al deșeurilor solide în
județul Călărași

15.

Consiliul Județean Sălaj

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Sălaj

16.

Consiliul Județean Cluj

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Cluj

17.

Consiliul Județean Alba

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Alba

18.

Consiliul Județean Caraș-Severin

Sistem integrat de management al deșeurilor în județul
Caraș-Severin

19.

Consiliul Județean Timiș

Sistem integrat de management al deșeurilor în județul Timiș

20.

Consiliul Județean Dolj

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Dolj

21.

Consiliul Județean Prahova

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul
Prahova

22.

Consiliul Județean Buzău

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul
Buzău

23.

Consiliul Județean Brăila

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul
Brăila

24.

Consiliul Județean Iași

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Iași

25.

Consiliul Județean Constanța

Sistem de management integrat al deșeurilor solide în
județul Constanța

26.

Consiliul Județean Tulcea

Sistem de management integrat al deșeurilor solide în
județul Tulcea

27.

Consiliul Județean Bihor

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Bihor

28.

Consiliul Județean Gorj

Sistem de management integrat al deșeurilor solide în
județul Gorj

29.

Consiliul Județean Mehedinți

Sistem de management integrat al deșeurilor solide în
județul Mehedinți

30.

Consiliul Județean Hunedoara

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul
Hunedoara

31.

Consiliul Județean Vâlcea

Sistem de management integrat al deșeurilor solide în
județul Vâlcea

32.

Consiliul Județean Brașov

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul
Brașov

33.

Consiliul Județean Ilfov

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Ilfov

34.

Consiliul Județean Bacău

Sistem integrat de management al deșeurilor solide în
județul Bacău

35.

Consiliul Județean Argeș

Managementul integrat al deșeurilor solide din județul Argeș

36.

Consiliul Județului Galați

Sistem de management integrat al deșeurilor solide în
județul Galați

37.

Consiliul Județean Harghita

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul
Harghita

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2012

Axa prioritară 2: ăDezvoltarea sistemelor de management integrat al deșeurilor și reabilitarea siturilor contaminate istoric” —
domeniul major de intervenție 2.2 ăReabilitarea zonelor poluate istoric”
Nr.
crt.

Beneficiar

Denumirea proiectului

1.

Consiliul Local Crângurile

Reabilitarea sitului poluat istoric — Amplasament fosta
fabrică chimică (comuna Crângurile)

2.

Consiliul Local al Municipiului Câmpina

Reabilitarea sitului poluat istoric — Batal de depozitare
reziduuri petroliere strada Lacul Peștelui (municipiul
Câmpina)

3.

Municipiul Turda

Reabilitarea sitului poluat istoric — Depozit deșeuri
periculoase U.C.T. — Poșta Râț (municipiul Turda)

4.

Municipiul Mureș

Reabilitarea sitului poluat istoric Iaz Batal, malul drept al
râului Mureș

5.

Municipiul Turda

Reabilitarea sitului poluat istoric — Depozit de deșeuri
periculoase U.C.T. — batal Arieș

Axa prioritară 3: ăReducerea poluării provenite de la sistemele de încălzire urbană în localitățile cele mai afectate”

Nr.
crt.

Beneficiar

Denumirea proiectului

1.

Municipiul Iași

Reabilitarea sistemului de termoficare din municipiul Iași în
vederea conformării cu standardele de mediu privind emisiile
poluante în atmosferă și pentru creșterea eficienței
energetice în alimentarea cu căldură

2.

Municipiul Timișoara

Retehnologizarea sistemului centralizat de termoficare din
municipiul Timișoara în vederea conformării la normele de
protecția mediului privind emisiile poluante în aer și pentru
creșterea eficienței în alimentarea cu căldură urbană

3.

Municipiul Bacău

Retehnologizarea sistemului de termoficare din municipiul
Bacău în vederea conformării la normele de protecția
mediului privind emisiile poluante în aer și pentru creșterea
eficienței în alimentarea cu căldură urbană

4.

Municipiul Oradea

Reabilitarea sistemului de termoficare urbană la nivelul
municipiului Oradea pentru perioada 2009—2028 în scopul
conformării la legislația de mediu și creșterii eficienței
energetice

5.

Consiliul Județean Vâlcea

Reabilitarea sistemului de termoficare urbană la nivelul
municipiului Râmnicu Vâlcea pentru perioada 2009—2028
în scopul conformării la legislația de mediu și creșterii
eficienței energetice

6.

Municipiul Focșani

Reabilitarea sistemului de termoficare urbană la nivelul
municipiului Focșani pentru perioada 2009—2028 în scopul
conformării la legislația de mediu și creșterii eficienței
energetice

7.

Municipiul Botoșani

Reabilitarea sistemului de termoficare urbană la nivelul
municipiului Botoșani pentru perioada 2009—2028 în scopul
conformării la legislația de mediu și creșterii eficienței
energetice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2012

11

Axa prioritară 5: ăImplementarea infrastructurii adecvate de prevenire a riscurilor naturale în zonele cele mai expuse la
risc” — domeniul major de intervenție 5.1 ăProtecția împotriva inundațiilor”
Nr.
crt.

Beneficiar

Denumirea proiectului

1.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Lucrări pentru reducerea riscului la inundații în bazinul
Bazinală de Apă Prut—Bârlad
hidrografic Prut—Bârlad

2.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Plan pentru prevenirea, protecția și diminuarea efectelor
Bazinală de Apă Argeș—Vedea
inundațiilor în Bazinul Hidrografic Argeș—Vedea

3.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Plan pentru prevenirea, protecția și diminuarea efectelor
Bazinală de Apă Banat
inundațiilor în Bazinul Hidrografic Banat

4.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Plan pentru prevenirea, protecția și diminuarea efectelor
Bazinală de Apă Buzău—Ialomița
inundațiilor în Bazinul Hidrografic Buzău—Ialomița

5.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Plan pentru prevenirea, protecția și diminuarea efectelor
Bazinală de Apă Crișuri
inundațiilor în Bazinul Hidrografic Crișuri

6.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Plan pentru prevenirea, protecția și diminuarea efectelor
Bazinală de Apă Dobrogea—Litoral
inundațiilor în spațiul hidrografic Dobrogea—Litoral

7.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Plan pentru prevenirea, protecția și diminuarea efectelor
Bazinală de Apă Jiu
inundațiilor în Bazinul Hidrografic Jiu

8.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Plan pentru prevenirea, protecția și diminuarea efectelor
Bazinală de Apă Mureș
inundațiilor în Bazinul Hidrografic Mureș

9.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Plan pentru prevenirea, protecția și diminuarea efectelor
Bazinală de Apă Olt
inundațiilor în Bazinul Hidrografic Olt

10.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Plan pentru prevenirea, protecția și diminuarea efectelor
Bazinală de Apă Siret
inundațiilor în Bazinul Hidrografic Siret

11.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Plan pentru prevenirea, protecția și diminuarea efectelor
Bazinală de Apă Someș—Tisa
inundațiilor în bazinul hidrografic Someș—Tisa

12.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Regularizare râu Tisa la Remeți, județul Maramureș
Bazinală de Apă Someș—Tisa

13.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Amenajare Valea Crișului Mic, județul Bihor
Bazinală de Apă Crișuri

14.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Amenajare Valea Adona, județul Bihor
Bazinală de Apă Crișuri

15.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Regularizare râu Târnava Mare, sectorul Albești—Odorheiul
Bazinală de Apă Mureș
Secuiesc, județul Harghita

16.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Regularizare râu Pogăniș și afluenți pe sectorul Brebu—
Bazinală de Apă Banat
confluența râu Timiș, județul Caraș-Severin

17.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Regularizare pârâu Cașin pe sectorul Târgu Secuiesc—
Bazinală de Apă Olt
Valea Seacă, județul Covasna

18.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Regularizare pârâu Bistrița pe sectorul Costești—Băbeni,
Bazinală de Apă Olt
județul Vâlcea

19.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Regularizare râu Olteț în zona orașului Balș, județul Olt
Bazinală de Apă Olt

20.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Punerea în siguranță a lucrărilor de apărare împotriva
Bazinală de Apă Buzău—Ialomița
inundațiilor pe râul Ialomița și afluenți pe sectorul Slobozia—
Țăndărei, județul Ialomița, etapa a-II-a

21.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Punerea în siguranță a lucrărilor de apărare împotriva
Bazinală de Apă Buzău—Ialomița
inundațiilor pe râul Ialomița și afluenți în zona municipiului
Urziceni, județul Ialomița, etapa a-II-a

22.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Aducerea la clasa de importanță a digurilor de pe râul Jiu,
Bazinală de Apă Jiu
sectorul Rovinari—Văleni, județul Gorj

23.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Regularizare pârâu Raznic în zona localității Grecești—
Bazinală de Apă Jiu
confluența râu Jiu, județul Dolj

24.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Amenajare albie pârâu Voitinel și afluenți, comuna Voitinel,
Bazinală de Apă Siret
județul Suceava

25.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Reducerea gradului de risc la inundații pe râul Bistrița,
Bazinală de Apă Siret
sectorul Borca—Poiana Teiului, județul Neamț

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2012

Beneficiar

Denumirea proiectului

26.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Amenajare albie râu Cracău la Bodești, județul Neamț
Bazinală de Apă Siret

27.

Administrația Națională ăApele Române”

Sistem informatic integrat pentru managementul apelor —
WATMAN — faza I

Axa prioritară 5: ăImplementarea infrastructurii adecvate de prevenire a riscurilor naturale în zonele cele mai expuse la
risc” — domeniul major de intervenție 5.2 ăReducerea eroziunii costiere”
Finanțare: Fondul de coeziune
Nr.
crt.

Beneficiar

Denumirea proiectului

1.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Asistență tehnică pentru pregătirea de proiecte
Bazinală de Apă Dobrogea—Litoral
Axa prioritară 5 — Implementarea structurii adecvate de
prevenire a riscurilor naturale în zonele cele mai expuse la
risc — domeniul major de intervenție 2 ăReducerea eroziunii
costiere”

2.

Administrația Națională ăApele Române”, prin Administrația Implementarea structurii adecvate de prevenire a riscurilor
Bazinală de Apă Dobrogea—Litoral
naturale în zonele cele mai expuse la risc. Reducerea
eroziunii costiere. Protecția și reabilitarea părții sudice a
litoralului românesc al Mării Negre în zona municipiului
Constanța și Eforie Sud

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Inspectoratului General de Aviație al Ministerului
Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile art. 23 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 416/2007
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare al
Inspectoratului General de Aviație al Ministerului Administrației și Internelor,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 290.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2012
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind gestionarea și eliberarea atestatelor de echivalare pe baza
ECTS/SECT a învățământului universitar de scurtă durată, realizat prin colegiul cu durata de 3 ani
sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani, cu ciclul I de studii universitare de licență,
pentru cadrele didactice din învățământul preuniversitar, și a Procedurii privind gestionarea
și eliberarea atestatelor de recunoaștere și echivalare a competențelor dobândite formal,
nonformal și informal de către cadrele didactice care ocupă funcții de educatori/educatoare,
institutori/institutoare, învățători/învățătoare, maistru-instructor, antrenor, în vederea ocupării
funcției didactice de profesor pentru învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul primar,
profesor de instruire practică, respectiv profesor-antrenor în cluburile sportive școlare,
palatele și cluburile copiilor
În baza prevederilor art. 149 alin. (3) și al art. 248 alin. (3) din Legea educației naționale nr. 1/2011, cu modificările și
completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Metodologiei privind echivalarea pe baza ECTS/SECT a învățământului universitar de scurtă
durată, realizat prin colegiul cu durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durata de 3 ani, cu ciclul I de studii universitare de
licență, pentru cadrele didactice din învățământul preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului nr. 5.553/2011, și ale Metodologiei privind recunoașterea și echivalarea competențelor profesionale dobândite formal,
nonformal sau informal de către cadrele didactice care ocupă funcții de educatori/educatoare, institutori/institutoare,
învățători/învățătoare, maistru-instructor, antrenor, în vederea ocupării funcției didactice de profesor pentru învățământul preșcolar,
profesor pentru învățământul primar, profesor de instruire practică, respectiv profesor-antrenor în cluburile sportive școlare, palatele
și cluburile copiilor, aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.484/2011,
în temeiul hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind gestionarea și
eliberarea atestatelor de echivalare pe baza ECTS/SECT a
învățământului universitar de scurtă durată, realizat prin colegiul
cu durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durata de 3 ani,
cu ciclul I de studii universitare de licență, pentru cadrele
didactice din învățământul preuniversitar, prevăzută în anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Procedura privind gestionarea și
eliberarea atestatelor de recunoaștere și echivalare a
competențelor dobândite formal, nonformal și informal de către
cadrele didactice care ocupă funcții de educatori/educatoare,
institutori/institutoare, învățători/învățătoare, maistru-instructor,

antrenor, în vederea ocupării funcției didactice de profesor
pentru învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul
primar, profesor de instruire practică, respectiv profesor-antrenor
în cluburile sportive școlare, palatele și cluburile copiilor,
prevăzută în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, inspectoratele școlare și instituțiile de
învățământ superior duc la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 15 decembrie 2011.
Nr. 6.575.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURĂ
privind gestionarea și eliberarea atestatelor de echivalare pe baza ECTS/SECT a învățământului universitar
de scurtă durată, realizat prin colegiul cu durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani,
cu ciclul I de studii universitare de licență, pentru cadrele didactice din învățământul preuniversitar
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Metodologiei privind
echivalarea pe baza ECTS/SECT a învățământului universitar
de scurtă durată, realizat prin colegiul cu durata de 3 ani sau
institutul pedagogic cu durata de 3 ani, cu ciclul I de studii
universitare de licență, pentru cadrele didactice din învățământul
preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului nr. 5.553/2011, denumită în
continuare Metodologie privind echivalarea pe baza

ECTS/SECT, procedura de echivalare se finalizează cu
acordarea Atestatului de echivalare, al cărui model este
prevăzut în anexa la Metodologia privind echivalarea pe baza
ECTS/SECT.
Art. 2. — Listele nominale cuprinzând cadrele didactice
validate de comisiile instituite la nivelul instituțiilor de învățământ
superior, pentru care urmează să fie eliberate atestate de
echivalare conform Metodologiei privind echivalarea pe baza

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2012

ECTS/SECT, se afișează la avizierul și pe pagina web a
instituțiilor de învățământ superior stabilite de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 3. — (1) Atestatele de echivalare, al căror model este
prevăzut în anexa la Metodologia privind echivalarea pe baza
ECTS/SECT, tipărite pe hârtie specială cu filigran continuu, cu
respectarea Hotărârii Guvernului nr. 412/1993 privind
reproducerea stemei României pe actele oficiale și sigiliile
autorităților Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, cu modificările și completările ulterioare, se
gestionează, se completează și se eliberează de instituțiile de
învățământ superior stabilite de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, în conformitate cu prevederile art. 5 din
Metodologia privind echivalarea pe baza ECTS/SECT.
(2) Atestatele de echivalare se încadrează în regimul actelor
de studii și se gestionează în conformitate cu prevederile legale
în vigoare privind regimul actelor de studii gestionate de
instituțiile de învățământ superior.
Art. 4. — Redactarea atestatelor de echivalare se face în
limba română, folosindu-se alfabetul latin, prin scriere la
calculator, prin dactilografiere sau de mână, cu tuș sau cerneală

neagră, fără spații libere. Sunt interzise ștersăturile, răzuirile,
acoperirile cu pastă corectoare, prescurtările și/sau adăugările.
Art. 5. — (1) În termen de 30 de zile de la eliberarea
atestatelor de echivalare, instituțiile de învățământ superior vor
transmite Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului un borderou, atât pe suport electronic, cât și în format
letric, vizat de rectorul instituției de învățământ superior, cu
evidența cadrelor didactice pentru care au fost eliberate atestate
de echivalare.
(2) Borderoul cuprinde următoarele rubrici: numărul curent,
numele cadrului didactic, inițialele prenumelui tatălui/mamei,
prenumele cadrului didactic, seria și numărul formularului,
specializarea dobândită prin studiile universitare de scurtă
durată, unitatea de învățământ la care este încadrat, funcția
didactică pe care este încadrat, domeniul în care s-a făcut
echivalarea și specializarea dobândită în urma echivalării.
(3) Un exemplar din borderou se arhivează la instituția de
învățământ superior, iar al doilea exemplar, vizat de rectorul
instituției de învățământ superior, se arhivează la Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
ANEXA Nr. 2

PROCEDURĂ
privind gestionarea și eliberarea atestatelor de recunoaștere și echivalare a competențelor dobândite formal,
nonformal și informal de către cadrele didactice care ocupă funcții de educatori/educatoare, institutori/institutoare,
învățători/învățătoare, maistru-instructor, antrenor, în vederea ocupării funcției didactice de profesor
pentru învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul primar, profesor de instruire practică,
respectiv profesor-antrenor în cluburile sportive școlare, palatele și cluburile copiilor
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Metodologiei privind
recunoașterea și echivalarea competențelor profesionale
dobândite formal, nonformal sau informal de către cadrele
didactice care ocupă funcții de educatori/educatoare,
institutori/institutoare, învățători/învățătoare, maistru-instructor,
antrenor, în vederea ocupării funcției didactice de profesor
pentru învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul
primar, profesor de instruire practică, respectiv profesor-antrenor
în cluburile sportive școlare, palatele și cluburile copiilor,
aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului nr. 5.484/2011, denumită în continuare Metodologia
privind recunoașterea și echivalarea competențelor profesionale
dobândite formal, nonformal sau informal, procedura de
recunoaștere și echivalare a competențelor profesionale
dobândite formal, nonformal și informal se finalizează cu
acordarea Atestatului de recunoaștere și echivalare a
competențelor dobândite formal, nonformal și informal, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 2 la Metodologia privind
recunoașterea și echivalarea competențelor profesionale
dobândite formal, nonformal sau informal.
Art. 2. — Listele nominale cuprinzând cadrele didactice
evaluate și validate prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului, conform Metodologiei privind
recunoașterea și echivalarea competențelor profesionale
dobândite formal, nonformal sau informal, se afișează la
avizierul și pe pagina web a inspectoratelor școlare.
Art. 3. — Atestatele de recunoaștere și echivalare a
competențelor dobândite formal, nonformal și informal, al căror
model este prevăzut în anexa nr. 2 la Metodologia privind
recunoașterea și echivalarea competențelor profesionale
dobândite formal, nonformal sau informal, tipărite pe hârtie
specială cu filigran continuu, cu respectarea Hotărârii
Guvernului nr. 412/1993 privind reproducerea stemei României
pe actele oficiale și sigiliile autorităților Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, cu modificările și completările
ulterioare, se completează și se eliberează de inspectoratele
școlare după emiterea ordinului ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului, în conformitate cu prevederile art. 13
alin. (4) din Metodologia privind recunoașterea și echivalarea

competențelor profesionale dobândite formal, nonformal sau
informal.
Art. 4. — (1) Completarea atestatelor de recunoaștere și
echivalare a competențelor dobândite formal, nonformal și
informal se poate face prin scriere la calculator, prin
dactilografiere sau de mână, cu tuș sau cerneală neagră, fără
spații libere.
(2) Redactarea atestatelor de recunoaștere și echivalare a
competențelor dobândite formal, nonformal și informal se face în
limba română, folosindu-se alfabetul latin. Sunt interzise
ștersăturile, răzuirile, acoperirile cu pastă corectoare,
prescurtările și/sau adăugările.
Art. 5. — (1) Atestatele de recunoaștere și echivalare a
competențelor dobândite formal, nonformal și informal,
completate conform modelului prevăzut în anexa nr. 2 la
Metodologia privind recunoașterea și echivalarea competențelor
profesionale dobândite formal, nonformal sau informal și
prezentei proceduri, se înaintează pentru semnare Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, însoțite de un
borderou, atât pe suport electronic, cât și în format letric.
(2) Borderoul cuprinde următoarele rubrici: numărul curent,
numele cadrului didactic, inițialele prenumelui tatălui/mamei,
prenumele cadrului didactic, seria și numărul formularului,
specializarea, unitatea de învățământ la care este încadrat,
funcția didactică pe care este încadrat, numărul de credite
obținut în urma evaluării, funcția didactică dobândită în baza
recunoașterii și echivalării competențelor profesionale dobândite
formal, nonformal și informal.
(3) Un exemplar din borderou se arhivează la inspectoratul
școlar, iar al doilea exemplar, vizat de inspectorul școlar general,
se arhivează la Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
Art. 6. — Atestatele de recunoaștere și echivalare a
competențelor dobândite formal, nonformal și informal se
încadrează în regimul actelor de studii și se gestionează în
conformitate cu prevederile Regulamentului privind regimul
actelor de studii și al documentelor școlare gestionate de
unitățile de învățământ preuniversitar, aprobat prin Ordinul
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 5.565/2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2012

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind radierea din Registrul general și, implicit, interzicerea desfășurării activității de creditare
Societății Comerciale MEDIA LEASING IFN — S.A.
Luând în considerare cele consemnate în Nota nr. VI/5/15.524 din 22 septembrie 2011 privind radierea din Registrul
general ținut la Banca Națională a României a instituției financiare nebancare Societatea Comercială MEDIA LEASING IFN — S.A.,
întocmită în baza constatărilor din Nota înregistrată la Banca Națională a României sub nr. 14.173 din 29 august 2011, și având
în vedere faptul că în perioada 2010—2011 aceasta a fost sancționată pentru deficiențe constatate în desfășurarea activității cu
suspendarea temporară a activității de creditare, până la remedierea tuturor deficiențelor constatate, prin Ordinul primviceguvernatorului Băncii Naționale a României nr. 78/2010*), cu amendă aplicată prin Ordinul prim-viceguvernatorului Băncii
Naționale a României nr. 153/2010*) și nr. 214/2010*) și cu menținerea sancțiunii de suspendare a activității de creditare până la
remedierea deficiențelor constatate, dar nu mai târziu de data de 30 iunie 2011, prin Ordinul prim-viceguvernatorului Băncii
Naționale a României nr. 49/2011*) ca urmare a nerespectării de către Societatea Comercială MEDIA LEASING IFN — S.A. a
prevederilor Legii nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare, cu modificările și completările ulterioare, și a reglementărilor
Băncii Naționale a României emise în aplicarea prevederilor acesteia,
luând act de deficiențele constatate cu ocazia acțiunilor de supraveghere anterioare, precum și datorită faptului că instituția
financiară nebancară nu își mai desfășoară activitatea la sediul social notificat în momentul înscrierii în Registrul general al
instituțiilor financiare nebancare, fără ca această modificare să fie notificată Băncii Naționale a României în conformitate cu
reglementările în vigoare, de netransmiterea unui plan de măsuri, așa cum prevede Ordinul prim-viceguvernatorului Băncii
Naționale a României nr. 49/2011*), de imposibilitatea de a contacta reprezentanții instituției financiare nebancare și de a desfășura
acțiunea de inspecție la fața locului conform Împuternicirii nr. VI/144 din 18 august 2011, în scopul verificării respectării prevederilor
Ordinului prim-viceguvernatorului Băncii Naționale a României nr. 49/2011*),
fapte ce intră sub incidența prevederilor art. 59 alin. (1) lit. a), c) și d) din Legea nr. 93/2009, cu modificările și completările
ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 58 și 59 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 93/2009, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 59 alin. (6) din Legea nr. 93/2009, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii
Parlamentului României nr. 35/2009 pentru numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României, întrunit în ședința din data de 2 noiembrie 2011, hotărăște:
Art. 1. — Se radiază din Registrul general, interzicându-i-se

Art. 2. — Societatea Comercială MEDIA LEASING IFN —

implicit desfășurarea activității de creditare, Societatea

S.A. are drept de contestație la Consiliul de administrație al

Comercială MEDIA LEASING IFN — S.A., cu sediul în

Băncii Naționale a României în termen de 15 zile de la data

municipiul București, piața Alba Iulia nr. 8, bl. 17, sc. 2, ap. 32,
sectorul 3, înregistrată la oficiul registrului comerțului sub
nr. J40/1559/2003, având cod unic de înregistrare nr. 15182741,
înscrisă în Registrul general ținut la Banca Națională a
României, secțiunea h) ăLeasing financiar”, sub nr. RG-PJR-41-

comunicării prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile
art. 60 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare
nebancare, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta hotărâre își produce efectele începând cu
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

080230/2008.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 19 decembrie 2011.
Nr. 11.
*) Nepublicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2012

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru desemnarea organismului de gestiune colectivă Asociația Română
pentru Artiști Interpreți sau Executanți (ARAIEX) drept colector al remunerațiilor reprezentând
drepturile patrimoniale cuvenite artiștilor interpreți sau executanți, stabilite prin Metodologia
privind comunicarea publică a fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora și tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale ale artiștilor interpreți ori executanți
și producătorilor de fonograme, publicată prin Decizia directorului general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor nr. 399/2006
Ținând cont de Referatul Direcției registre și gestiune colectivă nr. RG II/15.588 din 29 decembrie 2011,
în conformitate cu prevederile art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere concluziile controlului efectuat de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor la Centrul Român pentru
Administrarea Drepturilor Artiștilor Interpreți (CREDIDAM) în perioadele 14—16 noiembrie 2011 și 17—25 noiembrie 2011,
comunicate prin Adresa nr. RG II/15.371 din 20 decembrie 2011,
în baza prevederilor art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura
personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se desemnează organismul de gestiune colectivă
Asociația Română pentru Artiști Interpreți sau Executanți
(ARAIEX), cu sediul în municipiul București, șos. DudeștiPantelimon nr. 1—3, et. 1, camera 3, sectorul 3, drept colector
al remunerațiilor reprezentând drepturile patrimoniale cuvenite
artiștilor interpreți sau executanți, stabilite prin Metodologia
privind comunicarea publică a fonogramelor publicate în scop
comercial sau a reproducerilor acestora și tabelele cuprinzând
drepturile patrimoniale ale artiștilor interpreți ori executanți și
producătorilor de fonograme, publicată prin Decizia directorului
general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
nr. 399/2006.
Art. 2. — Articolul 2 din Decizia directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 399/2006 pentru
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a

Metodologiei privind comunicarea publică a fonogramelor
publicate în scop comercial sau a reproducerilor acestora și
tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale ale artiștilor interpreți
ori executanți și producătorilor de fonograme, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 982 din 8 decembrie
2006, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Se desemnează organismul de gestiune colectivă
Asociația Română pentru Artiști Interpreți sau Executanți
(ARAIEX), cu sediul în municipiul București, șos. DudeștiPantelimon nr. 1—3, et. 1, camera 3, sectorul 3, drept colector
al remunerațiilor reprezentând drepturile patrimoniale cuvenite
artiștilor interpreți sau executanți, stabilite prin metodologia
menționată la art. 1.”
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și pe site-ul www.orda.ro.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur
București, 29 decembrie 2011.
Nr. 305.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5/4.I.2012 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|529083]
ISSN 1453—4495

