PARTEA I

Anul 180 (XXIV) — Nr. 7

Miercuri, 4 ianuarie 2012

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.288/2011. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor
tehnico-economici aferenți lucrărilor de intervenții
ăConsolidare DN 57 km 137+500 — km 152+990
Nicolinț—Oravița” ......................................................
1.297/2011. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăLucrări
de infrastructură portuară — Cheu dana 23 și 25
parțial din portul Brăila” ..............................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
265/2011. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind aplicarea normelor de evidență, păstrare, port,
manipulare și completare a consumurilor și pierderilor
de armament, muniții, aparatură electronooptică și
mijloace specifice de ordine publică pe timpul
îndeplinirii misiunilor și operațiilor în afara teritoriului
statului român ............................................................
918/2.977/2.600/2011. — Ordin al ministrului transporturilor
și infrastructurii, al ministrului finanțelor publice și al
ministrului muncii, familiei și protecției sociale pentru
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2011 al Societății Comerciale ăElectrificare
CFR” — S.A., filiala Companiei Naționale de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A. ..............................................
919/2.976/2.610/2011. — Ordin al ministrului transporturilor
și infrastructurii, al ministrului finanțelor publice și al
ministrului muncii, familiei și protecției sociale pentru
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2011 al Societății Comerciale de Transport
Maritim și de Coastă ăCFR Ferry-Boat” — S.A., filiala
Societății Naționale de Transport Feroviar de Marfă
ăC.F.R. — Marfă” — S.A.............................................
1.793/2011. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 323/2011
privind aprobarea metodologiei și a criteriilor minime
obligatorii pentru clasificarea spitalelor în funcție de
competență ................................................................
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
45/2011. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din aur cu tema ăIstoria
aurului — Crucea de la Garvăn — Dinogetia”............

Pagina

2–3

3–4

4–8

8–11

12–14

15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2012

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici aferenți
lucrărilor de intervenții ăConsolidare DN 57 km 137+500 —
km 152+990 Nicolinț—Oravița”
În conformitate cu prevederile art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare, și ale art. 3 lit. d) din
Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al
documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și a
structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de
investiții și lucrări de intervenții,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici aferenți lucrărilor de
intervenții ăConsolidare DN 57 km 137+500—km 152+990 Nicolinț—Oravița”,
județul Caraș-Severin, prevăzuți în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea lucrărilor de intervenții menționate la art. 1 se face de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde de modul de
utilizare a sumei prevăzute în anexă, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Gheorghe Dobre,
secretar general
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 decembrie 2011.
Nr.1.288.
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

aferenți lucrărilor de intervenții ăConsolidare DN 57 km 137+500 — km 152+990 Nicolinț—Oravița”
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. — Direcția
Regională de Drumuri și Poduri Timișoara
AMPLASAMENT: pe DN 57 Nicolinț—Oravița, între km 137+500 și km 152+990, în județul CarașSeverin
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA:
(1 euro = 4,1207 lei la data de 30 mai 2011)
— din care construcții-montaj (C+M):
(inclusiv TVA)
Capacități:
— lungime:

37.527

mii lei

33.320

mii lei

15,67

km

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2012
— lățime platformă:
— lățime parte carosabilă:
— lățime acostamente:
— lățime benzi de încadrare consolidate:
— șanțuri din beton:
— rigole carosabile acoperite cu plăcuțe:
— parapet deformabil de tip semigreu:
— înlocuire podețe existente:
— amenajare pasaj la nivel de CF cu elemente performante
Durata de realizare a lucrărilor:

9,00
7,00
2 x 1,00
2 x 0,50
5.040
2.570
840
3
1
6

m
m
m
m
m
m
m
buc.
buc.
luni

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1-2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea lucrărilor de intervenții se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ăLucrări de infrastructură
portuară — Cheu dana 23 și 25 parțial din portul Brăila”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind
transporturile, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăLucrări de infrastructură portuară — Cheu dana 23 și 25 parțial din portul Brăila”,
prevăzuți în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1 se face de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, și din Fondul European de
Dezvoltare Regională (FEDR), în conformitate cu prevederile Programului
operațional sectorial ăTransport” 2007—2013 și ale legislației comunitare și
naționale în vigoare, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit
legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde de modul de
utilizare a sumei prevăzute în anexă, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Gheorghe Dobre,
secretar general
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.297.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2012
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăLucrări de infrastructură portuară — Cheu dana 23 și 25 parțial din portul Brăila”
Ordonatorul principal de credite: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării Maritime” — S.A. Galați
Amplasament: mal stâng Dunăre, km 170+000, în zona danei 24 existente, amonte și aval de aceasta. Lucrările hidrotehnice
proiectate se află în zona str. Fața Portului nr. 2, intravilan municipiul Brăila.
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA, (în prețuri în luna februarie 2011,
1 euro = 4,2574 lei)
mii lei
42.504*)
din care:
— construcții-montaj (inclusiv TVA):
mii lei
36.499
Eșalonarea investiției:
— Anul I
INV.
mii lei
25.526
C+M
mii lei
22.394
— Anul II
INV.
mii lei
16.978
C+M
mii lei
14.105
Capacități:
— cheu vertical
ml
100
— cheu de așteptare fluvio-maritim
ml
65
Durata de realizare a investiției
luni
24
Durata de implementare a proiectului
ani
5
Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic în conformitate cu prevederile Normativului P 100-1/2006, cu modificările
ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, și din Fondul European de Dezvoltare Regională (FEDR), în conformitate
cu prevederile Programului operațional sectorial ăTransport” 2007—2013 și ale legislației comunitare și naționale în vigoare,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind aplicarea normelor de evidență, păstrare, port, manipulare și completare a consumurilor
și pierderilor de armament, muniții, aparatură electronooptică și mijloace specifice
de ordine publică pe timpul îndeplinirii misiunilor și operațiilor în afara teritoriului statului român
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (1) lit. c) pct. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Legii nr. 121/2011 privind participarea forțelor armate la misiuni și operații în afara teritoriului statului
român,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Asigurarea cu armament, muniții, aparatură
electronooptică și mijloace specifice de ordine publică a
personalului și formațiunilor Ministerului Administrației și

Internelor, denumit în continuare M.A.I., care participă la misiuni
și operații în afara teritoriului statului român se realizează în
conformitate cu:
a) specificul misiunii/operației în afara teritoriului statului
român;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2012
b) profilul fiecărei funcții și corespunzător nevoilor de
protecție a personalului;
c) solicitările organizatorului misiunii/operației;
d) politica instituției/organismului internațional cu privire la
securitatea personalului care participă la misiuni și operații în
afara teritoriului statului român;
e) regulile de angajare/Standardele operaționale de
securitate ale misiunii/Procedurile standard de operare;
f) prevederile normelor și tabelelor de înzestrare pentru
fiecare misiune și operație desfășurată în afara teritoriului
statului român.
Art. 2. — Asigurarea cu armament, muniții, aparatură
electronooptică și mijloace specifice de ordine publică la nivelul
misiunii și operației în afara teritoriului statului român cuprinde
dotarea, evidența, păstrarea, portul, manipularea și completarea
consumurilor și pierderilor în teatrele de operații.
Art. 3. — (1) Personalul M.A.I. participă la misiuni și operații
în afara teritoriului statului român în cadrul unei formațiuni, unui
contingent sau unei structuri constituite, precum și la misiuni
individuale în afara teritoriului statului român.
(2) Personalul M.A.I. participant la misiuni și operații în afara
teritoriului statului român este instruit premergător deplasării în
teatrele de operații și începerii turului de serviciu, prin grija
structurilor MAI care asigură efectivele pentru misiunea/operația
în afara teritoriului statului român, precum și după sosirea
acestuia în teatrele de operații, înainte de începerea executării
propriu-zise a misiunilor, prin grija comenzii misiunii/echipei de
management al operațiunii, cu privire la legislația specifică
privind cunoașterea modului de purtare, păstrare, funcționare și
mânuire a armamentului, precum și cu privire la condițiile legale
în care se poate face uz de armă, pe aria de desfășurare a
misiunii/operației în afara teritoriului statului român.
CAPITOLUL II
Reguli privind păstrarea, portul, manipularea și evidența
armamentului, muniției, aparaturii electronooptice și
mijloacelor de ordine publică folosite în misiuni și operații
în afara teritoriului statului român
SECȚIUNEA 1
Reguli privind păstrarea armamentului și muniției

Art. 4. — (1) Armamentul se păstrează în încăperi special
destinate acestui scop puse la dispoziția formațiunii române,
care asigură condițiile tehnice de securitate și sunt dotate cu
dulapuri-rastel, fișete sau lăzi din metal încuiate și sigilate.
(2) Amenajările sunt puse la dispoziție de structurile cu care
se colaborează sau în subordinea cărora se desfășoară
activitatea în teatrul de operații, în conformitate cu procedurile
interne ale misiunii/operației.
(3) Pentru personalul care desfășoară misiuni individuale, în
cazul în care nu există posibilitatea asigurării condițiilor
menționate la alin. (1), armamentul se păstrează, în urma unui
raport de informare adresat șefului formațiunii M.A.I. care
execută misiunea/operația în afara teritoriului statului român,
astfel:
a) în camere de armament și/sau de muniții utilizate și de alt
personal internațional participant la misiune, special destinate
acestui scop, asigurate de organizatorul internațional al misiunii;
b) în locuri special amenajate, aflate în apropierea locului de
reședință sau de desfășurare a activităților personalului M.A.I.,
stabilite conform acordului ori convenției încheiate de statul
român pentru participarea la misiunea/operația în afara
teritoriului statului român;
c) la reședință/locul de cazare, în casete metalice special
amenajate, asigurate cu cheie sau cu cifru, astfel încât să nu
permită accesul persoanelor neautorizate.

5

(4) Asigurarea cu casetele prevăzute la alin. (3) lit. c) se
efectuează de către structura M.A.I. care asigură suportul
logistic al misiunii/operației în afara teritoriului statului român
sau, după caz, prin grija structurilor care asigură suportul logistic
la nivelul misiunii/operației.
Art. 5. — (1) Locurile de păstrare a armamentului și muniției
necesare îndeplinirii misiunii/operației în afara teritoriului statului
român, precum și armurierii/gestionarii formațiunilor sau
personalul desemnat pentru gestionarea materialelor se
consemnează în dispoziția/ordinul de zi pe unitate.
(2) În situația în care locurile de păstrare nu sunt stabilite,
șeful formațiunii M.A.I. care execută misiunea/operația în afara
teritoriului statului român are obligația de a solicita
conducerii/organizatorului internațional al misiunii locuri de
păstrare pentru armament și muniție, în funcție de
particularitățile misiunii și de reglementările interne ale acesteia.
(3) Acolo unde nu este prevăzut un post de
armurier/gestionar, șeful formațiunii M.A.I. care execută
misiunea/operația în afara teritoriului statului român
desemnează o persoană din rândul personalului participant la
misiune, care îndeplinește atribuțiile privind gestionarea
armamentului și munițiilor necesare îndeplinirii misiunii.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru misiunile
individuale, regulile de păstrare a armamentului și muniției
aferente se pot stabili și prin Procedurile standard de operare
specifice fiecărei misiuni înainte de începutul turului de serviciu,
al misiunii sau ori de câte ori este necesar.
Art. 6. — (1) Muniția se păstrează în lăzi metalice prevăzute
cu încuietori, în încăperi separate de cele pentru păstrarea
armamentului.
(2) Acolo unde nu se pot asigura încăperi separate, muniția
se poate păstra în aceeași cameră cu armamentul, dar separat
de acesta, în lăzi metalice prevăzute cu încuietori.
Art. 7. — (1) Rezerva/Stocul de muniție se păstrează în
încăperi special destinate și amenajate în acest scop și, pe cât
posibil, în ambalajul original sigilat al producătorului.
(2) În situația în care nu există spații corespunzătoare,
muniția stoc de luptă pentru armamentul individual sau cea
aflată la bordul navelor se păstrează în camere de armament și
muniții de serviciu/magazii de armament și muniție ale
formațiunilor/navelor.
Art. 8. — Pentru asigurarea operativității în executarea
misiunilor, muniția de serviciu se poate păstra și în
încărcătoare/benzi, în lăzi special destinate, încuiate și sigilate.
Art. 9. — Autospecialele echipate cu armament și muniții se
păstrează, de regulă, separat de celelalte categorii de
autovehicule, în spații/boxe/garaje prevăzute cu uși metalice și
gratii la ferestre, având încuietori sigure și echipate cu sisteme
de alarmare/instalații video conectate la camera personalului de
serviciu sau la formațiunile de pază/similare.
Art. 10. — În situația în care armamentul și muniția se găsesc
la bordul mijloacelor navale participante la misiuni internaționale,
păstrarea acestora se face astfel:
a) armamentul individual, cel de semnalizare și muniția de
război se păstrează, după caz, în magazia de armament și
muniții, prevăzută cu sistem de semnalizare acustică la efracție,
sau în cabina de comandă, închise în dulapuri-rastel din metal,
prevăzute cu două deschideri separate, una pentru armament și
alta pentru muniție, ori în cutii metalice separate, încuiate și
sigilate;
b) muniția se păstrează, de regulă, în cutii din tablă zincată,
în lăzi de lemn sigilate și balotate sau în ambalajul original sigilat
al producătorului;
c) muniția de semnalizare se păstrează în cabina de
comandă, într-o cutie din metal, încuiată și sigilată, la distanță de
orice sursă de căldură;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2012

d) când ambarcațiunea este acostată la cheu și echipajul nu
se află la bord, în locurile stabilite prin protocoale sau acorduri
existente la nivel internațional sau de organizația sub egida
căreia se desfășoară misiunea/operația, în funcție de
particularitățile misiunii, reglementările interne ale acesteia și
legislația statului riveran.
SECȚIUNEA a 2-a
Reguli de evidență a armamentului, muniției, aparaturii
electronooptice și a mijloacelor specifice de ordine publică

Art. 11. — Evidența tehnico-operativă a armamentului,
muniției, aparaturii electronooptice și a mijloacelor specifice de
ordine publică se organizează și se conduce potrivit legislației
române și normelor specifice aprobate în cadrul M.A.I.
Art. 12. — (1) În cazul formațiunilor constituite,
distribuirea/retragerea armamentului și munițiilor se face pe
bază de tichet înlocuitor, semnătură în registrul special destinat
sau documente justificative întocmite conform instrucțiunilor
privind evidența bunurilor materiale în unitățile M.A.I.,
dispozițiilor tehnice ale structurilor de specialitate și
regulamentului de ordine interioară.
(2) În cazul formațiunilor constituite, în procesul-verbal de
predare-primire a serviciului de zi, personalul de serviciu/similar
consemnează situația cantitativă a armamentului și muniției,
inclusiv a cantităților existente asupra personalului aflat în
serviciu.
(3) În cazul personalului care execută misiuni individuale,
distribuirea/retragerea armamentului și munițiilor se face în
conformitate cu prevederile procedurilor interne ale misiunii
stabilite de organizatorul internațional al misiunii.
Art. 13. — (1) Distribuirea/Retragerea armamentului și
munițiilor destinate pazei și apărării sediilor/bazelor,
navelor/ambarcațiunilor și formațiunilor de intervenție se face de
către armurierul/gestionarul formațiunii/personalul desemnat
conform prevederilor art. 14 alin. (1).
(2) Cantitatea necesară de armament și muniție pentru paza
sediului în care își desfășoară activitatea formațiunea M.A.I.,
precum și pentru executarea misiunilor ordonate se stabilește
prin dispoziție/ordin de zi pe unitate, la începutul fiecărui tur de
serviciu, odată cu actualizarea documentelor.
Art. 14. — (1) Pe timpul desfășurării misiunii/operației în
afara teritoriului statului român, personalul M.A.I. care părăsește
teatrul de operații predă bunurile materiale pe care le are în
primire, pe bază de proces-verbal de predare-primire,
armurierului/gestionarului formațiunii sau, în cazul teatrelor de
operații unde această activitate nu este posibilă, personalului
desemnat din cadrul misiunii/operației, din imediata apropiere a
locației, în conformitate cu procedurile interne ale misiunii.
(2) În situația în care părăsirea teatrului de operații se face
înainte de expirarea mandatului, șeful formațiunii M.A.I. care
execută misiunea/operația în afara teritoriului statului român
poate redistribui bunurile materiale prevăzute la alin. (1) altui
personal desemnat; datele de identificare ale personalului căruia
i-au fost predate bunurile se comunică în scris formațiunilor
prevăzute la art. 19.
Art. 15. — (1) La terminarea turului de serviciu aferent
misiunii individuale, personalul M.A.I. predă bunurile materiale
pe care le are în primire armurierului/gestionarului
formațiunii/personalului care asigură rotația, pe bază de procesverbal de predare-primire, întocmit în 3 exemplare și avizat de
șeful de contingent/grup.
(2) Un exemplar al procesului-verbal prevăzut la alin. (1) se
transmite unității de proveniență a polițistului/militarului, care
i-a distribuit armamentul și muniția aferentă.

SECȚIUNEA a 3-a
Portul și manipularea armamentului și muniției

Art. 16. — Portul armamentului și muniției de către
personalul M.A.I. participant la misiuni și operații în afara
teritoriului statului român este permis numai în interes de
serviciu sau pentru autoapărare, cu respectarea legislației
specifice din teatrul de operații și în conformitate cu regulile de
angajare/Standardele operaționale de securitate ale
misiunii/Procedurile standard de operare stabilite de
organizatorul internațional al misiunii.
Art. 17. — (1) Șeful formațiunii M.A.I. care execută
misiunea/operația în afara teritoriului statului român, prin
dispoziție/ordin de zi pe unitate/jurnal de bord, stabilește
nominal personalul care poate păstra asupra lui, temporar sau
permanent, armamentul și muniția, în funcție de specificul
misiunilor și de atribuțiile pe care le are de îndeplinit, precum și
pentru autoapărare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru misiunile
individuale, regulile aferente se pot stabili și prin Procedurile
standard de operare specifice fiecărei misiuni.
Art. 18. — (1) Armamentul se poartă, de regulă, la vedere, cu
excepția misiunilor care prin caracterul și modul de acțiune
impun ca acesta să nu fie vizibil.
(2) Pistolul se poartă, de regulă, în toc, însă, în funcție de
specificul misiunii, șeful formațiunii care execută
misiunea/operația în afara teritoriului statului român poate stabili
alt mod de purtare a armamentului.
(3) Încărcătoarele cu cartușe se păstrează astfel: unul
introdus în pistol, iar celălalt în locașul prevăzut în tocul de
purtare sau în tocul portîncărcător.
(4) Încărcarea/Descărcarea armamentului se face în locuri
special destinate și amenajate, însă, în funcție de specificul
misiunii, această activitate se poate face la locul și în timpul
misiunii individuale.
CAPITOLUL III
Reguli privind modul de realizare a completării
consumurilor și pierderilor în teatrul de operații
și stabilirea răspunderii materiale
Art. 19. — (1) Responsabilitatea asigurării dotării cu
armament, muniții, aparatură electronooptică și mijloace
specifice de ordine publică se realizează de către structura
M.A.I. care asigură efectivele pentru misiunea/operația în afara
teritoriului statului român.
(2) Pentru misiunile individuale, dotarea cu armament și/sau
alte materiale de resort se realizează de către unitatea
desemnată de conducerea M.A.I.
Art. 20. — (1) Cantitatea, tipul de armament și de muniție
aferentă pentru perioada desfășurării turului de serviciu, muniția
pentru pregătire/antrenamentele efectuate în teatrele de operații
și rezerva/stocul de muniție sunt stabilite de unitatea care
susține logistic misiunea/operația în afara teritoriului statului
român, în conformitate cu cerințele misiunii/operației.
(2) Pentru muniția de război și muniția cu efect iritantlacrimogen se asigură în țară o rezervă de 50% din necesar.
(3) Când stocurile ajung la 75% din necesar, șeful formațiunii
care participă la misiunea/operația în afara teritoriului statului
român solicită, în țară, reîntregirea acestuia.
Art. 21. — (1) Transportul armamentului, muniției, aparaturii
electronooptice și al mijloacelor specifice de ordine publică este
efectuat, de regulă, de structura de proveniență a personalului
participant la misiunea/operația în afara teritoriului statului
român, sub coordonarea Direcției generale afaceri europene și
relații internaționale din M.A.I., denumită în continuare
D.G.A.E.R.I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2012
(2) Transportul și asigurarea protecției acestuia se realizează
conform reglementărilor interne ale M.A.I., cu respectarea
acordurilor internaționale bilaterale și/sau, după caz, a legislației
naționale a țărilor tranzitate.
(3) Transportul în/din teatrul de operații se poate realiza cu
mijloace
M.A.I.
sau
cu
mijloace
stabilite
prin
colaborare/contractare de servicii cu alte structuri ale sistemului
de apărare, ordine publică și securitate națională ori cu operatori
economici interni sau externi.
Art. 22. — (1) Mentenanța armamentului, munițiilor, aparaturii
electronooptice și mijloacelor specifice de ordine publică se
organizează și se realizează potrivit legislației naționale și
normelor specifice aprobate în cadrul M.A.I.
(2) În cazul apariției unor defecțiuni la bunurile materiale
utilizate în misiunile/operațiile în afara teritoriului statului român,
șeful formațiunii M.A.I. care execută misiunea/operația va
comunica în timp util formațiunilor prevăzute la art. 19 cererile de
reparare sau de înlocuire a bunurilor defecte.
Art. 23. — (1) Pierderea, sustragerea sau degradarea
armamentului, muniției, aparaturii electronooptice și a
mijloacelor specifice de ordine publică se raportează imediat
șefului formațiunii M.A.I. care execută misiunea/operația în afara
teritoriului statului român, care va informa atât D.G.A.E.R.I., cât
și factorii competenți din cadrul misiunii, conform reglementărilor
interne ale misiunii.
(2) D.G.A.E.R.I. va informa imediat conducerea M.A.I.
despre producerea unuia dintre evenimentele prevăzute la
alin. (1), precum și Direcția arme, explozivi și substanțe
periculoase din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române, în cazurile de pierdere ori sustragere a armamentului
și/sau muniției, în vederea implementării modificărilor în
Registrul național al armelor.
(3) În vederea stabilirii răspunderii materiale, documentele
necesare efectuării cercetării administrative și scăderii din
evidență/gestiune a bunurilor materiale respective vor fi

7

transmise, prin grija șefului formațiunii M.A.I. care execută
misiunea/operația în afara teritoriului statului român,
ordonatorului de credite care asigură logistic misiunea/operația.
(4) Răspunderea materială a personalului aflat în
misiuni/operații în afara teritoriului statului român se stabilește în
conformitate cu legislația română.
Art. 24. — Comisia de cercetare administrativă, constituită
la nivelul unității care a înregistrat paguba, administrează
probele
și
rezultatele
comunicate
de
structurile
specializate/ofițerul specializat cu investigațiile interne ale
misiunii, în vederea stabilirii răspunderii materiale și/sau
disciplinare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 25. — Unitățile M.A.I. care asigură logistic personalul sau
formațiunile participante la misiunile/operațiile în afara teritoriului
statului român pot emite, conform competențelor,
ordine/dispoziții/norme/proceduri/tabele de înzestrare, în baza
și pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 26. — Atribuțiile șefului formațiunii M.A.I. care execută
misiunea/operația în afara teritoriului statului român și ale
armurierului/gestionarului formațiunii sau ale persoanei
desemnate referitoare la regimul armamentului și muniției sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 27. — Prevederile prezentului ordin nu se aplică în
situația în care regulile referitoare la păstrare, port, manipulare
și completare a consumurilor de armament, muniții, aparatură
electronooptică și mijloace specifice de ordine publică produse
pe timpul îndeplinirii misiunilor și operațiilor în afara teritoriului
statului român sunt stabilite prin Proceduri standard de operare
specifice fiecărei misiuni.
Art. 28. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 265.
ANEXĂ

AT R I B U Ț I I L E

șefului formațiunii Ministerului Administrației și Internelor care execută misiunea/operația în afara
teritoriului statului român și ale armurierului/gestionarului formațiunii sau ale persoanei desemnate
referitoare la regimul armamentului și muniției
Art. 1. — Atribuțiile șefului formațiunii Ministerului
Administrației și Internelor, denumit în continuare M.A.I., care
execută misiunea/operația în afara teritoriului statului român
sunt următoarele:
a)
asigură
coordonarea
activităților
privind
evidența/gestionarea armamentului, muniției, aparaturii
electronooptice și a mijloacelor de ordine publică;
b) desemnează personalul care îndeplinește atribuțiile
armurierului, în situația în care nu este reglementat altfel;
c) asigură fluxul informațional către autoritățile naționale
competente, în domeniul gestionării acestor echipamente;
d)
asigură
instruirea
noilor
membri
ai
contingentului/echipajului
cu
privire
la
prevederile
regulamentelor/procedurilor misiunii în ceea ce privește portul,
depozitarea și manipularea armamentului, munițiilor și
echipamentului de protecție și intervenție;
e) verifică periodic modul de gestionare a armamentului,
munițiilor și echipamentului de protecție și intervenție asigurat,

precum și termenul de valabilitate a acestora, luând măsurile
legale ce se impun;
f) organizează și conduce activitatea de raportare a oricăror
evenimente asociate gestionării, depozitării și manipulării
armamentului, munițiilor și echipamentelor de protecție și
intervenție;
g) asigură fluxul informațional pe această problematică cu
factorii competenți din cadrul misiunii;
h) solicită aprobarea efectuării ședințelor de tragere și
coordonează desfășurarea efectivă a acestora;
i) realizează cooperarea interinstituțională cu ceilalți
participanți aflați în teatrul de operații care au atribuții în
domeniul gestionării armamentului, munițiilor și echipamentelor
de protecție și intervenție;
j) solicită reîntregirea stocurilor de muniție de război și
muniție iritant-lacrimogenă, atunci când acestea au ajuns la 75%
din necesar.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2012

Art. 2. — Atribuțiile armurierului/gestionarului formațiunii sau
ale persoanei desemnate din cadrul formațiunii constituite sunt
următoarele:
a) ține evidența tehnico-operativă a armamentului, muniției,
aparaturii electronooptice și a mijloacelor specifice de ordine
publică necesare îndeplinirii misiunilor;
b) întocmește documentele privind evidența, păstrarea și
manipularea armamentului, muniției, aparaturii electronooptice
și a mijloacelor specifice de ordine publică, precum și consumul
de materiale;
c) verifică periodic existentul și starea tehnică a bunurilor
materiale asigurate contingentului/structurii participante sau la
solicitarea șefului de contingent/comandantului;

d) informează șeful formațiunii M.A.I. care execută
misiunea/operația în afara teritoriului statului român asupra
situațiilor prevăzute la art. 20 alin. (3) și art. 23 alin. (1) din ordin,
sesizate din oficiu sau aduse la cunoștința sa sub orice formă;
e) asigură pregătirea și desfășurarea ședințelor de tragere,
în condiții de maximă securitate și în concordanță cu
regulamentele/procedurile misiunii;
f) îndeplinește și alte sarcini stabilite de șeful formațiunii care
execută misiunea/operațiunea în afara teritoriului statului român
pe linia evidenței, păstrării, depozitării și manipulării
armamentului, mijloacelor tehnice și materialelor necesare.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI

ȘI INFRASTRUCTURII

Nr. 2.977 din 14 decembrie 2011

ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

Nr. 918 din 11 noiembrie 2011

Nr. 2.600 din 22 noiembrie 2011

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2011
al Societății Comerciale ăElectrificare CFR” — S.A.,
filiala Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Având în vedere prevederile Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și cu Fondul Monetar
Internațional, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri
economico-financiare la nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare
în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările
și completările ulterioare, al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 10/2011 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2011
și unele măsuri financiare, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii, ministrul finanțelor publice și ministrul muncii, familiei și protecției
sociale emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2011 al Societății Comerciale ăElectrificare CFR” — S.A.,
filiala Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.,
prevăzut în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă
limite maxime și nu poate fi depășit decât în cazuri justificate,
prin ordin comun al ministrului transporturilor și infrastructurii, al
ministrului muncii familiei și protecției sociale și al ministrului
finanțelor publice.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Societatea Comercială ăElectrificare CFR” — S.A.
va duce la îndeplinire prezentul ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Sulfina Barbu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2012

9
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Societatea Comercială ăElectrificare CFR” — S.A.
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București
Cod unic de înregistrare: 16828396
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT

pe anul 2011

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2012

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2012

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2012

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI

ȘI INFRASTRUCTURII

Nr. 2.976 din 14 decembrie 2011

ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

Nr. 919 din 11 noiembrie 2011

Nr. 2.610 din 22 noiembrie 2011

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2011
al Societății Comerciale de Transport Maritim și de Coastă ăCFR Ferry-Boat” — S.A.,
filiala Societății Naționale de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A.
Având în vedere prevederile Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și cu Fondul Monetar
Internațional, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri
economico-financiare la nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare
în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările
și completările ulterioare, al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii, ministrul finanțelor publice și ministrul muncii familiei și protecției
sociale emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2011 al Societății Comerciale de Transport Maritim și de
Coastă ăCFR Ferry-Boat” — S.A., filiala Societății Naționale de
Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A., prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă
limite maxime și nu poate fi depășit decât în cazuri justificate,
prin ordin comun al ministrului transporturilor și infrastructurii, al
ministrului muncii familiei și protecției sociale și al ministrului
finanțelor publice.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Societatea Comercială de Transport Maritim și de
Coastă ăCFR Ferry-Boat” — S.A. va duce la îndeplinire
prezentul ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Sulfina Barbu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2012

13
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Societatea Comercială de Transport Maritim și de Coastă ăCFR Ferry-Boat” — S.A.
Bd. 1 Decembrie 1918 nr. 2, Constanța
Cod unic de înregistrare: 23131730
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT

pe anul 2011
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2012

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2012

15

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 323/2011
privind aprobarea metodologiei și a criteriilor minime obligatorii pentru clasificarea spitalelor
în funcție de competență
Văzând Referatul de aprobare nr. R.L. 4.601/2011 al Direcției asistență medicală și politici publice de sănătate,
având în vedere prevederile art. 171 alin. (5) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 323/2011 privind
aprobarea metodologiei și a criteriilor minime obligatorii pentru
clasificarea spitalelor în funcție de competență, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 19 aprilie
2011, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Anexa nr. 1 ăMETODOLOGIE pentru clasificarea spitalelor
în funcție de competență” se modifică și se completează după
cum urmează:
a) Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — În cazuri excepționale, motivate obiectiv, ministrul
sănătății poate aproba clasificarea provizorie, valabilă până la
data de 31 decembrie 2012, pentru un spital care îndeplinește
doar parțial criteriile minime obligatorii pentru categoria
solicitată, cu condiția prezentării de către unitatea solicitantă a
unui plan de conformare cu responsabilități și termene de
implementare precis specificate.”;
b) După articolul 8 se introduce un nou articol, articolul 9,
cu următorul cuprins:
ăArt. 9. — Managerii spitalelor clasificate într-o categorie cu
plan de conformare aprobat au obligația de a raporta trimestrial
direcției de sănătate publică din aria administrativ-teritorială în
care își desfășoară activitatea gradul de îndeplinire a planului
de conformare asumat.”
2. Anexa nr. 2 ăCRITERIILE MINIME OBLIGATORII pentru
clasificarea spitalelor în funcție de competență” se modifică și
se completează după cum urmează:
a) La articolul 1, punctul 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă7. Prevederile pct. 6 sunt aplicabile pentru cel mult
3 specialități dintre cele menționate la pct. 4 subpct. 4.1.”;
b) La articolul 1, după punctul 8 se introduce un nou
punct, punctul 81, cu următorul cuprins:
ă81. Spitalul trebuie să desfășoare activitate de îndrumare și
coordonare metodologică la nivel național și/sau regional, în
conformitate cu metodologia aprobată prin ordin al ministrului
sănătății.”;
c) La articolul 2, punctul 6 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă6. Spitalul trebuie să desfășoare activitate de îndrumare și
coordonare metodologică la nivel național și/sau regional, în
conformitate cu metodologia aprobată prin ordin al ministrului
sănătății.”;
d) La articolul 3, punctul 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă7. Prevederile pct. 6 sunt aplicabile pentru cel mult
3 specialități dintre cele menționate la pct. 4 subpct. 4.1.”;

e) La articolul 3, după punctul 8 se introduce un nou
punct, punctul 81, cu următorul cuprins:
ă81. Spitalul trebuie să desfășoare activitate de îndrumare și
coordonare metodologică la nivel regional și/sau județean, în
conformitate cu metodologia aprobată prin ordin al ministrului
sănătății.”;
f) La articolul 4, după punctul 5 se introduce un nou
punct, punctul 51, cu următorul cuprins:
ă51. Spitalul trebuie să desfășoare activitate de îndrumare și
coordonare metodologică la nivel regional și/sau județean, în
conformitate cu metodologia aprobată prin ordin al ministrului
sănătății.”;
g) La articolul 5, după punctul 8 se introduce un nou
punct, punctul 81, cu următorul cuprins:
ă81. Spitalul trebuie să desfășoare activitate de îndrumare și
coordonare metodologică la nivel județean și pentru medicii de
familie, în conformitate cu metodologia aprobată prin ordin al
ministrului sănătății.”;
h) La articolul 6, după punctul 7 se introduce un nou
punct, punctul 71, cu următorul cuprins:
ă71. Spitalul trebuie să desfășoare activitate de îndrumare și
coordonare metodologică pentru medicii de familie, în
conformitate cu metodologia aprobată prin ordin al ministrului
sănătății.”;
i) La articolul 6, după punctul 11 se introduce un nou
punct, punctul 12, cu următorul cuprins:
ă12. Unitățile sanitare din subordinea Administrației Naționale
a Penitenciarelor pot solicita direcțiilor de sănătate publică
schimbarea categoriei de clasificare într-una superioară,
respectiv categoria III, dacă fac dovada îndeplinirii cumulative a
criteriilor minime obligatorii necesare pentru clasificarea în noua
categorie, cu excepția celor prevăzute la art. 5 pct. 1.1, 2, 3, 4
și 8, îndeplinirea acestora neputând fi realizată din cauza
specificului asistenței medicale acordate în sistemul
penitenciar.”;
j) La articolul 7, după punctul 4 se introduce un nou
punct, punctul 41, cu următorul cuprins:
ă41. Spitalul trebuie să desfășoare activitate de îndrumare și
coordonare metodologică la nivel județean și pentru medicii de
familie, în conformitate cu metodologia aprobată prin ordin al
ministrului sănătății.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Cristian Anton Irimie,
secretar de stat
București, 30 decembrie 2011.
Nr. 1.793.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/4.I.2012

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din aur cu tema
ăIstoria aurului — Crucea de la Garvăn — Dinogetia”
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 22 decembrie 2011, o monedă din aur cu tema
ăIstoria aurului — Crucea de la Garvăn — Dinogetia”.
Art. 2. — Caracteristicile monedei sunt următoarele:
Valoare nominală
10 lei
Metal
aur
Titlu
999‰
Formă
rotundă
Diametru
13,92 mm
Greutate
1,224 g
Calitate
proof
Cant
zimțat
Avers: inscripția în arc de cerc ăROMANIA”, stema României,
valoarea nominală ă10 LEI”; reprezentarea unei părți a lanțului
de prindere a crucii de la Garvăn — Dinogetia și a piesei de
închidere și anul de emisiune ă2011”.

Revers: reprezentarea crucii de la Garvăn — Dinogetia;
inscripția în arc de cerc ăCRUCEA DE LA GARVAN —
DINOGETIA”, la exterior, circular, lanțul de care este prinsă
crucea.
Art. 3. — Moneda, ambalată în capsulă de metacrilat
transparent, va fi însoțită de o broșură de prezentare a tematicii
emisiunii, redactată în limbile română, engleză și franceză.
Broșura include și certificatul de autenticitate al emisiunii, pe
care se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a
României și casierului central.
Art. 4. — Moneda din aur cu tema ăIstoria aurului — Crucea
de la Garvăn — Dinogetia” are putere circulatorie pe teritoriul
României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedei din aur cu tema ăIstoria aurului — Crucea de la Garvăn —
Dinogetia” se realizează prin sucursalele regionale București,
Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 19 decembrie 2011.
Nr. 45.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7/4.I.2012 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|529106]
ISSN 1453—4495

