PARTEA I

Anul 180 (XXIV) — Nr. 8

Joi, 5 ianuarie 2012

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
1. — Decizie privind prelungirea perioadei de exercitare,
cu caracter temporar, de către domnul Lóránt Para a
funcției publice de secretar general adjunct al
Ministerului Mediului și Pădurilor................................

2

2. — Decizie privind prelungirea perioadei de exercitare,
cu caracter temporar, de către domnul Daniel
Șerbănescu a funcției publice de secretar general
adjunct al Ministerului Mediului și Pădurilor ..............

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.709/2011. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului
național privind clasarea în Lista monumentelor
istorice, categoria Ansamblu, grupa valorică ăB”, a
imobilului Muzeul Aviației, din str. Fabrica de Glucoză
nr. 2—4, sectorul 2, București ....................................

3

2.710/2011. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului
național privind clasarea în Lista monumentelor
istorice, grupa valorică ăB”, a imobilului Capela Hașaș,
din Cimitirul Municipal, din Oradea, județul Bihor ......

4

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
22/2011. — Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 11/2011
privind investirea și evaluarea activelor fondurilor de
pensii private ..............................................................

5–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2012

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind prelungirea perioadei de exercitare, cu caracter
temporar, de către domnul Lóránt Para a funcției publice de
secretar general adjunct al Ministerului Mediului și Pădurilor
Având în vedere Solicitarea Ministerului Mediului și Pădurilor nr. 3434/L.B.
din 21 decembrie 2011, înregistrată sub nr. 15/2.589/Șt.G. din 22 decembrie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 92 alin. (11) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se prelungește perioada de exercitare, cu caracter temporar,
de către domnul Lóránt Para a funcției publice, din categoria înalților funcționari
publici, de secretar general adjunct al Ministerului Mediului și Pădurilor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Dézsi Attila
București, 3 ianuarie 2012.
Nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind prelungirea perioadei de exercitare, cu caracter
temporar, de către domnul Daniel Șerbănescu a funcției
publice de secretar general adjunct al Ministerului Mediului
și Pădurilor
Având în vedere Solicitarea Ministerului Mediului și Pădurilor nr. 3433/L.B.
din 21 decembrie 2011, înregistrată sub nr. 15/2.590/Șt.G. din 22 decembrie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 92 alin. (11) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se prelungește perioada de exercitare, cu caracter temporar,
de către domnul Daniel Șerbănescu a funcției publice, din categoria înalților
funcționari publici, de secretar general adjunct al Ministerului Mediului și Pădurilor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Dézsi Attila
București, 3 ianuarie 2012.
Nr. 2.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2012

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, categoria Ansamblu, grupa valorică ăB”,
a imobilului Muzeul Aviației, din str. Fabrica de Glucoză nr. 2—4, sectorul 2, București
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Normele metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1), pct. 2 lit. d) și alin. (3) și ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Imobilul Muzeul Aviației, din str. Fabrica de
(2) Coordonatele punctelor de contur ale zonei de protecție
Glucoză nr. 2—4, sectorul 2, București, se clasează ca a monumentului istoric sunt prevăzute în anexa care face parte
monument istoric, categoria Ansamblu, grupa valorică ăB”, cod integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
în Lista monumentelor istorice B-II-a-B-21033, cu următoarele Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin
componente:
Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Municipiului
București, pentru ducere la îndeplinire.
— clădirea administrativă, cod B-II-m-B-21033.01;
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
— clădirea principală a muzeului, cod B-II-m-B-21033.02;
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în
— biblioteca, cod B-II-m-B-21033.03;
termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului ordin.
— hangarul nr. 2, cod B-II-m-B-21033.04;
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
— hangarul nr. 3, cod B-II-m-B-21033.05.
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 17 noiembrie 2011.
Nr. 2.709.
ANEXĂ

Zona de protecție a monumentului istoric Muzeul Aviației,
din str. Fabrica de Glucoză nr. 2—4, sectorul 2, București
Coordonatele punctelor de contur
Nr.
pct.
-

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Coordonate stereo local București
N (m)

E (m)

557161,31
557185,13
557381,48
557388,03
557437,46
557454,05
557523,49
557513,04
557515,01
557510,11
557517,97
557496,71
557494,44
557442,50
557442,70
557433,22
557404,86
557399,39
557372,00
557356,89
557356,02
557321,65

342347,53
342360,29
342471,20
342475,28
342494,16
342500,24
342527,19
342550,35
342551,33
342561,48
342565,38
342612,03
342615,43
342591,73
342590,67
342586,54
342642,30
342639,96
342699,89
342733,10
342735,25
342720,70

23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.

557061,26
557129,54
557157,04
557170,38
557171,69
557171,25
557171,89
557170,33
557167,30
557139,92
557135,42
557129,27
557121,41
557122,81
557120,29
557118,40
557117,38
557113,79
557096,58
557060,33
557073,66
557126,99
557139,09
557144,54

342634,49
342510,67
342461,16
342437,16
342435,04
342434,92
342430,58
342425,08
342420,73
342403,54
342410,72
342407,62
342402,60
342400,03
342398,18
342394,61
342396,45
342390,06
342375,62
342345,21
342329,12
342335,56
342338,25
342340,06

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2012

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa valorică ăB”, a imobilului Capela Hașaș,
din Cimitirul Municipal, din Oradea, județul Bihor
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Normele metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice,
aprobate prin Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1), pct. 2 lit. a) și alin. (3) și ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Imobilul Capela Hașaș, din Cimitirul Municipal,
din Oradea, județul Bihor, se clasează ca monument istoric,
grupa valorică ăB”, cod în Lista monumentelor istorice
BH-II-m-B-21035.
(2) Coordonatele punctelor de contur ale zonei de protecție
a monumentului istoric sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin

Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a județului Bihor,
pentru ducere la îndeplinire.
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
județului Bihor va îndeplini procedurile de comunicare în termen
de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor

București, 17 noiembrie 2011.
Nr. 2.710.

ANEXĂ

Zona de protecție a monumentului istoric Capela Hașaș,
din Cimitirul Municipal, din Oradea, județul Bihor
Coordonatele punctelor de contur în sistem stereografic 70
Nr. pct.

X (N) [m]

Y (E) [m]

1.

266315,95

620276,33

2.

266124,16

620321,78

3.

266075,81

620120,13

4.

266203,05

620090,24

5.

266203,05

620141,20

6.

266282,48

620125,58

7.

266315,95

620276,33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2012

5

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 11/2011 privind investirea și evaluarea activelor
fondurilor de pensii private
Având în vedere:
— Nota de fundamentare nr. 5.619 din 9 decembrie 2011 a Direcției reglementare și autorizare,
— prevederile art. 25 alin. (1) lit. i), ale art. 28 alin. (1) lit. e) și alin. (2) lit. f) și ale art. 54 din Legea nr. 411/2004
privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 79 alin. (4), ale
art. 87 alin. (1) lit. i) și ale art. 90 alin. (1) lit. e) și alin. (2) lit. f) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, 23 lit. f) și ale art. 24 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 11/2011 privind
investirea și evaluarea activelor fondurilor de pensii
private, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția secretariat și directorul general asigură
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 15 decembrie 2011.
Nr. 22.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 11/2011

privind investirea și evaluarea activelor fondurilor de pensii private
Având în vedere prevederile art. 25 alin. (1) lit. i), ale art. 28 alin. (1) lit. e) și alin. (2) lit. f) și ale art. 54 din Legea
nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 79
alin. (4), ale art. 87 alin. (1) lit. i) și ale art. 90 alin. (1) lit. e) și alin. (2) lit. f) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta normă este aplicabilă:
a) administratorilor de fonduri de pensii administrate privat și
administratorilor de fonduri de pensii facultative, denumiți în
continuare administratori;
b) fondurilor de pensii administrate privat și fondurilor de
pensii facultative, denumite în continuare fonduri de pensii
private.
(2) Prezenta normă stabilește:
a) tipurile de investiții și limitele investiționale ale activelor
fondurilor de pensii private;
b) procedura de încadrare în grade de risc a fondurilor de
pensii private;
c) atribuțiile și obligațiile administratorilor de fonduri de pensii
private cu privire la activitatea de investire;

d) regulile de evaluare a activelor fondurilor de pensii private;
e) regulile de calcul al valorii activului net și al valorii unităților
de fond.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute de:
a) art. 2 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii
administrate privat, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Legea nr. 411/2004;
b) art. 2 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Legea nr. 204/2006;
c) art. 2 din Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu
modificările și completările ulterioare, precum și de normele și
regulamentele de aplicare a acesteia;
d) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2012

modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare, precum și de normele, regulamentele
și circularele de aplicare a acesteia.
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) conducători — membrii consiliului de administrație și
directorii administratorului ori, după caz, membrii consiliului de
supraveghere și ai directoratului;
b) abatere pasivă de la limitele investiționale — depășirea
ori scăderea față de limitele investiționale apărută fără ca
administratorul să cumpere sau să vândă instrumentele
financiare respective;
c) abatere pasivă de la gradul de risc — depășirea ori
scăderea față de limitele de încadrare aferente fiecărui grad de
risc apărută fără ca administratorul să cumpere sau să vândă
instrumente financiare;
d) agenții de rating — agențiile internaționale de evaluare a
riscului ale căror calificative sunt luate în considerare la
încadrarea instrumentelor financiare în categoria investment
grade sunt Fitch, Moody’s și Standard & Poor’s;
e) OPCVM tranzacționabil — exchange traded fund —
organism de plasament colectiv în valori mobiliare, autorizat în
conformitate cu reglementările comunitare în vigoare, care este
tranzacționat pe o piață reglementată;
f) grup — un grup de entități, format dintr-o societate-mamă,
filialele sale și entitățile în care societatea-mamă sau filialele
sale deține/dețin o participație, precum și un grup de entități
legate între ele printr-o relație, alta decât cea dintre o societatemamă și o filială, respectiv o relație în următorul sens:
(i) o entitate sau mai multe entități este/sunt
conducă/conduse pe o bază unică în virtutea unui
contract încheiat cu acea entitate ori a prevederilor
statutului sau actului constitutiv al acelor entități;
(ii) organele de administrare, de conducere sau de
supraveghere ale uneia ori mai multor entități sunt
formate din aceleași persoane reprezentând
majoritatea decizională, aflate în funcție în cursul
exercițiului financiar și până la întocmirea situațiilor
financiare consolidate;
g) investment grade — calificativul de performanță acordat
unei emisiuni de instrumente financiare sau, în lipsa acestuia,
emitentului de către agențiile de rating menționate la lit. d),
conform grilelor de evaluare specifice acestora;
h) persoană relevantă în raport cu administratorul — oricare
dintre următoarele persoane:
(i) un conducător sau echivalent al administratorului;
(ii) un angajat (salariat) al administratorului, precum și
orice altă persoană fizică ce își oferă serviciile la
dispoziția și sub controlul administratorului și care este
implicată în desfășurarea de către administrator a
activității de administrare a fondului de pensii private;
(iii) persoană fizică/juridică direct implicată în furnizarea
serviciilor către administrator în baza unui contract de
externalizare;
i) director de investiții — persoana cu atribuții de conducere
a direcției de investiții;
j) investiții private de capital — private equity — investiții pe
termen lung în acțiuni ale companiilor care nu sunt listate pe o
piață reglementată, ce presupun o strategie activă prin
implicarea directă a administratorului de fonduri de pensii private
în managementul companiei deținute astfel, în scopul obținerii
de plusvaloare în raport cu investiția inițială, și care pot fi:
(i) investiții într-o companie nou-înființată sau într-o
companie existentă, cu scopul dezvoltării acesteia în
baza analizei unui plan de afaceri;

(ii) cumpărarea de acțiuni în vederea dobândirii unei
poziții de control sau de acționar la o companie
existentă în baza analizei unui plan de afaceri;
k) infrastructură — sistemul de lucrări publice dintr-un stat
sau dintr-o regiune, incluzând drumuri, utilități și clădiri publice
etc.;
l) investiții în infrastructură — investiții în acțiuni, obligațiuni
sau titluri de participare emise de entitățile special create pentru
dezvoltarea proiectelor de infrastructură, companii private sau
companii private în colaborare cu instituții ale sectorului public;
m) prospect al schemei de pensii — prospectul schemei de
pensii private sau prospectul schemei de pensii facultative, după
caz;
n) rating — calificativul acordat unei emisiuni de instrumente
financiare sau, în lipsa acestuia, calificativul acordat emitentului
de către o agenție de rating ca urmare a evaluării riscurilor
asociate acestuia;
o) reverse repo — acord prin care fondul de pensii cumpără
active eligibile pentru tranzacționare și care implică transferul
proprietății asupra activelor eligibile respective de la vânzător la
cumpărător, cu angajamentul vânzătorului de a răscumpăra
respectivele active la o dată ulterioară și la un preț stabilit la data
încheierii tranzacției;
p) societate-mamă — o entitate care se află în una dintre
următoarele situații:
(i) are majoritatea drepturilor de vot într-o altă entitate,
denumită filială;
(ii) are dreptul de a numi sau de a înlocui majoritatea
membrilor organelor de administrare, de conducere
ori de supraveghere ale altei entități, denumită filială,
și este în același timp acționar/asociat sau membru al
acelei entități;
(iii) are dreptul de a exercita o influență dominantă asupra
unei entități, denumită filială, al cărei acționar/asociat
sau membru este, în virtutea unui contract încheiat cu
acea entitate ori a unor prevederi ale actului constitutiv
al entității, în cazul în care legislația aplicabilă filialei îi
permite acesteia să fie supusă unor astfel de contracte
sau prevederi;
(iv) este acționar/asociat sau membru al unei entități și
majoritatea membrilor organelor de administrare, de
conducere ori de supraveghere ale acelei filiale, aflați
în funcție în exercițiul financiar în curs, în exercițiul
financiar anterior și până la data la care sunt întocmite
situațiile financiare consolidate, au fost numiți numai
ca rezultat al exercitării drepturilor sale de vot; această
prevedere nu se aplică în cazul în care o altă entitate
are față de acea filială drepturile prevăzute la pct. (i),
(ii) sau (iii);
(v) este acționar/asociat sau membru al unei entități și
controlează singură, în baza unui acord încheiat cu
alți acționari/asociați sau membri ai acelei entități,
denumită filială, majoritatea drepturilor de vot în acea
filială;
(vi) are dreptul de a exercita sau, în opinia autorităților
competente, exercită în fapt o influență dominantă ori
un control asupra altei entități, denumită filială;
q) tranzacție personală — o tranzacție cu un instrument
financiar efectuată de către sau în numele unei persoane
relevante în raport cu administratorul, în situația în care acea
persoană relevantă acționează în afara obiectului activității pe
care o desfășoară în acea calitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2012
CAPITOLUL II
Atribuțiile administratorului cu privire la activitatea
de investire
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 3. — Administratorul investește activele fondului de
pensii private cu respectarea declarației privind politica de
investiții autorizate de Comisie, având ca obiectiv investirea
prudențială a activelor fondului de pensii private în folosul
exclusiv al participanților sau, după caz, al beneficiarilor, ținând
cont de obligațiile pe termen lung ale fondului de pensii private
și în conformitate cu prevederile legale.
Art. 4. — Administratorul are următoarele obligații:
a) să asigure investirea activelor fondurilor de pensii private
cu respectarea limitelor prevăzute de Legea nr. 411/2004 și de
Legea nr. 204/2006 și a celor stabilite prin prospectul schemei
de pensii;
b) să investească activele fondurilor de pensii private într-un
mod care să asigure securitatea, calitatea, lichiditatea și
profitabilitatea activelor fondului de pensii private;
c) să asigure diversificarea portofoliului fondului de pensii
private, în vederea dispersiei riscului și a menținerii unui grad
adecvat de lichiditate. Activele se diversifică în mod
corespunzător, astfel încât să se evite dependența excesivă de
un anumit activ, emitent sau grup de societăți comerciale,
precum și concentrări de riscuri pe ansamblul activelor.
Art. 5. — În exercitarea atribuțiilor sale, administratorului îi
sunt interzise următoarele:
a) să negocieze și să încheie tranzacții în numele și în contul
altor persoane decât fondul de pensii private pe care îl
administrează, cu excepția tranzacțiilor permise de legislația în
vigoare;
b) să externalizeze, în sensul transferării de atribuții pe bază
de contract sau încredințării executării anumitor obligații către
un alt administrator ori către o societate comercială, activitățile
prevăzute la art. 57 alin. (1) lit. a)—f) din Legea nr. 411/2004 și
la art. 15 alin. (1) lit. a), c), e), f)—h) din Legea nr. 204/2006.
SECȚIUNEA a 2-a
Reglementări interne

Art. 6. — Reglementările interne ale administratorului cu
privire la activitatea de investire sunt aprobate de consiliul de
administrație/consiliul de supraveghere și se vor referi, fără a se
limita la:
a) proceduri referitoare la tranzacțiile în interesul propriu al
administratorului sau tranzacțiile personale ale salariaților
acestuia și proceduri de administrare a conflictului de interese;
b) proceduri adecvate care să asigure separarea
instrumentelor financiare aparținând fondului de pensii private
de cele aparținând administratorului, precum și de cele ale
celorlalte fonduri de pensii private administrate de același
administrator;
c) proceduri de administrare a riscului, care să includă
metode de evaluare a riscurilor investiționale, a riscului de credit,
a riscului de piață, riscului de lichiditate, riscului operațional,
riscului reputațional etc.;
d) proceduri adecvate care să asigure posibilitatea ca toate
operațiunile efectuate de administrator să fie reconstituite,
inclusiv în ceea ce privește părțile implicate, timpul și locul unde
au fost efectuate, să asigure păstrarea înregistrărilor tranzacțiilor
desfășurate, în conformitate cu prevederile Normei Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 2/2008 privind
organizarea activității de arhivă la administratorii de fonduri de
pensii private, aprobată prin Hotărârea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 3/2008;

7

e) proceduri adecvate care să detalieze competențele și
modul în care se administrează activele fondului de pensii
private;
f) proceduri de investire a activelor;
g) proceduri de evaluare și raportare a activelor.
CAPITOLUL III
Gestionarea conflictului de interese
Art. 7. — (1) Administratorul trebuie să ia toate măsurile
astfel încât să se asigure că situațiile de conflict de interese între
societate, inclusiv conducători, salariați, societatea-mamă,
grupul din care administratorul face parte sau orice persoană
afiliată ori aflată în mod direct sau indirect în poziție de control
față de societate, și fondul de pensii private, precum și între
combinații ale situațiilor de mai sus sunt identificate și gestionate
astfel încât interesele fondului de pensii private să nu fie
afectate.
(2) De asemenea, administratorul se va asigura că nu există
un conflict între interesul participantului la fondul de pensii
private și interesele personale ale unui angajat, atunci când
angajatul are interese în calitatea sa de persoană privată.
(3) În vederea identificării tipurilor de conflict de interese care
apar în cursul furnizării serviciilor de administrare a portofoliului
fondului de pensii private și a serviciilor conexe sau a
combinațiilor acestora, a căror existență ar putea prejudicia
interesele unui fond, administratorul va lua în considerare, în
baza unor criterii minime stabilite la nivelul societății, situația în
care o persoană relevantă sau o persoană legată de aceasta în
mod direct ori indirect prin control se află în oricare din
următoarele situații:
a) administratorul sau acea persoană ar putea obține un
câștig financiar ori ar putea evita o pierdere financiară, pe
cheltuiala fondului;
b) administratorul sau acea persoană beneficiază de un
stimulent financiar ori de un altfel de stimulent pentru a favoriza
o societate comercială cu care va încheia un contract de orice
tip.
Art. 8. — Administratorul trebuie să dispună măsurile și
procedurile necesare pentru a se asigura că sunt respectate:
a) cerința ca personalul direcției de investiții care efectuează
activități de analiză financiară și alte persoane relevante să nu
se implice în tranzacții personale sau să procedeze la sfătuirea
ori determinarea oricăror persoane de a proceda la efectuarea
de tranzacții cu instrumentele financiare supuse cercetării sau
cu orice instrumente financiare legate de acestea, înainte ca
rezultatele cercetării să fie utilizate de fondul de pensii;
b) cerința ca tranzacțiile personale identificate la nivelul
administratorului fondului de pensii private să fie evidențiate
într-un registru care să includă orice aprobare sau interdicție în
legătură cu acestea;
c) interdicțiile prevăzute la cap. V.
Art. 9. — Procedurile întocmite în aplicarea art. 8 lit. b)
trebuie să fie astfel concepute încât să asigure în mod distinct
următoarele:
a) fiecare persoană relevantă trebuie să cunoască restricțiile
cu privire la tranzacțiile personale, precum și măsurile stabilite
de către administrator cu privire la tranzacțiile personale și la
dezvăluirea informațiilor;
b) administratorul trebuie să fie informat de îndată cu privire
la orice tranzacție personală la care participă o persoană
relevantă, fie în baza unei notificări cu privire la acea tranzacție,
fie prin alte proceduri care permit administratorului să identifice
asemenea tranzacții.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2012
CAPITOLUL IV
Investițiile fondului de pensii private
SECȚIUNEA 1
Reguli generale

Art. 10. — Pe toată durata funcționării fondului de pensii
private, administratorul investește activele acestuia numai în
instrumentele prevăzute de Legea nr. 411/2004, de Legea
nr. 204/2006 și de prezenta normă, cu respectarea limitelor
prevăzute pentru fiecare clasă de active.
Art. 11. — Administratorul investește activele fondului de
pensii private în instrumente tranzacționate pe piața primară, pe
piața secundară reglementată și pe piața secundară bancară.
Art. 12. — Activele fondului de pensii private sunt investite
în instrumentele financiare prevăzute la art. 25 alin. (1) lit. a)—h)
din Legea nr. 411/2004 și la art. 87 alin. (1) lit. a)—h) din Legea
nr. 204/2006 și de prezenta normă, cu respectarea următoarelor
limite maxime pentru fiecare instrument:
a) 20% din activele fondului de pensii private pot fi investite
în instrumente ale pieței monetare, cu respectarea următoarelor
sublimite:
(i) conturi în lei sau în valută liber convertibilă la bănci
autorizate să funcționeze pe teritoriul României,
Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European — 5%;
(ii) depozite în lei sau în valută liber convertibilă la bănci
autorizate să funcționeze pe teritoriul României,
Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European — 20%;
(iii) certificate de trezorerie tranzacționate pe o piață
reglementată sau pe piața secundară bancară din
România, din state membre ale Uniunii Europene sau
din state aparținând Spațiului Economic European —
20%;
(iv) acorduri reverse repo încheiate cu instituții bancare —
5%;
b) 70% din activele fondului de pensii private pot fi investite
în titluri de stat, inclusiv certificatele de trezorerie menționate la
lit. a) pct. (iii), din România, state membre ale Uniunii Europene
sau aparținând Spațiului Economic European;
c) 30% din activele fondului de pensii private pot fi investite
în obligațiuni și alte valori mobiliare emise de autorități ale
administrației publice locale din România, state membre ale
Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic European,
tranzacționate pe o piață reglementată ori pe piața secundară
bancară din România, din state membre ale Uniunii Europene
sau din state aparținând Spațiului Economic European;
d) 50% din activele fondului de pensii private pot fi investite
în valori mobiliare tranzacționate pe piețe reglementate din
România, state membre ale Uniunii Europene sau aparținând
Spațiului Economic European, cu respectarea următoarelor
sublimite:
(i) acțiuni și drepturi tranzacționate pe piețe reglementate
din România, din state membre ale Uniunii Europene
sau aparținând Spațiului Economic European — 50%;
(ii) obligațiuni corporatiste, cu excepția obligațiunilor care
presupun sau încorporează un instrument derivat —
30%;
e) 15% din activele fondului de pensii private pot fi investite
în obligațiuni de stat emise de state terțe, tranzacționate pe o
piață reglementată sau pe piața secundară bancară din
România, din state membre ale Uniunii Europene ori din state
aparținând Spațiului Economic European;
f) 10% din activele fondului de pensii private pot fi investite în
obligațiuni și alte valori mobiliare emise de autorități ale

administrației publice locale din state terțe, tranzacționate pe o
piață reglementată din România, din state membre ale Uniunii
Europene sau din state aparținând Spațiului Economic
European;
g) 5% din activele fondului de pensii private pot fi investite în
obligațiuni emise de organisme străine neguvernamentale,
altele decât cele menționate la lit. j), tranzacționate pe o piață
reglementată sau pe piața secundară bancară din România, din
state membre ale Uniunii Europene ori din state aparținând
Spațiului Economic European;
h) 5% din activele fondului de pensii private pot fi investite în
titluri de participare emise de organisme de plasament colectiv
în valori mobiliare din România, state membre ale Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European și din
state terțe, cu următoarele sublimite:
(i) titluri de participare emise de organisme de plasament
colectiv în valori mobiliare — 5%;
(ii) titlurile de participare ale OPCVM tranzacționabile —
exchange traded fund, tranzacționate pe o piață
reglementată din România, din state membre ale
Uniunii Europene sau din state aparținând Spațiului
Economic European — 3%;
i) 10% din activele fondului de pensii private pot fi alocate
investițiilor private de capital — private equity, cu următoarele
sublimite:
(i) acțiuni la companii din România, din state membre ale
Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic
European — 5%;
(ii) fonduri de investiții private de capital din România, din
state membre ale Uniunii Europene sau din state
aparținând Spațiului Economic European — 10%;
j) 15% din activele fondului de pensii private pot fi investite în
obligațiuni emise de Banca Mondială, Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, Banca Europeană de Investiții,
tranzacționate pe o piață reglementată sau pe piața secundară
bancară din România, din state membre ale Uniunii Europene
ori din state aparținând Spațiului Economic European;
k) 5% din activele fondului de pensii private pot fi investite în
mărfuri și metale prețioase tranzacționate pe o piață
reglementată și specializată sau pe piața secundară bancară și
în titluri de participare emise de organisme de plasament
colectiv în mărfuri și metale prețioase din România, din state
membre ale Uniunii Europene ori din state aparținând Spațiului
Economic European;
l) 10% din activele fondului de pensii private pot fi investite în
acțiuni, obligațiuni și titluri de participare ale entităților din
România, din state membre ale Uniunii Europene sau din state
aparținând Spațiului Economic European, special create pentru
dezvoltarea proiectelor de infrastructură;
m) 3% din activele fondului de pensii private pot fi investite în
titluri de participare emise de alte organisme de plasament
colectiv din România, state membre ale Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European.
Art. 13. — (1) Expunerea față de un singur emitent nu poate
depăși 5% din activele fondului de pensii private, iar expunerea
față de un grup de emitenți și persoanele afiliate acestora nu
poate depăși 10% din activele fondului de pensii private.
(2) Limitele prevăzute la alin. (1) se referă la toate tipurile de
investiții permise de lege și de prezenta normă, inclusiv conturi,
depozite bancare, instrumente financiare derivate și operațiuni
reverse repo, cu excepția titlurilor de stat.
(3) Expunerea față de un emitent în cazul instrumentelor
financiare derivate este reprezentată de valoarea de piață a
acestora în cazul instrumentelor financiare derivate cu
decontare în fonduri și de valoarea noționalului în cazul
instrumentelor financiare derivate cu decontare cu livrare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2012
(4) Expunerea față de un emitent în cazul operațiunilor
reverse repo este reprezentată de valoarea dobânzii acumulate.
(5) Un fond de pensii private nu poate deține mai mult de
10% în acțiunile fără drept de vot ale unui singur emitent.
SECȚIUNEA a 2-a
Reguli specifice

Art. 14. — Administratorul investește activele fondurilor de
pensii private în acțiuni și drepturi tranzacționate ale emitenților
care îndeplinesc cel puțin condițiile de admitere la categoria a 2-a
a Bursei de Valori București.
Art. 15. — Administratorul poate tranzacționa pe alte piețe,
cu excepția celor prevăzute la art. 11, numai în următoarele
cazuri:
a) tranzacționarea implică instrumente financiare derivate de
tipul forward și swap prevăzute la art. 20;
b) tranzacționarea implică instrumente financiare de tipul
unități de fond emise de organisme de plasament colectiv în
valori mobiliare prevăzute la art. 12 lit. h) pct. (i);
c) tranzacționarea implică acțiuni ale companiilor catalogate
drept investiții private de capital.
Art. 16 — O emisiune sau un emitent este considerată/
considerat investment grade în următoarele situații:
a) în cazul în care emitentul sau emisiunea este evaluat(ă)
de o singură agenție de rating, este considerat(ă) a fi investment
grade dacă a primit cel puțin acest calificativ de la agenția de
rating;
b) în cazul în care emitentul sau emisiunea este evaluat(ă)
de două agenții de rating, este considerat(ă) a fi investment
grade dacă a primit cel puțin acest calificativ de la ambele
agenții de rating;
c) în cazul în care emitentul sau emisiunea este evaluat(ă) de
3 agenții de rating, este considerat(ă) a fi investment grade dacă
a primit cel puțin acest calificativ de la cel puțin două dintre
agențiile de rating.
Art. 17. — (1) Administratorul poate investi activele fondurilor
de pensii numai în acele obligațiuni ori alte titluri de creanță ale
emitenților din state aparținând Uniunii Europene sau Spațiului
Economic European ori statelor terțe, care au calificativul
investment grade, cu excepția titlurilor de stat emise de statul
român, a obligațiunilor emise de autorități ale administrației
publice locale și a obligațiunilor corporatiste ale emitenților din
România.
(2) Administratorul poate investi numai în acele obligațiuni
emise de organisme străine neguvernamentale, care au
calificativul investment grade.
(3) Administratorii încheie tranzacții de tip forward, swap și
opțiuni, altele decât cele de pe piețele reglementate, numai cu
bănci care au primit calificativul investment grade sau a căror
societate-mamă a primit acest calificativ.
Art. 18. — (1) Administratorul are obligația de a se asigura că
pe toată perioada de deținere a instrumentelor financiare
menționate la art. 17 alin. (1) și (2) acestea sunt investment
grade.
(2) În cazul în care, după achiziție, instrumentele financiare
prevăzute la art. 17 alin. (1) și (2) nu mai au calificativul
investment grade, administratorul corectează, inclusiv prin
măsuri active, abaterea de la cerința privind calificativul
emitentului sau al emisiunii respective, în termen de maximum
180 de zile calendaristice.
(3) În cazul în care administratorul nu corectează abaterea în
termenul prevăzut la alin. (2), instrumentele financiare
respective sunt evaluate aplicând prețului brut un coeficient de
0,75, 0,5, respectiv 0,25 pentru fiecare perioadă ulterioară de
90 de zile calendaristice; ulterior, instrumentele financiare
respective vor fi evaluate la zero.

9

Art. 19. — (1) În cazul în care în procesul de investire sunt
depășite în mod pasiv limitele prevăzute la art. 12 și 13, în
maximum 30 de zile calendaristice de la data depășirii limitei,
administratorul fondului de pensii private are obligația să
corecteze, inclusiv prin măsuri active, abaterea de la limitele
investiționale prevăzute de legislația în vigoare și în prospectul
schemei de pensii.
(2) Abaterea de la limitele prevăzute la art. 12 și 13 ca
urmare a încasărilor contribuțiilor sau a transferurilor
participanților nu reprezintă abatere pasivă, iar administratorul
are obligația să corecteze aceste abateri în maximum o zi
lucrătoare.
Art. 20. — (1) Administratorul poate proteja portofoliul de
investiții al fondului de pensii private împotriva riscului valutar, a
riscului de dobândă și a riscului de piață, prin intermediul
următoarelor instrumente specifice:
a) futures, forward, swap, opțiuni pentru acoperirea riscului
de curs valutar;
b) futures, forward, swap, opțiuni pentru acoperirea riscului
de rată a dobânzii;
c) futures și opțiuni pe acțiuni, mărfuri și metale prețioase
pentru acoperirea riscului de piață.
(2) Mărimea tuturor contractelor aferente instrumentelor
financiare prevăzute la alin. (1) lit. a) pe o anumită valută nu
poate depăși pe toată perioada deținerii lor valoarea expunerii
portofoliului fondului de pensii față de valuta respectivă.
(3) Mărimea tuturor contractelor aferente instrumentelor
financiare prevăzute la alin. (1) lit. b) nu poate depăși pe toată
perioada deținerii lor principalul de rambursat al activului-suport
deținut în portofoliul fondului de pensii private, iar scadența
finală a instrumentelor financiare derivate trebuie să fie cel mult
egală cu scadența aferentă activului-suport.
(4) Mărimea tuturor contractelor aferente instrumentelor
financiare prevăzute la alin. (1) lit. c) pe o anumită acțiune, marfă
sau pe un anumit metal prețios nu poate depăși pe toată
perioada deținerii lor valoarea expunerii portofoliului fondului de
pensii față de acțiunea sau marfa respectivă.
(5) Instrumentele financiare derivate de tipul futures
prevăzute la alin. (1) și opțiunile prevăzute la alin. (1) lit. c) vor
fi tranzacționate numai pe piețe reglementate.
(6) Instrumentele financiare derivate negociate în afara pieței
reglementate trebuie să poată face obiectul unei evaluări zilnice
de încredere și verificabile și să poată, la inițiativa
administratorului, să fie vândute, lichidate sau închise în orice
moment la justa lor valoare, cu aceeași contrapartidă cu care a
fost încheiată tranzacția inițială.
Art. 21. — (1) Activele eligibile pentru operațiunile de tipul
reverse repo trebuie să îndeplinească în mod cumulativ
următoarele condiții:
a) să fie în proprietatea contrapartidei fondului de pensii
private;
b) să nu fie gajate sau sechestrate;
c) să aibă o scadență ulterioară scadenței operațiunii
efectuate;
d) să aibă cupoane scadente ulterior scadenței operațiunii
efectuate;
e) să fie titluri de stat emise de statul român.
(2) Termenul până la scadența operațiunii de reverse repo
este de maximum 90 de zile calendaristice.
CAPITOLUL V
Interdicții privind investițiile
Art. 22. — (1) Administratorul nu poate investi activele
fondului de pensii pe care îl administrează în instrumente
financiare emise de către societatea-mamă a administratorului,
grupul din care administratorul face parte, precum și de către
orice altă persoană afiliată sau aflată în mod direct ori indirect în
poziție de control față de societate și în orice alte active care nu
pot fi identificate sau a căror evaluare este incertă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2012

(2) Administratorul nu poate iniția pentru fondul de pensii pe
care îl administrează operațiuni de vânzare în lipsă sau de
împrumut cu valori mobiliare admise la tranzacționare.
Art. 23. — (1) Administratorului, analiștilor financiari și
persoanelor relevante implicate în studiul, analiza și cercetarea
investițiilor le este interzis să accepte orice fel de avantaje
materiale sau de altă natură de la persoanele având un interes
material legat de subiectul cercetării pentru investiții.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) nu trebuie să promită
emitenților asigurarea unei cercetări favorabile.
Art. 24. — Este interzisă investirea în titluri de participare ale
organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare sau ale
OPCVM-urilor tranzacționabile care nu respectă cerințele
Directivei Europene 2009/65/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 de coordonare a actelor cu putere
de lege și a actelor administrative privind organismele de
plasament colectiv în valori mobiliare (OPCVM), publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 302 din
17 noiembrie 2009.
Art. 25. — (1) Este interzisă investirea în companii care
desfășoară activități în domeniul producerii și/sau comercializării
de produse din tutun, alcool și armament ori în domeniul jocurilor
de noroc.
(2) Este interzisă investirea în orice alte active care nu sunt
prevăzute expres de prezenta normă.
CAPITOLUL VI
Reguli de evaluare a instrumentelor financiare
Art. 26. — (1) Activele fondului se evaluează la prețul de
închidere al secțiunii principale a pieței reglementate pe care
sunt tranzacționate din ziua pentru care se efectuează calculul.
(2) Atunci când sunt admise la tranzacționare pe mai multe
piețe reglementate, valoarea la care se iau în calcul trebuie să
fie reprezentată de prețul pieței celei mai relevante din punctul
de vedere al lichidității, determinată conform art. 9 din
Regulamentul (CE) nr. 1.287/2006 al Comisiei din 10 august
2006 de punere în aplicare a Directivei 2004/39/CE a
Parlamentului European și a Consiliului privind obligațiile
întreprinderilor de investiții de păstrare a evidenței și
înregistrărilor, raportarea tranzacțiilor, transparența pieței,
admiterea de instrumente financiare în tranzacții și definiția
termenilor în sensul directivei în cauză, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 241 din 2 septembrie
2006.
(3) Activele se evaluează conform următoarei formule:
VA = N X P,
unde:
VA = valoarea actuală;
N = numărul de unități de valori mobiliare în portofoliu;
P = prețul de închidere.
Art. 27. — Prevederile art. 26 nu se aplică activelor de tip
investiții private de capital, organismelor de plasament colectiv
în valori mobiliare nelistate pe o piață reglementată și nici
activelor prevăzute la art. 20.
Art. 28. — Instrumentele financiare prevăzute la art. 12 lit. a)
pct. (iii), lit. b), c), lit. d) pct. (ii), lit. e)—g) și j) și obligațiunile
prevăzute la art. 12 lit. l) se evaluează la prețul brut.
Art. 29. — Relația dintre prețul net, prețul brut și dobânda
acumulată pentru instrumentele prevăzute la art. 28 este
următoarea:
Pb = Pn + Da,
unde:
Pb = prețul brut exprimat procentual;
Pn = prețul net exprimat procentual;
Da = dobânda acumulată exprimată procentual.

Art. 30. — Activele pentru care nu există sau nu este
disponibil prețul de închidere prevăzut la art. 26 alin. (1) și (2)
sunt evaluate la ultimul preț de închidere disponibil.
Art. 31. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 26,
instrumentele financiare prevăzute la art. 12 lit. a) pct. (iii),
lit. b), c), lit. d) pct. (ii), lit. e)—g) și j) și obligațiunile prevăzute
la art. 12 lit. l) sunt evaluate după cum urmează:
a) folosind cotația bid afișată de furnizorii de cotații
Bloomberg Finance L.P. sau Thomson Reuters S.A pentru ziua
respectivă;
b) în lipsa cotației prevăzute la lit. a), folosind prețul de
închidere conform art. 26.
(2) În cazul în care pentru o zi nu sunt disponibile prețurile de
închidere sau cotații pentru instrumentele financiare prevăzute
la art. 12 lit. a) pct. (iii), lit. b), c), lit. d) pct. (ii), lit. e)—g) și j) și
obligațiunile prevăzute la art. 12 lit. l), în conformitate cu
prevederile art. 26 și alin. (1), acestea sunt evaluate utilizând
cel mai recent preț de închidere sau cea mai recentă cotație
folosită la calculul activului.
(3) Administratorul are obligația să notifice Comisiei lista și
ordinea în care utilizează cotațiile furnizorilor menționați la
alin. (1) lit. a).
(4) În cazul în care primul furnizor de cotații din listă nu poate
furniza datele solicitate, administratorul utilizează pentru
evaluarea activelor cotația următorului furnizor de cotații stabilit
conform alin. (3).
(5) Administratorul utilizează pentru evaluarea activelor
prevăzute art. 12 lit. a) pct. (iii), lit. b), c), lit. d) pct. (ii), lit. e)—g)
și j) și obligațiunilor prevăzute la art. 12 lit. l) cotațiile furnizorilor
menționați în lista prevăzută la alin. (3) pentru o perioadă de
un an de la data notificării, respectând prevederile alin. (4).
(6) Cu 30 de zile lucrătoare înainte de expirarea termenului
prevăzut la alin. (5), administratorul transmite Comisiei o nouă
notificare privind lista și ordinea în care utilizează cotațiile
furnizorilor menționați la alin. (1) lit. a).
Art. 32. — (1) Acordul de tipul reverse repo este evaluat prin
metoda bazată pe recunoașterea zilnică a dobânzii aferente
perioadei scurse de la data cumpărării activelor eligibile.
(2) Valoarea activelor eligibile cumpărate în cadrul unui acord
reverse repo nu este luată în calculul activului fondului de pensii
private.
Art. 33. — În cazul în care are loc un eveniment de credit
definit ca atare în prospectul de emisiune a unei obligațiuni sau
în cazul în care pentru 3 cupoane consecutive ori timp de un an
emitentul nu a efectuat nicio plată aferentă acestor cupoane,
începând cu data producerii evenimentului de credit sau,
respectiv, începând cu data următorului cupon obligațiunea
respectivă este luată în calculul activului la valoarea zero.
Art. 34. — (1) Disponibilitățile din conturile curente și din
conturile deschise la intermediari se evaluează prin luarea în
considerare a soldului disponibil la data pentru care se
efectuează calculul.
(2) În calculul activului net se iau în considerare sumele în
tranzit și sumele în curs de rezolvare, care se recunosc la
valoarea de înregistrare în contabilitate, și sumele aflate în curs
de decontare.
Art. 35. — (1) Depozitele cu plata dobânzii la scadență
constituite la instituții de credit, indiferent de durata depozitului,
se evaluează folosindu-se metoda bazată pe recunoașterea
zilnică a dobânzii aferente perioadei scurse de la data efectuării
plasamentului.
(2) În cazul în care pentru depozitele prevăzute la alin. (1)
s-au efectuat încasări de dobândă înainte de scadență, sumele
astfel încasate sunt deduse din valoarea calculată conform
alin. (1).
(3) Depozitele cu plata dobânzii în avans constituite la
instituții de credit, indiferent de durata depozitului, se evaluează
la valoarea sumei inițiale constituite ca depozit pe toată perioada
depozitului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2012
Art. 36. — (1) Dividendele se recunosc din prima zi în care
investitorii care cumpără acțiunile nu mai beneficiază de
dividend până la încasarea acestora.
(2) În cazul în care dividendele nu sunt plătite în termenul
precizat în hotărârea adunării generale a acționarilor emitentului,
acestea sunt evaluate la valoarea zero, începând cu următoarea
zi calendaristică.
Art. 37. — (1) Cupoanele și principalul se recunosc la datele
specificate în prospectul de emisiune până la încasarea
acestora.
(2) În cazul în care cupoanele sau principalul, după caz, nu
au fost plătite/plătit până la data maximă de plată specificată în
prospectul
de
emisiune,
acestea/acesta
sunt/este
evaluate/evaluat la zero.
Art. 38. — Până la admiterea la tranzacționare pe o piață
reglementată, acțiunile nou-emise se evaluează la prețul din
cadrul ofertei publice primare în care au fost achiziționate
respectivele acțiuni.
Art. 39. — (1) Acțiunile rezultate din majorări de capital ce nu
presupun contraprestație în bani din partea investitorilor se
recunosc în prima zi în care investitorii care cumpără acțiunile
nu mai pot participa la majorarea de capital și vor fi luate în
considerare la calculul limitelor prevăzute la art. 12.
(2) Acțiunile rezultate din majorări de capital ce presupun
contraprestație în bani din partea investitorilor se recunosc la
data plății efective a acțiunilor subscrise la majorarea de capital
și vor fi luate în considerare la calculul limitelor prevăzute la
art. 12.
(3) În cazul în care acțiunile rezultate din majorări de capital
fac obiectul unui litigiu în desfășurare, făcut public de către
operatorul de piață care administrează piața reglementată pe
care se tranzacționează emitentul respectiv, vor fi evaluate în
activul fondului la valoarea zero.
Art. 40. — (1) Drepturile de preferință se recunosc din prima
zi în care investitorul care cumpără acțiunile nu mai beneficiază
de aceste drepturi și se evaluează anterior admiterii la
tranzacționare la valoarea teoretică, conform formulei:

unde:
P = prețul de închidere din ultima zi în care cei care cumpără
acțiuni au dreptul de a participa la majorarea de capital;
PS = prețul de subscriere de acțiuni noi pe baza drepturilor de
preferință.
(2) Ulterior admiterii la tranzacționare, drepturile de preferință
vor fi evaluate conform art. 26.
(3) În cazul în care, ulterior admiterii la tranzacționare,
drepturile de preferință nu au disponibil un preț de închidere,
acestea sunt evaluate utilizând cel mai recent preț de închidere
sau cea mai recentă valoare teoretică folosită la calculul
activului.
Art. 41. — (1) Titlurile de participare ale unui organism de
plasament colectiv nelistat pe o piață reglementată se iau în
calcul la ultima valoare unitară a activului net publicată și
certificată de depozitar, după caz.
(2) Titlurile de participare ale unui OPCVM și AOPC
tranzacționabile și ale unui organism de plasament colectiv în
mărfuri și metale prețioase, pentru care nu există un preț de
închidere conform art. 26, sunt evaluate la minimul dintre ultimul
preț de închidere disponibil și ultima valoare unitară a activului
net publicată și certificată de depozitar.
(3) Titlurile de participare ale unui fond de investiții private de
capital se evaluează în baza valorii certificate de un auditor
independent sau de un depozitar, după caz.

11

(4) Investițiile în infrastructură se evaluează în funcție de
instrumentul financiar prin care se realizează investiția.
Art. 42. — Contractele futures și opțiunile tranzacționate pe
o piață reglementată sunt evaluate zilnic prin marcarea la piață
realizată de intermediar.
Art. 43. — (1) Contractele de tip forward vor fi evaluate la
cotația de piață furnizată de contrapartida din cadrul
contractului.
(2) În cazul în care contrapartida nu a furnizat o cotație,
administratorul poate utiliza pentru evaluarea zilnică cotația
oferită de un alt furnizor.
Art. 44. — (1) Contractele de tip swap sunt evaluate la cotația
de piață furnizată de contrapartida din cadrul contractului.
(2) În cazul în care contrapartida nu a furnizat o cotație,
administratorul poate utiliza pentru evaluarea zilnică cotația
oferită de un alt furnizor.
Art. 45. — (1) Opțiunile tranzacționate pe piața secundară
bancară sunt evaluate la cotația de piață furnizată de
contrapartida din cadrul contractului.
(2) În cazul în care contrapartida nu a furnizat o cotație,
administratorul poate utiliza pentru evaluarea zilnică cotația
oferită de un alt furnizor.
Art. 46. — (1) Pentru evaluarea investițiilor private de capital
se pot utiliza următoarele metode, cu notificarea prealabilă a
Comisiei:
a) valoarea minimă dintre prețul de achiziție și valoarea
contabilă;
b) evaluarea realizată de către un evaluator independent,
persoană juridică, membru al unei asociații naționale
profesionale de evaluare recunoscute ca fiind de utilitate publică
și cu o experiență profesională de cel puțin 36 de luni.
(2) Valoarea contabilă pe acțiune este determinată prin
raportarea poziției ăCapitaluri proprii” din cele mai recente
rezultate financiare anuale auditate, depuse la organele
competente, la numărul de acțiuni emise.
(3) Valoarea contabilă pe acțiune se recalculează în termen
de maximum 60 de zile calendaristice de la data-limită de
depunere la organele competente a situațiilor financiare anuale
auditate.
(4) În cazul în care administratorii fondurilor de pensii private
care utilizează evaluarea prevăzută la alin. (1) lit. a) nu obțin
situațiile financiare anuale respective, în termen de 60 de zile
calendaristice de la data-limită de depunere a acestora la
organele competente, acțiunile companiilor de tip investiții
private de capital — private equity se includ în activul fondului de
pensii private la valoarea zero.
Art. 47. — În cazul evaluării realizate conform art. 46 alin. (1)
lit. b), prețul stabilit de un raport de evaluare este valabil cel mult
12 luni de la data raportului inițial, perioadă după care evaluarea
se face în baza unui nou raport de evaluare întocmit de
evaluator, iar, în lipsa acestuia, la valoarea zero.
Art. 48. — (1) În anumite situații justificate, de natura celor în
care societățile emitente se află în procedura de insolvență sau
în lichidare ori în încetare temporară de activitate, acțiunile care
au fost suspendate de la tranzacționare vor fi luate în calculul
activului net la valoarea zero de la data suspendării de la
tranzacționare a acestora.
(2) În cazul în care suspendarea de la tranzacționare, în
situațiile prevăzute la alin. (1), are loc în timpul ședinței de
tranzacționare, pentru calculul valorii activului zilei respective,
acțiunile societăților emitente suspendate de la tranzacționare
se evaluează în conformitate cu prevederile art. 26 alin. (1).
(3) În situația reluării tranzacționării acțiunilor societăților
emitente prevăzute la alin. (1), acestea se evaluează în
conformitate cu prevederile art. 26 alin. (1).
(4) Acțiunile societăților emitente aflate în procedură de
insolvență sau în lichidare ori în încetare temporară de activitate
și care au fost retrase de la tranzacționare sunt luate în calculul
activului fondului de pensii privat la valoarea zero.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2012

(5) Acțiunile societăților emitente care au fost retrase de la
tranzacționare, dar care nu se află în procedură de insolvență,
în lichidare sau în încetare temporară de activitate sunt evaluate
conform art. 46.
Art. 49. — Înregistrarea în portofoliul fondului de pensii
administrat privat a tranzacțiilor cu instrumente financiare se
face la data tranzacției, pe baza confirmării de tranzacționare.
CAPITOLUL VII
Procedura de încadrare în grade de risc a fondurilor
de pensii private
Art. 50. — (1) Fiecărui fond de pensii private i se asociază un
grad de risc.
(2) Gradul de risc se exprimă procentual și se calculează
zilnic, după următoarea formulă:

(3) Valoarea activului ponderat la risc se calculează după
cum urmează:
a) se cumulează valoarea activului cu valoarea de piață a
instrumentelor derivate de acoperire a riscului de dobândă
și/sau de piață, după caz, valoarea astfel obținută
ponderându-se în funcție de activ, conform prevederilor art. 51;
b) se însumează valorile obținute la lit. a);
c) se cumulează valoarea de piață a instrumentelor derivate
de acoperire a riscului valutar;
d) se însumează valoarea obținută la lit. b) cu valoarea
obținută la lit. c).
(4) În funcție de gradul de risc total, un fond de pensii private
poate fi încadrat într-una din următoarele categorii:
a) fond de pensii private conservator: grad de risc sub 10%
inclusiv;
b) fond de pensii private echilibrat: grad de risc între 10%
exclusiv și 25% inclusiv;
c) fond de pensii private dinamic: grad de risc între 25%
exclusiv și 50% inclusiv.
Art. 51. — (1) Ponderarea activelor se face după cum
urmează:
a) ponderea 100% se aplică:
1. activelor prevăzute la art. 12 lit. a) pct. (iii) și lit. b) emise
de statul român;
2. activelor prevăzute la art. 12 lit. a) pct. (iii) și lit. b), cu
excepția celor emise de statul român, și la art. 12 lit. e), g) și j)
care au calificativul investment grade;
3. activelor prevăzute la art. 12 având garanția explicită și
integrală a statului român;
4. activelor prevăzute la art. 12 având garanția explicită și
integrală a statului, având calificativul investment grade;
b) ponderea 75% se aplică:
1. activelor prevăzute la art. 12 lit. a) pct. (i) și (ii) constituite
la bănci care au primit calificativul investment grade sau a căror
societate-mamă a primit acest calificativ;
2. activelor prevăzute la art. 12 lit. c) emise de autoritățile
publice locale din România care au calificativul investment
grade;
3. activelor prevăzute la art. 12 lit. c), cu excepția celor emise
de autoritățile publice locale din România, și la art. 12 lit. f) care
au calificativul investment grade;
4. activelor prevăzute la art. 12 lit. h) pct. (i), clasificate drept
fonduri monetare, conform clasificării Asociației Administratorilor
de Fonduri din Europa — EFAMA;
5. valorii acordurilor reverse repo;
c) ponderea 50% se aplică:
1. activelor prevăzute la art. 12 lit. d) pct. (ii) ale emitenților
din România care au calificativul investment grade;

2. activelor prevăzute la art. 12 lit. d) pct. (ii), cu excepția
emitenților din România, care au calificativul investment grade;
3. activelor prevăzute la art. 12 lit. h) pct. (i), clasificate drept
fonduri de obligațiuni, conform clasificării Asociației
Administratorilor de Fonduri din Europa — EFAMA;
d) ponderea 25% se aplică:
1. activelor prevăzute la art. 12 lit. d) pct. (i);
2. activelor prevăzute la art. 12 lit. h) pct. (i), cu excepția
fondurilor monetare și de obligațiuni, conform clasificării
Asociației Administratorilor de Fonduri din Europa — EFAMA;
3. activelor prevăzute la art. 12 lit. h) pct. (ii);
4. activelor prevăzute la art. 12 lit. m);
5. activelor de tip metale prețioase și organisme de
plasament colectiv în metale prețioase;
e) ponderea 0% se aplică celorlalte active și cazuri
neacoperite de prevederile lit. a)—d).
(2) Ponderile aplicabile activelor fondurilor de pensii private
prevăzute la alin. (1) sunt prevăzute în anexele A și B, care fac
parte integrantă din prezenta normă.
Art. 52. — (1) Administratorul fondului de pensii private are
obligația să corecteze, inclusiv prin măsuri active, abaterea de
la gradul de risc declarat în prospectul schemei de pensii, în
maximum 60 de zile calendaristice de la data depășirii/scăderii
pasive peste/sub limitele aferente gradului de risc declarat.
(2) Abaterea de la gradul de risc ca urmare a încasării
contribuțiilor sau ca urmare a transferurilor participanților nu
reprezintă abatere pasivă.
CAPITOLUL VIII
Reguli de calcul al activelor fondului de pensii private
Art. 53. — Valoarea netă a activelor unui fond de pensii
private se calculează prin scăderea obligațiilor din valoarea
totală a activelor:
Valoarea netă a activelor fondului = Valoarea totală a
activelor — Valoarea obligațiilor
Art. 54. — (1) Valoarea totală a activelor fondului se
calculează zilnic, prin însumarea valorii tuturor activelor aflate
în portofoliul acestuia, evaluate în conformitate cu prevederile
cap. VI.
(2) Contribuțiile participanților regăsite în contul colector nu
intră în calculul valorii totale a activelor până la data convertirii
acestora în unități de fond și a transferului de lichidități în
conturile individuale ale participanților.
(3) Convertirea contribuțiilor în unități de fond se face la
ultima valoare unitară a activului net raportată și certificată de
către depozitar.
Art. 55. — (1) Comisionul de administrare din activul net al
fondului de pensii private este estimat și înregistrat zilnic în
calculul valorii activului net și regularizat lunar, conform
documentelor justificative.
(2) Cheltuielile cu taxele de auditare ale fondului de pensii
private sunt estimate anual, înregistrate zilnic și regularizate la
data plății acestora, conform documentelor justificative.
Art. 56. — (1) Calculul valorii unitare a activului net al unui
fond de pensii private pentru o anumită dată se realizează
conform următoarei formule:
Valoarea unitară a activului net la acea dată = Valoarea netă
a activelor fondului la acea dată/Nr. de unități de fond la acea
dată
(2) Numărul de unități de fond este diferența dintre numărul
total de unități de fond emise și numărul total de unități de fond
anulate ca urmare a plății drepturilor participantului, a
transferului activului personal sau anulate în caz de invaliditate
ori de deces al acestuia, precum și ca urmare a regularizărilor
efectuate de către instituția de evidență, după caz.
(3) Valoarea unitară a activului net se calculează și se
raportează în fiecare zi lucrătoare și are ca bază de calcul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2012
informațiile valabile din ziua lucrătoare anterioară efectuării
calculului.
(4) Valoarea unitară a activului net se calculează și se
înregistrează cu 6 zecimale în evidențele fondului de pensii
private.
Art. 57. — (1) Erorile identificate în calculul zilnic al valorii
unitare a activului net, constatate ulterior raportării acestor valori
către Comisie, se vor corecta și se vor regulariza la data
constatării lor.
(2) Administratorul, anexat raportării zilnice a valorii unitare a
activului net din data la care se efectuează corecția, va transmite
Comisiei o notă explicativă, sub semnătura electronică extinsă
a reprezentantului legal sau persoanelor împuternicite, în care
va prezenta detaliat cauzele care au determinat erorile
prevăzute la alin. (1).
Art. 58. — (1) În cazul în care unele elemente de activ sunt
exprimate în valute liber convertibile, pentru transformarea în lei
se utilizează cursul Băncii Naționale a României comunicat în
ziua pentru care se efectuează calculul.
(2) În situația în care există elemente de activ exprimate în
valute pentru care Banca Națională a României nu publică un
curs de schimb valutar, se utilizează cursul monedei respective
față de euro, comunicat de banca centrală a țării în moneda
căreia este exprimat elementul de activ, și cursul euro/leu
comunicat de Banca Națională a României în ziua pentru care
se efectuează calculul.
CAPITOLUL IX
Decizia de investire și atribuțiile directorului de investiții
Art. 59. — Decizia de investire se va lua cu respectarea
declarației privind politica de investiții, a limitelor de investire
prevăzute de prospectul schemei de pensii autorizat de către
Comisie și a reglementărilor în vigoare.
Art. 60. — În vederea gestionării operațiunilor zilnice ale
fondului de pensii, administratorul va avea în structura sa
organizatorică o direcție de investiții organizată în mod distinct,
responsabilă cu analiza oportunităților investiționale și plasarea
activelor în conformitate cu strategia stabilită de consiliul de
administrație sau de consiliul de supraveghere, după caz.
Art. 61. — Directorul de investiții are cel puțin următoarele
atribuții în domeniul său de activitate:
a) să organizeze activitatea direcției de investiții;
b) să asigure investirea activelor, cu respectarea limitelor
prevăzute de Legea nr. 411/2004, de Legea nr. 204/2006, de
prezenta normă și a celor stabilite prin prospectul schemei de
pensii;
c) să asigure diversificarea portofoliului fondului de pensii
private și să mențină un grad adecvat de lichiditate;
d) să efectueze analize prealabile investirii asupra riscului de
investiție și a costurilor implicate;
e) să asigure dezvoltarea de politici și proceduri adecvate
privind analiza oportunităților investiționale și a plasării activelor;
f) să asigure respectarea reglementărilor prudențiale;
g) să asigure informarea consiliului de administrație/
consiliului de supraveghere asupra problemelor și evoluțiilor
semnificative care ar putea influența profilul de risc al fondului de
pensii private;
h) să stabilească sisteme de raportare detaliate și oportune
către consiliul de administrație și/sau consiliul de supraveghere,
după caz, care să permită acestora să efectueze o evaluare
corectă a activității desfășurate.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 62. — Comisia poate decide, în situații excepționale sau
în alte cazuri de natură să prejudicieze interesele participanților,
să adopte măsuri specifice și punctuale.

13

Art. 63. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 26—31,
pentru titlurile de stat, indiferent de maturitatea acestora, precum
și pentru toate instrumentele cu venit fix, inclusiv obligațiuni
neguvernamentale, obligațiuni municipale ale autorităților
publice locale sau obligațiuni corporative, evaluarea se face prin
adăugarea la prețul net de achiziție atât a dobânzii cumulate,
calculată prin aplicarea ratei cuponului la valoarea nominală
pentru perioada scursă de la data de început a cuponului curent
până la data de calcul, cât și a sumei rezultate din
recunoașterea zilnică a diferenței dintre valoarea nominală care
va fi efectiv încasată la scadența titlurilor și prețul net de
achiziție.
(2) Comisia hotărăște, cu cel puțin 3 luni înainte de aplicare,
schimbarea metodei de evaluare a instrumentelor financiare cu
venit fix în conformitate cu prevederile art. 26—31.
Art. 64. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 50 și 51,
pentru o perioadă de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei
norme, gradul de risc al fondurilor de pensii private se stabilește
în funcție de gradul de deținere a instrumentelor cu risc scăzut
ca procent (%) din totalul activelor fondului de pensii private,
astfel:
a) grad de risc scăzut al unui fond de pensii private — total
dețineri de instrumente financiare cu risc scăzut din total activ
net al fondului: 100%—80%;
b) grad de risc mediu al unui fond de pensii private — total
dețineri de instrumente financiare cu risc scăzut din total activ
net al fondului: 80%—60%;
c) grad de risc ridicat al unui fond de pensii facultative — total
dețineri de instrumente financiare cu risc scăzut din totalul
activului fondului: 60%—40%.
(2) În perioada de 6 luni prevăzută la alin. (1) administratorul
are obligația de a informa Comisia cu privire la gradul de risc
asociat fondului de pensii private, în conformitate cu prevederile
art. 50 și 51.
Art. 65. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) investirea activelor fondului de pensii fără respectarea
politicii de investiții conform prevederilor art. 3;
b) nerespectarea de către administrator a obligațiilor
prevăzute la art. 4;
c) nerespectarea de către administrator a interdicțiilor
prevăzute la art. 5;
d) nerespectarea obligativității de elaborare și aprobare de
către consiliul de administrație/consiliul de supraveghere a
procedurilor de desfășurare a activității fondului de pensii
private, conform prevederilor art. 6, și a procedurilor privind
identificarea și soluționarea conflictelor de interese, conform
prevederilor art. 9;
e) nerespectarea obligativității de investire în instrumentele,
piețele și cu limitele prevăzute la art. 10, 11, 12 și 13;
f) nerespectarea condițiilor privind tipul și calitatea
instrumentelor în care sunt investite activele fondurilor de pensii
private;
g) încheierea de tranzacții de tip forward și swap cu bănci
care nu au primit calificativul ăinvestment grade” sau a căror
societate-mamă nu a primit acest calificativ;
h) nerespectarea obligației administratorului de a corecta
abaterea de la cerința privind calificativul emitentului sau al
emisiunii în termenul prevăzut la art. 18 alin. (2) sau, după caz,
a obligației de ponderare a valorii activului conform prevederilor
art. 18 alin. (3), de corectare a abaterilor de la limitele
investiționale și de la gradul de risc prevăzute la art. 19,
respectiv art. 51;
i) încheierea de tranzacții cu instrumente financiare derivate
fără respectarea condițiilor prevăzute la art. 20 alin. (2)—(6);
j) încheierea de acorduri reverse repo fără respectarea
prevederilor art. 21;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2012

k) nerespectarea interdicțiilor privind desfășurarea activității
de investire a activelor fondurilor de pensii private, prevăzute la
art. 22—25;
l) nerespectare regulilor de evaluare stabilite prin prevederile
art. 26—49;
m) nerespectarea prevederilor privind modul de calcul al
gradului de risc;
n) nerespectarea obligației de calculare zilnică a activului
fondului;
o) nerespectarea prevederilor art. 55 privind modul de calcul
și înregistrare ale comisionului de administrare și ale cheltuielilor
cu taxele de audit;
p) nerespectarea cerințelor privind corecția erorilor prevăzute
la art. 57 alin. (1) și neîndeplinirea obligației de transmitere a
notei explicative conform cerințelor art. 57 alin. (2);
q) nerespectarea cerințelor privind existența în structura
organizatorică a administratorului a unei direcții de investiții
organizate în mod distinct conform prevederilor art. 60;
r) neîndeplinirea de către directorul de investiții a atribuțiilor
ce îi revin în activitatea de investire a activelor fondurilor de
pensii private;
s) nerespectarea celorlalte obligații prevăzute de prezenta
normă.
(2) Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta normă
se sancționează în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, respectiv art. 16, art. 81 alin. (1) lit. c), art. 140 alin. (1),
art. 141 alin. (1) lit. g), alin. (2), (3), (4), (6), (7), (9) și (10) din
Legea nr. 411/2004 și art. 38 lit. c), art. 120 alin. (1), art. 121
alin. (1) lit. f) și k) și alin. (2), (3), (4), (6), (7), (9) și (10) din
Legea nr. 204/2006.

Art. 66. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se vor prelungi până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 67. — Prezenta normă intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 68. — De la data intrării în vigoare a prezentei norme se
abrogă:
a) Norma nr. 3/2009 privind investițiile fondurilor de pensii
administrate privat și organizarea activității de investire,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 3/2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 82 din 11 februarie 2009;
b) Norma nr. 4/2009 privind investițiile fondurilor de pensii
facultative și organizarea activității de investire, aprobată prin
Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 4/2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 85 din 12 februarie 2009;
c) Norma nr. 5/2009 privind calculul activului net și al valorii
unității de fond pentru fondurile de pensii administrate privat,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 6/2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 160 din 16 martie 2009, cu modificările
și completările ulterioare;
d) Norma nr. 6/2009 privind calculul activului net și al valorii
unității de fond pentru fondurile de pensii facultative, aprobată
prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 7/2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 160 din 16 martie 2009, cu modificările și
completările ulterioare.

ANEXA A
la normă

C O M I S I A D E S U P R AV E G H E R E

a sistemului de pensii private
Nr.
crt.

Activ

Investment grade

Non-investment
grade

1

Conturi în lei sau în valută liber convertibilă la bănci autorizate să funcționeze pe
teritoriul României, Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European

75%

0%

2

Depozite în lei sau în valută liber convertibilă la bănci autorizate să funcționeze pe
teritoriul României, Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European

75%

0%

3

Certificate de trezorerie din România, tranzacționate pe o piață reglementată sau pe
piața bancară secundară din România, din state membre ale Uniunii Europene ori din
state aparținând Spațiului Economic European

100%

100%

4

Certificate de trezorerie tranzacționate pe o piață reglementată sau pe piața bancară
secundară din România, din state membre ale Uniunii Europene ori din state
aparținând Spațiului Economic European

100%

0%

5

Titluri de stat din România tranzacționate pe o piață reglementată sau pe piața
bancară secundară din România, din state membre ale Uniunii Europene ori din state
aparținând Spațiului Economic European

100%

100%

6

Titluri de stat din state membre ale Uniunii Europene sau aparținând Spațiului
Economic European, tranzacționate pe o piață reglementată sau pe piața bancară
secundară din România, din state membre ale Uniunii Europene ori din state
aparținând Spațiului Economic European

100%

0%

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/5.I.2012
Nr.
crt.

Activ

Investment grade

Non-investment
grade

7

Obligațiuni și alte valori mobiliare emise de autorități ale administrației publice locale
din România și din state membre ale Uniunii Europene sau aparținând Spațiului
Economic European, tranzacționate pe o piață reglementată din România, din state
membre ale Uniunii Europene ori din state aparținând Spațiului Economic European

75%

0%

8

Obligațiuni corporatiste ale emitenților din România, tranzacționate pe o piață
reglementată din România, din state membre ale Uniunii Europene sau din state
aparținând Spațiului Economic European

50%

0%

9

Obligațiuni corporatiste ale emitenților din state membre ale Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European, altele decât România, tranzacționate pe o
piață reglementată din România, din state membre ale Uniunii Europene ori din state
aparținând Spațiului Economic European

50%

0%

10

Titluri de stat emise de state terțe și tranzacționate pe o piață reglementată din
România, din state membre ale Uniunii Europene sau din state aparținând Spațiului
Economic European

100%

0%

11

Obligațiuni și alte valori mobiliare emise de autorități ale administrației publice locale
din state terțe, tranzacționate pe o piață reglementată din România, din state membre
ale Uniunii Europene sau din state aparținând Spațiului Economic European

75%

0%

12

Obligațiuni emise de organisme străine neguvernamentale, altele decât cele
menționate la art. 12 lit. j) din normă, tranzacționate pe o piață reglementată din
România, din state membre ale Uniunii Europene sau din state aparținând Spațiului
Economic European

100%

0%

13

Obligațiuni emise de Banca Mondială, Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, Banca Europeană de Investiții, tranzacționate pe o piață reglementată

100%

0%

14

Active având garanția integrală și explicită a statului român

100%

100%

15

Active având garanția integrală și explicită a statului

100%

0%

ANEXA B
la normă
Nr.
crt.

Activ

Pondere
aplicabilă

1

Acorduri reverse repo

75%

2

Acțiuni și drepturi tranzacționate pe piețe reglementate din România, din state membre ale Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European

25%

3

Titluri de participare emise de organisme de plasament colectiv în valori mobiliare din România, state
membre ale Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic European și din state terțe, definite
conform Asociației Administratorilor de Fonduri din Europa — EFAMA ca fiind fonduri monetare

75%

4

Titluri de participare emise de organisme de plasament colectiv în valori mobiliare din România, state
membre ale Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic European și din state terțe, definite
conform Asociației Administratorilor de Fonduri din Europa — EFAMA ca fiind fonduri de obligațiuni

50%

5

Titluri de participare emise de organisme de plasament colectiv în valori mobiliare din România, state
membre ale Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic European și din state terțe, cu
excepția fondurilor monetare și de obligațiuni

25%

6

Titluri de participare ale organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare tranzacționabile —
exchange traded fund și titluri de participare emise de alte organisme de plasament colectiv

25%

7

Metale prețioase și fonduri de metale prețioase

25%

8

Alte active

0%

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2012 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

435

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

4.800

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

250

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2012 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8/5.I.2012 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|529113]
ISSN 1453—4495

