Anul 180 (XXIV) — Nr. 9

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 ianuarie 2012

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
295/2011. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre România
și Regatul Spaniei cu privire la funcționarea Institutului
Cultural Român de la Madrid și a Centrului Spaniol al
Institutului Cervantes din București, semnat la Madrid
la 19 octombrie 2010..................................................
Acord între România și Regatul Spaniei cu privire la
funcționarea Institutului Cultural Român de la Madrid și
a Centrului Spaniol al Institutului Cervantes din
București ....................................................................
986/2011. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre România și Regatul Spaniei
cu privire la funcționarea Institutului Cultural Român
de la Madrid și a Centrului Spaniol al Institutului
Cervantes din București, semnat la Madrid la
19 octombrie 2010......................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.301/2011. — Hotărâre pentru aprobarea organizării în
România a acțiunilor de protocol specifice Ministerului
Afacerilor Europene....................................................
1.302/2011. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 572/2008 privind constituirea
Grupului de coordonare a implementării Strategiei
naționale privind imigrația ..........................................
1.304/2011. — Hotărâre privind reglementarea situației
juridice a unor imobile, trecute în domeniul public al
statului, situate în orașul Sulina, județul Tulcea ........
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
288/2011. — Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Direcției Generale de Pașapoarte ........
1.035/2011. — Ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2011 al Școlii Superioare de
Aviație Civilă ..............................................................

Pagina

2

2–4

Nr.

Pagina

2.596/2.867/299/2011. — Ordin al ministrului dezvoltării
regionale și turismului, al ministrului finanțelor publice
și al ministrului administrației și internelor pentru
completarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2009
privind creșterea performanței energetice a blocurilor
de locuințe, aprobate prin Ordinul ministrului
dezvoltării regionale și locuinței, al ministrului finanțelor
publice și al viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor, nr. 163/540/23/2009 ........

12

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
4

5

1.068/2011. — Decizie privind deschiderea procedurii de
redresare financiară pe bază de plan de redresare
financiară a Societății Comerciale ăFORTE
Asigurări” — S.A.........................................................

12–13

1.099/2011. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale SIRIUS —
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
5–6

7

8

8–11

1.266/2011. — Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale EXCLUSIVE FINANCE IFN — S.A. ........

14

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
264/2011. — Hotărâre privind aprobarea Listei cuprinzând
auditorii financiari care au fost autorizați în alte state
membre ale Uniunii Europene sau aparținând Spațiului
Economic European ori Confederației Elveției și care
au dobândit calitatea și dreptul de exercitare a
profesiei de auditor financiar în România, în urma
testului de aptitudini organizat în data de 25 noiembrie
2011............................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/5.I.2012

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Regatul Spaniei
cu privire la funcționarea Institutului Cultural Român
de la Madrid și a Centrului Spaniol al Institutului Cervantes
din București, semnat la Madrid la 19 octombrie 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre România și Regatul Spaniei cu
privire la funcționarea Institutului Cultural Român de la Madrid și a Centrului
Spaniol al Institutului Cervantes din București, semnat la Madrid la 19 octombrie
2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

VASILE BLAGA

București, 21 decembrie 2011.
Nr. 295.
ACORD
între România și Regatul Spaniei cu privire la funcționarea Institutului Cultural Român de la Madrid
și a Centrului Spaniol al Institutului Cervantes din București
România și Regatul Spaniei, denumite în continuare ăpărți”,
plecând de la dorința de a aprofunda relațiile de prietenie dintre cele două state și de a contribui la extinderea cooperării
în domeniile cultural și educativ, pe baza respectului și a încrederii reciproce,
în conformitate cu prevederile art. 1 din Acordul de colaborare culturală și în domeniul învățământului dintre România și
Spania, semnat la București la 25 ianuarie 1995,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

1. Dispozițiile prezentului acord sunt aplicabile, pe baza
principiului reciprocității, Institutului Cultural Român de la Madrid
și Centrului Spaniol al Institutului Cervantes din București,
denumite în continuare ăcentre”.
2. Dispozițiile prezentului acord vor fi aplicate și centrelor
care ar putea să fie înființate în viitor în ambele state, pe baza
acordului reciproc dintre părți.
ARTICOLUL 2

Centrele își vor desfășura activitatea în conformitate cu
legislația respectivelor state și cu dispozițiile prezentului acord.
ARTICOLUL 3

1. Centrul Institutului Cervantes din București funcționează
pe lângă misiunea diplomatică a Regatului Spaniei la București
ca Centru al Institutului Cervantes, organism public care depinde
de Ministerul Afacerilor Externe și Cooperării al Regatului
Spaniei.
2. Institutul Cultural Român de la Madrid se subordonează
Ministerului Afacerilor Externe al României și Institutului Cultural

Român și funcționează pe lângă misiunea diplomatică a
României la Madrid.
3. Părțile își vor comunica pe căi diplomatice eventualele
schimbări survenite în subordonarea, respectiv statutul de
dependență al celor două centre.
4. Centrul Institutului Cervantes din București va putea să se
instaleze într-un imobil propriu, cedat sau închiriat, pentru a-și
desfășura activitatea.
5. Institutul Cultural Român de la Madrid va putea să se
instaleze într-un imobil propriu, cedat sau închiriat, pentru a-și
desfășura activitatea.
ARTICOLUL 4

1. Centrele au ca obiectiv promovarea limbii și culturii
române, în cazul Institutului Cultural Român, respectiv a limbii
spaniole și a culturii în spaniolă, în cazul Institutului Cervantes.
2. Acest obiectiv se realizează, printre altele, prin
următoarele activități, în conformitate cu legislația în vigoare a
fiecărei părți și cu scopurile prevăzute în statutele respectivelor
centre:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/5.I.2012
a) organizarea de cursuri de limbă, cultură și civilizație
naționale;
b) în cazul Institutului Cervantes din București, organizarea
de programe de perfecționare pentru profesorii români care
predau limba spaniolă sau predau în limba spaniolă;
c) organizarea de programe de sprijin pentru colaborarea cu
centrele educative din domeniul predării limbii;
d) organizarea de probe de examen, în vederea obținerii
diplomelor care să certifice cunoașterea limbii părții trimițătoare,
precum și a tuturor activităților care derivă din acestea. În cazul
Institutului Cervantes, se include cu necesitate ăDiploma de
Spaniolă ca Limbă Străină”/ăDiploma de Español como Lengua
Extranjera (DELE)” sau alte tipuri de acreditări;
e) difuzarea de cunoștințe despre cultură, știință, educație,
precum și despre istorie și problematici contemporane ale uneia
dintre părți pe teritoriul celeilalte părți;
f) organizarea de evenimente culturale, în special expoziții,
proiecții cinematografice, spectacole, concerte, prezentări și
festivaluri, ateliere etc., precum și de seminare, conferințe,
proiecte complexe etc.;
g) înființarea de biblioteci cu săli de lectură și servicii de
împrumut de cărți, periodice și alte produse tipărite și orice alt tip
de material cu caracter cultural, științific, educativ și informativ;
h) publicarea și difuzarea de programe informative și orice
alt material cultural, științific, educativ, pedagogic și sportiv;
i) constituirea unei bănci de date despre schimburile
culturale, științifice și altele care se realizează între cele două
state, precum și acordarea de asistență în domeniul serviciilor
de informare;
j) crearea de consilii, cluburi și comitete potrivit domeniilor
de activitate ale centrelor, cu participarea reprezentanților
societății civile și ai mass-mediei, precum și a personalităților
din lumea culturii, științei și sportului;
k) organizarea altor activități similare, care au legătură cu
scopurile centrelor.
3. Centrele vor putea organiza, în afara sediilor lor, activități
care să corespundă obiectivelor prezentului acord sau pot
participa la asemenea activități.
ARTICOLUL 5

În scopul îndeplinirii sarcinilor prevăzute la articolul 4 al
prezentului acord, centrele fiecărei părți vor avea în statul
primitor următoarele competențe:
a) să deschidă conturi bancare;
b) să încheie contracte și acorduri de colaborare cu instituțiile
publice și cu orice persoane fizice sau juridice, publice sau
private, naționale sau străine din statul primitor;
c) să se angajeze la orice alte obligații necesare îndeplinirii
scopului și activităților centrelor.
ARTICOLUL 6

Fiecare dintre părți va garanta accesul liber al publicului la
activitățile organizate de centre, fie în localurile proprii, fie în
afara acestora. Centrele pot folosi orice mijloc de difuzare,

3

permis de legislația statului primitor, pentru a face cunoscute
publicului activitățile lor.
ARTICOLUL 7

Fiecare dintre părți va înlesni, conform legislației statului
primitor și pe baza principiului reciprocității, îndeplinirea
condițiilor necesare pentru funcționarea adecvată a centrelor și
îndeplinirea funcțiilor acestora.
ARTICOLUL 8

1. În realizarea activităților lor, centrele desfășoară activități
cu caracter nelucrativ.
2. Cu toate acestea, pentru acoperirea cheltuielilor legate de
funcționarea lor, centrele vor putea avea încasări:
a) pentru participarea la cursurile de limbă, pentru susținerea
de examene și acordarea de diplome, pentru participarea la
acțiuni și expoziții, pentru folosirea bibliotecilor, pentru
închirierea de material audiovizual și pentru colaborarea la
organizarea de activități culturale, științifice și educative pe care
le desfășoară centrele în conformitate cu prezentul acord;
b) pentru vânzarea de cataloage, afișe, programe, cărți,
publicații periodice și alte produse tipărite, discuri, materiale
audiovizuale și didactice, de fiecare dată și atunci când
vânzarea este efectuată de către centre.
ARTICOLUL 9

1. Autoritățile competente ale fiecărei părți numesc
personalul propriului centru. Acest personal poate fi numit dintre
cetățenii statului trimițător, ai statului primitor sau ai unui stat
terț. În acest din urmă caz, numirea trebuie convenită între
ministerele afacerilor externe ale celor două părți.
2. Directorii și, în cazul în care există, conform
reglementărilor interne ale părților, directorii adjuncți ai centrelor
beneficiază de privilegiile și imunitățile diplomatice, scutirile
fiscale și facilitățile prevăzute în Convenția cu privire la relațiile
diplomatice, semnată la Viena la 18 aprilie 1961, cu condiția ca
partea trimițătoare să îi acrediteze ca membri ai personalului
diplomatic ai Ambasadei.
3. Restul personalului centrelor care nu deține cetățenia
statului primitor și nici nu avea reședința permanentă pe teritoriul
acestuia înainte de a fi angajat la centru este supus legislației
muncii și legislației asigurărilor sociale ale statului trimițător.
4. Personalul centrelor care are cetățenia părții primitoare
sau avea reședința permanentă pe teritoriul acesteia înainte de
a fi angajat la centre se supune sistemului de asigurări sociale
și legislației muncii în vigoare a părții primitoare, cu excepția
cazului în care se prevede altfel prin tratatele internaționale la
care România și Regatul Spaniei sunt părți.
5. Părțile, prin intermediul ministerelor afacerilor externe, se
vor informa despre personalul trimis sau angajat la centre,
precum și despre începerea sau încetarea activității acestuia.
ARTICOLUL 10

1. Impunerea fiscală asupra veniturilor și bunurilor centrelor
și personalului acestora este reglementată de legislația celor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/5.I.2012

două state, precum și de prevederile Convenției dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Regatului Spaniei
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit
și pe avere, semnată la Madrid la 24 mai 1979.
2. Dacă legislația celor două state permite acest lucru și pe
baza principiului reciprocității, părțile exonerează centrele de
plata impozitelor, atât cele de stat, cât și cele locale, legate de
activitățile pe care acestea le desfășoară în conformitate cu
prezentul acord, și de bunurile și serviciile pe care le
achiziționează pentru a asigura funcționarea lor.
3. Achiziționarea de imobile pentru desfășurarea activităților
centrelor culturale este scutită de orice taxă și impozit, dacă
legislația celor două părți permite.
ARTICOLUL 11

Pentru personalul centrelor, cetățeni ai unor state terțe care
nu sunt membre ale UE sau ale SEE, fiecare parte acordă, pe
baza principiului reciprocității, atunci când acest lucru se
impune, vize de intrare și permise de ședere în conformitate cu
legislația națională a părții primitoare, în cel mai scurt timp
posibil. Această prevedere se aplică și membrilor de familie ai
personalului, cetățeni ai unor state terțe care nu sunt membre
UE sau ale SEE și care locuiesc împreună cu aceștia.

ARTICOLUL 12

Diferendele legate de interpretarea sau aplicarea prezentului
acord vor fi soluționate pe cale diplomatică, cu excepția cazului
în care părțile convin o altă modalitate.
ARTICOLUL 13

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data la care se
primește ultima notificare efectuată de oricare dintre părți pe
cale diplomatică, prin intermediul căreia părțile își comunică
reciproc îndeplinirea tuturor condițiilor interne cerute de legislația
lor națională pentru intrarea în vigoare a acestuia.
2. Cu consimțământul părților pot fi introduse în orice
moment modificări la prezentul acord, sub forma unor
protocoale adiționale, care vor face parte integrant din acord.
Modificările vor intra în vigoare conform procedurii menționate la
alin. 1.
3. Prezentul acord se încheie pentru o perioadă de 5 ani și
va fi prelungit automat, pentru perioade ulterioare, cu aceeași
durată, dacă niciuna dintre părți nu îi notifică celeilalte părți, în
scris și cu cel puțin 1 (un) an înainte de expirarea perioadei de
valabilitate corespunzătoare, intenția sa de denunțare a
acordului.

Semnat la Madrid la data de 19 octombrie 2010, în două exemplare originale, fiecare în limbile română și spaniolă, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru România,
Pentru Regatul Spaniei,
Teodor Baconschi,
Miguel Ángel Moratinos Cuyaubé,
ministrul afacerilor externe
ministrul afacerilor externe și cooperării
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Regatul Spaniei cu privire la funcționarea
Institutului Cultural Român de la Madrid și a Centrului Spaniol
al Institutului Cervantes din București, semnat la Madrid
la 19 octombrie 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Regatul Spaniei cu privire la funcționarea Institutului Cultural Român
de la Madrid și a Centrului Spaniol al Institutului Cervantes din București, semnat
la Madrid la 19 octombrie 2010, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 decembrie 2011.
Nr. 986.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/5.I.2012

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea organizării în România a acțiunilor de protocol specifice
Ministerului Afacerilor Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pentru acțiunile de protocol organizate de
Ministerul Afacerilor Europene în relația cu instituțiile Uniunii
Europene și Corpul Diplomatic acreditat în România se aplică
prevederile art. 1—4 ale cap. I ăAcțiuni de protocol organizate în
relația cu Corpul Diplomatic acreditat în România” din anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 70/2005 pentru aprobarea Normelor
privind organizarea în țară a acțiunilor de protocol, specifice
Ministerului Afacerilor Externe, precum și cheltuielile ce se pot
efectua în acest scop.

Art. 2. — Pentru invitarea în România a unor delegații și
persoane străine pe cheltuiala Ministerului Afacerilor Europene
se aplică prevederile art. 5 și 6 ale cap. II ăInvitarea în țara
noastră, pe cheltuiala părții române, a unor persoane sau
delegații străine, cu ocazia unor contacte și acțiuni bilaterale și
multilaterale, pe linie diplomatică, incluse în calendarul de
politică externă a României” din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 70/2005.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.301.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 572/2008
privind constituirea Grupului de coordonare a implementării Strategiei naționale privind imigrația
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 572/2008 privind
constituirea Grupului de coordonare a implementării Strategiei
naționale privind imigrația, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 439 din 11 iunie 2008, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Grupul se constituie din câte un reprezentant
permanent, desemnat prin act administrativ al conducătorului
următoarelor autorități/instituții publice sau, după caz, structuri
ale acestora, după cum urmează:
A. Din cadrul Ministerului Administrației și Internelor:
a) Oficiul Român pentru Imigrări;

b) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră;
c) Inspectoratul General al Poliției Române;
d) Direcția generală afaceri europene și relații internaționale;
e) Agenția Națională împotriva Traficului de Persoane.
B. Din cadrul Ministerului Afacerilor Externe:
a) Departamentul Consular
C. Din cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale:
a) Direcția generală ocupare salarizare și legislația muncii;
b) Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă;
c) Direcția generală protecția copilului;
d) Direcția generală protecția persoanelor cu handicap;
e) Inspecția Muncii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/5.I.2012

D. Din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului:
a) Direcția generală educație și învățare pe tot parcursul
vieții;
b) Direcția generală relații internaționale și europene.
E. Din cadrul Ministerului Sănătății:
a) Direcția asistență medicală și politici publice de sănătate
F. Din cadrul Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri:
a) Centrul Român pentru Promovarea Investițiilor Străine
G. Instituții în subordinea Guvernului:
a) Institutul Național de Statistică
H. Instituții publice autonome:
a) Casa Națională de Asigurări de Sănătate.”
2. La articolul 4 alineatul (1), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) comunică Secretariatului tehnic stadiul îndeplinirii
obiectivelor strategice transpuse în planul de acțiune conform
competențelor și termenelor asumate, precum și eventualele
modificări survenite la nivelul instituției din care fac parte
reprezentanții Grupului în ceea ce privește atât structura,
organizarea, subordonarea acestora, cât și persoanele
desemnate în calitate de membru permanent sau supleant în
cadrul Grupului;”.
3. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Secretariatul tehnic are următoarele atribuții:
a) asigură legătura permanentă dintre instituțiile reprezentate
în Grup;
b) prezintă Grupului note de informare, statistici, analize și
prognoze întocmite pe baza datelor furnizate de reprezentanții

instituțiilor Grupului, precum și ai altor instituții cu atribuții în
domeniul migrației, azilului și integrării;
c) organizează și participă la ședințele Grupului, întocmește
notele de ședință și asigură transmiterea acestora tuturor
reprezentanților;
d) în baza propunerilor reprezentanților instituțiilor din cadrul
Grupului, elaborează proiectul Strategiei naționale privind
imigrația, care urmează să fie aprobat prin hotărâre a
Guvernului;
e) anual, în baza propunerilor reprezentanților instituțiilor din
cadrul Grupului, elaborează proiectul planului de acțiune pentru
implementarea Strategiei naționale privind imigrația, care
urmează să fie aprobat prin hotărâre a Guvernului;
f) monitorizează, în conformitate cu termenele stabilite și cu
atribuțiile fiecărei instituții responsabile, modul de realizare a
activităților cuprinse în planul de acțiune prevăzut la lit. e);
g) întocmește și înaintează spre aprobarea conducerii
Ministerului Administrației și Internelor raportul anual de
activitate privind stadiul îndeplinirii activităților cuprinse în planul
de acțiune;
h) efectuează, în condițiile prevăzute de lege, orice demers
necesar derulării în bune condiții a activității Grupului.”
4. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Președintele Grupului sau, în absența acestuia,
vicepreședintele poate solicita instituțiilor, autorităților sau
structurilor prevăzute la art. 3 alin. (1), din oficiu sau la
propunerea Secretariatului tehnic, informări privind stadiul
implementării strategiei, precum și propuneri privind măsurile
necesar a fi adoptate pentru realizarea obiectivelor strategiei.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
p. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Corvin Nedelcu,
secretar general
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat

București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.302.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/5.I.2012
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reglementarea situației juridice a unor imobile, trecute în domeniul public al statului,
situate în orașul Sulina, județul Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind bunurile proprietate
publică, cu modificările și completările ulterioare, al art. 867 alin. (1) din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată, precum
și al art. 175 alin. (1) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Consiliului
Județean Tulcea a unor imobile compuse din construcții și teren,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, transmise în domeniul public
al statului ca urmare a procedurii de dare în plată, în condițiile
legii.

Art. 2. — Se aprobă transmiterea imobilelor prevăzute la
art. 1 din domeniul public al statului în domeniul public al
județului Tulcea și în administrarea Consiliului Județean Tulcea.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.304.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor, proprietate publică a statului, care se dau în administrarea Consiliului Județean Tulcea
și se transmit în domeniul public al județului Tulcea
Locul unde sunt
situate imobilele

Orașul Sulina,
str. Incinta
Ateliere nr. 1,
județul Tulcea

Persoana juridică
de la care se
transmit imobilele

Persoana juridică
la care se
transmit imobilele

Statul român*)

Județul Tulcea,
în administrarea
Consiliului
Județean
Tulcea

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

Valoarea
de inventar
— lei —

I. Imobil cu nr. cadastral 444/1/1, înscris în Cartea funciară
7.976.585
nr. 30.074, orașul Sulina, compus din:
1. Suprafața totală a terenului = 38.417,18 mp
2. Suprafața totală construită = 2.902,63,
din care:
— Clădire (magazie materiale) —
suprafața construită = 42,25 mp
— Stație oxigen — suprafața construită = 102,50 mp
— Stație pompare — suprafața construită = 279,43 mp
— Post trafo (clădire post trafo PT2) — suprafața construită =
42,25 mp
— Fundație beton depozit (magazie pentru depozitat materiale) —
suprafața construită = 609,05 mp
— Fundație beton depozit (magazie pentru depozitat materiale) —
suprafața construită = 609,05 mp
— Fundație beton depozit (magazie pentru depozitat materiale) —
suprafața construită = 609,05 mp
— Fundație beton depozit (magazie pentru depozitat materiale) —
suprafața construită = 609,05 mp
II. Imobil cu nr. cadastral 444/1/2, înscris în Cartea funciară
nr. 30.076, orașul Sulina, compus din:
1. Suprafața totală a terenului = 14.746,40 mp
2. Construcții industriale și edilitare — canal (bazin de
dezmembrare nave) — suprafața la sol = 14.746,40 mp

*) Imobilele au fost trecute în domeniul public al statului prin Procesul-verbal nr. 47.886 din data de 18 aprilie 2011, emis de Agenția Națională de
Administrare Fiscală — Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Tulcea, și Decizia nr. 235 din data de 29 martie 2011 a Ministerului Finanțelor Publice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/5.I.2012

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Direcției Generale de Pașapoarte
Având în vedere prevederile Legii nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a cetățenilor români în străinătate, cu
modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 83/2001 privind organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple și serviciilor publice comunitare regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 362/2002, cu modificările și completările
ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.319/2008 privind organizarea și funcționarea Centrului Național Unic de Personalizare a
Pașapoartelor Electronice și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2008 pentru stabilirea unor măsuri privind punerea în
circulație a pașapoartelor electronice, precum și producerea altor documente de călătorie, aprobată prin Legea nr. 249/2009,
în temeiul art. 10 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 83/2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 362/2002, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Direcției Generale de Pașapoarte, prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 20 decembrie 2011.
Nr. 288.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome
ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2011
al Școlii Superioare de Aviație Civilă
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1999 privind înființarea Școlii Superioare de Aviație Civilă, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 352/2003, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2011 al Școlii Superioare de Aviație Civilă, care
funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, finanțată din venituri proprii și alocații de la bugetul
de stat, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Școlii Superioare de Aviație
Civilă reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea ministrului transporturilor
și infrastructurii.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Școala Superioară de Aviație Civilă
poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii nr. 164/2011
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
al Școlii Superioare de Aviație Civilă, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 182 din 15 martie 2011, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Gheorghe Dobre,
secretar general
București, 28 decembrie 2011.
Nr. 1.035.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/5.I.2012

ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
B U G E T U L R E C T I F I C AT

pe anul 2011 pentru Școala Superioară de Aviație Civilă
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/5.I.2012

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/5.I.2012

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/5.I.2012

MINISTERUL DEZVOLTĂRII

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI

REGIONALE ȘI TURISMULUI

Nr. 2.867 din 30 noiembrie 2011

ȘI INTERNELOR

Nr. 2.596 din 11 octombrie 2011

Nr. 299 din 27 decembrie 2011

ORDIN
pentru completarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 18/2009 privind creșterea performanței energetice a blocurilor de locuințe,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării regionale și locuinței,
al ministrului finanțelor publice și al viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor,
nr. 163/540/23/2009
În temeiul art. 286 alin. (8) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, art. 13
alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
cu modificările și completările ulterioare, al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului, ministrul finanțelor publice și ministrul administrației și internelor
emit următorul ordin:
Art. I. — După articolul 35 din Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2009
privind creșterea performanței energetice a blocurilor de
locuințe, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării regionale
și locuinței, al ministrului finanțelor publice și al
viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor,
nr. 163/540/23/2009, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 194 din 27 martie 2009, cu modificările și
completările ulterioare, se introduce un nou articol, articolul 351,
cu următorul cuprins:
ăArt. 351. — (1) În aplicarea prevederilor art. 286 alin. (8) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, proprietarii apartamentelor din blocurile
de locuințe și ai imobilelor care au executat lucrări de intervenție
pe cheltuială proprie depun, în copie, la autoritatea fiscală
competentă pe raza căreia se află clădirea, în vederea acordării
scutirii de la plata impozitului pe clădiri sau reducerii acestuia,
următoarele documente:
p. Ministrul dezvoltării regionale
și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general

a) autorizația pentru executarea lucrărilor de intervenție,
emisă în condițiile legii;
b) certificatul de performanță energetică sau, după caz,
raportul de audit energetic în care sunt precizate măsurile de
intervenție pentru reabilitarea termică;
c) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor,
întocmit în condițiile legii, prin care se constată realizarea
măsurilor de intervenție recomandate de către auditorul
energetic în certificatul de performanță energetică sau, după
caz, în raportul de audit energetic.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autorizația de
construire nu se va solicita, respectiv nu se va depune pentru
clădiri de locuit individuale cărora le sunt aplicabile prevederile
art. 11 alin. (1) lit. h) pct. 3 din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind deschiderea procedurii de redresare financiară pe bază de plan de redresare financiară
a Societății Comerciale ăFORTE Asigurări” — S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptate în ședința din data de 20 decembrie 2011,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/5.I.2012

13

documentația aferentă Notei privind propunerea de deschidere a procedurii de redresare financiară a Societății Comerciale ăFORTE
Asigurări” — S.A., s-a hotărât deschiderea procedurii de redresare financiară pe bază de plan de redresare financiară a Societății
Comerciale ăFORTE Asigurări” — S.A., cu sediul în Calea Griviței nr. 6, et. 5, municipiul București, sectorul 1, înregistrată la oficiul
registrului comerțului cu nr. J40/1814/11.03.1996, cod unic de înregistrare 8209593, reprezentată legal de domnul Guglielmo Frinzi,
în calitate de director general,
avându-se în vedere următoarele motive de fapt și de drept:
În baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptate în ședința din data de 13 decembrie 2011
s-a solicitat conducerii societății, în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (2) din Legea nr. 503/2004 privind redresarea financiară
și falimentul societăților de asigurare, să transmită în termen de 48 de ore calculul marjei de solvabilitate disponibile, marjei de
solvabilitate minime și fondului de siguranță determinat pentru 31 octombrie 2011, lista activelor admise să acopere rezervele
tehnice, precum și informații referitoare la situația financiară a societății, obligațiile față de asigurați și terți.
Ca urmare a Solicitării autorității de supraveghere nr. 34.951 din 13 decembrie 2011, conducerea societății a transmis prin
Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 35.251 din 16 decembrie 2011 informațiile solicitate, din
analiza cărora s-au constatat următoarele:
— Raportul dintre marja de solvabilitate disponibilă și fondul de siguranță, determinat pentru data de 31 octombrie 2011,
era subunitar (de 0,51), societatea încălcând prevederile art. 16 alin. (1) lit. a), alin. (5) și (6) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 9 din Normele privind metodologia de calcul al marjei de solvabilitate de
care dispune asigurătorul care practică asigurări generale, al marjei de solvabilitate minime și al fondului de siguranță, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2008, cu modificările și completările ulterioare.
— Indicatorul de lichiditate determinat pentru luna octombrie 2011 avea o valoare subunitară (0,03), societatea încălcând
prevederile art. 22 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările si completările ulterioare, coroborat cu prevederile art. 8 alin. (6)
din Normele privind activele admise să acopere rezervele tehnice brute pentru asigurătorul care practică activitatea de asigurări
generale, dispersia activelor admise să acopere rezervele tehnice brute, precum și coeficientul de lichiditate, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 9/2011.
— Valoarea totală a activelor admise a scăzut sub nivelul rezervelor tehnice constituite, fiind astfel încălcate prevederile
pct. 3 din anexa nr. 2 la Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, prevederile art. 2 alin. (2) din Normele privind
Registrul special de evidență a activelor care acoperă rezervele tehnice, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.106/2005, coroborat cu prevederile art. 2 din Normele privind activele admise să acopere
rezervele tehnice brute pentru asigurătorul care practică activitatea de asigurări generale, dispersia activelor admise să acopere
rezervele tehnice brute, precum și coeficientul de lichiditate, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 9/2011.
Având în vedere că societatea nu mai îndeplinește condițiile de solvabilitate, în sensul că valoarea marjei de solvabilitate
disponibile a scăzut sub limita minimă prevăzută pentru fondul de siguranță, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a
hotărât, în ședința din data de 20 decembrie 2011, aplicarea procedurii de redresare financiară pe bază de plan de redresare
financiară a Societății Comerciale ăFORTE Asigurări” — S.A., în conformitate cu prevederile art. 7 lit. c) din Legea nr. 503/2004,
drept care emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se dispune deschiderea procedurii de redresare
financiară pe bază de plan de redresare financiară, conform
art. 8 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 7 lit. c) din Legea
nr. 503/2004 privind redresarea financiară și falimentul
societăților de asigurare, a Societății Comerciale ăFORTE
Asigurări” — S.A., cu sediul în Calea Griviței nr. 6, et. 5,
municipiul București, sectorul 1, înregistrată la oficiul registrului
comerțului cu nr. J40/1814/11.03.1996, cod unic de înregistrare
8209593, reprezentată legal de domnul Guglielmo Frinzi, în
calitate de director general.
Art. 2. — În conformitate cu prevederile art. 12 din Legea
nr. 503/2004, Consiliul de administrație al Societății Comerciale
ăFORTE Asigurări” — S.A. este obligat sa întocmească și să
depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor un plan de
redresare financiară, în termen de cel mult 20 de zile de la data
primirii de către societatea de asigurare a prezentei decizii.

Art. 3. — Planul de redresare financiară va include
informațiile prevăzute la art. 12 alin. (3) din Legea nr. 503/2004
și va conține termene exacte de îndeplinire a măsurilor
preconizate, modalități concrete, precum și răspunderi concrete
pe persoane abilitate, conform regulamentului de funcționare a
societății de asigurare.
Art. 4. — Consiliul de administrație răspunde de
neîndeplinirea sau îndeplinirea în mod necorespunzător a
dispozițiilor comunicate prin prezenta decizie și va fi sancționat
în conformitate cu prevederile art. 39 din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu prevederile
art. 71 din Legea nr. 503/2004.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (1) din
Legea nr. 503/2004.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.068.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/5.I.2012

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
SIRIUS — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 20 decembrie 2011, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale SIRIUS — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială SIRIUS — BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
bd. Magheru nr. 9, bl. C, sc. 1, et. 3, ap. 13, sectorul 1, număr
de ordine în registrul comerțului J40/5918/2011, cod unic de
înregistrare 28481435/2011, este autorizată să funcționeze ca
broker de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă

profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația prezentării la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
în termen de 60 de zile de la primirea autorizației, a copiei
contractului încheiat cu domnul Sgarro Luciano, conform
prevederilor art. 6 alin. (1) și (2) din Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și
condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 15/2010.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.099.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare
a Societății Comerciale EXCLUSIVE FINANCE IFN — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general a Societății Comerciale EXCLUSIVE FINANCE IFN —
S.A., formulată în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare, cu modificările și
completările ulterioare, prin Scrisoarea înregistrată la Banca Națională a României sub numărul 26.351 din 8 noiembrie 2011, și
îndeplinirea cerințelor prevăzute la art. 113 alin. (1) din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 20/2009 privind instituțiile
financiare nebancare, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al prevederilor Hotărârii
Parlamentului României nr. 35/2009 pentru numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al înregistrată la registrul comerțului sub nr. J40/17863/2007,
instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale având codul unic de înregistrare 22457047, înscrisă în registrul
EXCLUSIVE FINANCE IFN — S.A., cu sediul în municipiul general la secțiunea k) ăActivități multiple de creditare”
București, Str. Ozana nr. 3, bl. I 31, sc. 4, ap. 58, sectorul 3, sub nr. RG-PJR-41-110220.
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 19 decembrie 2011.
Nr. 1.266.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/5.I.2012

15

A C T E A L E C A M E R E I A U D I TO R I L O R F I N A N C I A R I D I N R O M Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Listei cuprinzând auditorii financiari care au fost autorizați
în alte state membre ale Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic European
ori Confederației Elveției și care au dobândit calitatea și dreptul de exercitare a profesiei de auditor
financiar în România, în urma testului de aptitudini organizat în data de 25 noiembrie 2011
Ținând cont de procesul-verbal întocmit la data de 25 noiembrie 2011 de Comisia de examinare,
având în vedere prevederile:
— art. 6 alin. (3) și ale art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 15 alin. (3) și art. 38 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 433/2011;
— Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 164/2010 pentru adoptarea Normelor privind
aprobarea auditorilor financiari și a firmelor de audit din alte state membre ale Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic
European ori Confederației Elveției și din terțe țări, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 12 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2008 privind auditul statutar al situațiilor financiare anuale
și al situațiilor financiare anuale consolidate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 278/2008, cu modificările și completările
ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din data de 15 decembrie 2011, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Lista cuprinzând auditorii financiari care
au fost autorizați în alte state membre ale Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European ori Confederației
Elveției și care au dobândit calitatea și dreptul de exercitare a
profesiei de auditor financiar în România, în urma testului de
aptitudini organizat în data de 25 noiembrie 2011, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi comunicată Consiliului
pentru Supravegherea Publică a Activității de Audit Statutar
pentru aprobarea finală a listei cuprinzând persoanele care au
participat la testul de aptitudini în vederea aprobării ca auditori
financiari.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Horia Neamțu
București, 15 decembrie 2011.
Nr. 264.
ANEXĂ

LISTĂ

cuprinzând auditorii financiari care au fost autorizați în alte state membre ale Uniunii Europene
sau aparținând Spațiului Economic European ori Confederației Elveției și care au dobândit calitatea și dreptul
de exercitare a profesiei de auditor financiar în România, în urma testului de aptitudini
organizat în data de 25 noiembrie 2011
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Țara de origine

Institutul străin la care este membru

1.

BISTRICEANU JEAN CLAUDIU

România

The Association of Chartered Certified Accountants

2.

BULBOREA CRISTINA ELENA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

3.

CIOBOTĂ ELENA ANGELICA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

4.

CIOTĂU ELENA CRISTINA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

5.

CIUMBER SILVIA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

6.

CURALIUC MIHAELA ALINA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

7.

DRAGOMIR IULIAN

România

The Association of Chartered Certified Accountants

8.

DUMITRU ADRIANA MIHAELA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

9.

FUNDOIANU MARIA CRISTINA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

10.

HAMZA ALINA RALUCA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

11.

ILIESCU IOANA GEORGIANA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

12.

ITU CRISTIAN IONUȚ

România

The Association of Chartered Certified Accountants

13.

MATACHE ADRIANA MIHAELA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

16
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/5.I.2012
Numele și prenumele

Țara de origine

Institutul străin la care este membru

14.

MAZILU DRAGOȘ BOGDAN

România

The Association of Chartered Certified Accountants

15.

MINEA FLORIN

România

The Association of Chartered Certified Accountants

16.

PREDESCU TOBA LAVINIA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

17.

RUȚĂ ANA-MARIA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

18.

TURCU DIANA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

19.

VALCU SORINA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

20.

CHIRU NICOLETA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

21.

COVĂCESCU CLAUDIU ADRIAN

România

The Association of Chartered Certified Accountants

22.

FRUJA SONIA RALUCA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

23.

HAPĂU RALUCA MARIA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

24.

LAZĂR ANDREEA ILEANA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

25.

MOISE LUMINIȚA CRISTINA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

26.

POPESCU LUCIANA ALEXANDRA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

27.

RADU FLORICA MARIANA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

28.

ROTARIU MIHNEA SEBASTIAN

România

The Association of Chartered Certified Accountants

29.

ROTARU ȘTEFAN NICOLAE

România

The Association of Chartered Certified Accountants

30.

SANDU ANA-MARIA

România

The Association of Chartered Certified Accountants

31.

SMOLIEVSKI ANDREI

România

The Association of Chartered Certified Accountants

32.

VASILE LAURENȚIU

România

The Association of Chartered Certified Accountants

33.

DIMOV ASSEN

Bulgaria

Institute of Certified Public Accountants in Bulgaria

34.

LECHMANN LUCIA

Elveția

Schweizerische Eidgenossenschaft

35.

MATTIG CLAUDIA BRIGITTE

Elveția

Schweizerische Eidgenossenschaft

36.

OLSSON HELGE

Germania

Wirtschaftspruferkammer

37.

PIOTR MICHALCZYK

Polonia

The Association of Chartered Certified Accountants

38.

PRUNER PETR

Cehia

The Association of Chartered Certified Accountants

39.

WEBSTER JOHN

Marea Britanie

The Institute of Chartered Accountants in England and Wales

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9/5.I.2012 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|529120]
ISSN 1453—4495

