PARTEA I

Anul 180 (XXIV) — Nr. 10

Joi, 5 ianuarie 2012

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

297/2011. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale pentru modificarea și completarea Ordinului
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 15/2011
privind condițiile de practicare a pescuitului
recreativ/sportiv, regulamentul de practicare a
pescuitului recreativ/sportiv, precum și modelele
permiselor de pescuit recreativ/sportiv ......................

2–3

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
940/2011. — Ordin privind punerea în aplicare a
Regulamentului pentru modificarea Regulamentului
privind stabilirea și perceperea tarifelor pentru
procedurile și serviciile prevăzute de Legea
concurenței nr. 21/1996 și regulamentele emise în
aplicarea acesteia, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 426/2011 ....

4

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 7 iunie 2011 în Cauza Baldovin împotriva
României ....................................................................

5–7

Hotărârea din 19 iulie 2011 în Cauza Rupa împotriva
României (nr. 2)..........................................................

8–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2012

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 15/2011
privind condițiile de practicare a pescuitului recreativ/sportiv, regulamentul de practicare
a pescuitului recreativ/sportiv, precum și modelele permiselor de pescuit recreativ/sportiv
Având în vedere:
— consultările cu forurile de reprezentare ale asociațiilor de pescari sportivi legal constituite la nivel național din domeniul
pescuitului recreativ/sportiv;
— Referatul de aprobare al Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură nr. 10.132 din 15 decembrie 2011,
în temeiul:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 317/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 lit. A.b) și A.e) din Hotărârea Guvernului nr. 545/2010 privind organizarea, structura și funcționarea Agenției
Naționale pentru Pescuit și Acvacultură, cu modificările ulterioare;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2008 privind cuantumul taxelor de licențiere și autorizare în pescuit și
acvacultură;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sălbatice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 49/2011,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 15/2011 privind condițiile de practicare a pescuitului
recreativ/sportiv, regulamentul de practicare a pescuitului
recreativ/sportiv, precum și modelele permiselor de pescuit
recreativ/sportiv, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 74 din 28 ianuarie 2011, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Asociațiile de pescari sportivi pot elibera permise de
pescuit recreativ/sportiv numai după obținerea autorizației de
pescuit recreativ/sportiv, pe baza listelor nominale depuse la
ANPA și a documentelor prevăzute la art. 5 alin. (3).”
2. La articolul 3, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Permisul de pescuit recreativ/sportiv este un document
cu regim special, înseriat, nominal, netransmisibil, tip card
plastifiat, valabil în toate habitatele piscicole naturale, cu
excepția Rezervației Biosferei «Delta Dunării».”

3. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Până la emiterea noilor modele de permise, permisele de
pescuit recreativ/sportiv eliberate în anul 2011 sunt valabile și
în anul 2012.”
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Permisele de pescuit recreativ/sportiv se vizează
anual, cu condiția achitării anuale a taxei stabilite prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.016/2008 privind cuantumul taxelor de licențiere
și autorizare în pescuit și acvacultură. Modelul permisului de
pescuit recreativ/sportiv este prevăzut în anexa nr. 1.”
5. La articolul 5 alineatul (3), după ultima liniuță se
introduce o nouă liniuță, cu următorul cuprins:
ă— acordul administratorului/custodelui ariei naturale
protejate, după caz.”
6. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

București, 28 decembrie 2011.
Nr. 297.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2012

ANEXĂ1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 15/2011)

P E R M I S D E P E S C U I T R E C R E AT I V / S P O R T I V

— model —
Față

Verso
Descriere:
Dimensiunile formatului sunt: lungime — 85 mm, lățime —
53 mm.
Culoare*:
— gratuit — roșu, seria G nr. .....;
— 10 lei — galben, seria R nr.

;

— 30 lei — albastru, seria I nr.

..

* În conformitate cu prevederile art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2008 privind cuantumul taxelor de licențiere și autorizare în pescuit și
acvacultură, permisele de pescuit recreativ/sportiv se tipăresc pe culori în funcție de valoarea lor.
1 Modelul permisului este reprodus în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2012

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Regulamentului pentru modificarea Regulamentului
privind stabilirea și perceperea tarifelor pentru procedurile și serviciile prevăzute
de Legea concurenței nr. 21/1996 și regulamentele emise în aplicarea acesteia,
pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 426/2011
În baza prevederilor art. 20 alin. (4) lit. d), art. 27 alin. (1), precum și art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului Concurenței, nr. 426/2011, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
se pune în aplicare Regulamentul pentru modificarea prezentul ordin.
Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Regulamentului privind stabilirea și perceperea tarifelor pentru
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
procedurile și serviciile prevăzute de Legea concurenței prevederilor prezentului ordin.
nr. 21/1996 și regulamentele emise în aplicarea acesteia, pus
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Consiliului Concurenței,
Bogdan Marius Chirițoiu
București, 22 decembrie 2011.
Nr. 940.
ANEXĂ

REGULAMENT

pentru modificarea Regulamentului privind stabilirea și perceperea tarifelor pentru procedurile
și serviciile prevăzute de Legea concurenței nr. 21/1996 și regulamentele emise în aplicarea acesteia,
pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 426/2011
În temeiul art. 27 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul privind stabilirea și perceperea
tarifelor pentru procedurile și serviciile prevăzute de Legea
concurenței nr. 21/1996 și regulamentele emise în aplicarea
acesteia, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 426/2011, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 186 din 17 martie 2011, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Tarifele stabilite de prezentul regulament se achită
la bugetul de stat, prin ordin de plată tip trezorerie, potrivit
reglementărilor fiscale, sau în numerar la casieria Consiliului
Concurenței.”

2. La articolul 5, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Eliberarea de copii sau extrase ale documentației se face
după prezentarea dovezii achitării tarifului. Copiile sau extrasele
pot fi eliberate pe suport hârtie sau electronic pe un
CD±R/DVD±R — inscriptibil —, format PDF (Portable Document
Format).”
3. Anexa se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul regulament.
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
ANEXĂ
(Anexa la regulament)

TA R I F E L E

instituite conform prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996
Nr.
crt.

1.
2.
3.

4.

Denumirea tarifului

Tarif privind notificarea de concentrări economice
Tarif privind accesul la documentație
Tarif privind eliberarea de copii și extrase, pe suport hârtie:
— A4/față
— A4/față-verso
— A3/față
— A3/față-verso
Tarif privind eliberarea de copii și extrase, pe suport electronic (CD±R, DVD±R):
— A4 (pagină PDF)
— A3 (pagină PDF)
— CD±R
— DVD±R

Tariful
(lei)

4.775
150
1,00
1,50
2,00
3,00
0,20
0,40
1,00
1,20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2012

5

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 7 iunie 2011

în Cauza Baldovin împotriva României
Strasbourg
(Cererea nr. 11.385/05)
Hotărârea devine definitivă în condițiile prevăzute la art. 44 § 2 din Convenție. Aceasta poate suferi modificări de formă.
În Cauza Baldovin împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), reunită într-o cameră compusă din Josep Casadevall, președinte,
Corneliu Bîrsan, Alvina Gyulumyan, Ján Šikuta, Luis López Guerra, Nona Tsotsoria, Mihai Poalelungi, judecători, și Santiago
Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la 17 mai 2011,
pronunță prezenta hotărâre, adoptată la aceeași dată:
PROCEDURA
pentru ucidere din culpă. Parchetul de pe lângă Tribunalul Gorj
1. La originea cauzei se află Cererea nr. 11.385/05 îndreptată a deschis o anchetă în privința lui G.I.
10. În Avizul din 13 februarie 2003 solicitat de parchet,
împotriva României, prin care un resortisant al acestui stat, AnaInstitutul de Medicină Legală Craiova preciza că a fost
Elisabeta Baldovin (reclamanta), a sesizat Curtea la 21 martie
corespunzătoare conduita terapeutică a medicului de gardă G.I.
2005, în temeiul art. 34 din Convenția pentru apărarea
în timpul nașterii reclamantei. Avizul preciza, de asemenea, că
drepturilor omului și a libertăților fundamentale (Convenția).
autopsia medico-legală a nou-născutei s-a efectuat cu
2. Reclamanta este reprezentată în fața Curții de soțul său,
întârziere, că nu se cunoșteau condițiile în care corpul fusese
Viorel Baldovin. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de
conservat în primele două săptămâni și că raportul de autopsie
agentul guvernamental Răzvan-Horațiu Radu, din cadrul
inițial era incomplet.
Ministerului Afacerilor Externe.
11. La 17 februarie 2003, parchetul a solicitat avizul Comisiei
3. Reclamanta afirmă că nu a beneficiat, în urma decesului
superioare medico-legale a Institutului Național de Medicină
fiicei sale, de o anchetă efectivă, așa cum prevede, în opinia sa,
Legală ăMina Minovici” București. Comisia a emis un aviz datat
art. 2 din Convenție.
28 mai 2003, în care preciza că aprobă avizul emis de Institutul
4. La 7 iulie 2009, președintele Secției a treia a hotărât să
de Medicină Legală Craiova; aceasta preciza totodată că fătul
comunice Guvernului cererea. În conformitate cu art. 29 § 1 din
se născuse viu și neviabil. Nu s-au făcut precizări privind
Convenție, acesta a hotărât, de asemenea, că admisibilitatea și
problema dacă nerespectarea de către medicul de gardă a
fondul cauzei vor fi examinate împreună.
indicațiilor medicului ginecolog al reclamantei, pentru naștere
prin cezariană, fusese decisivă sau nu pentru decesul Mariei.
ÎN FAPT
12. Prin Rezoluția din 4 iunie 2003, Parchetul de pe lângă
I. Circumstanțele cauzei
Tribunalul Gorj a dispus neînceperea urmării penale în cazul
5. Reclamanta s-a născut în 1983 și are domiciliul în Bălești. medicului de gardă G.I.
6. În iulie 2002, a dat naștere într-un spital public unei fetițe
13. Ca urmare a plângerii reclamantei, Judecătoria Târgu Jiu,
pe care a numit-o Maria. În momentul nașterii, reclamanta a prin Hotărârea din 16 iunie 2004, a decis trimiterea cauzei
prezentat medicului de gardă, G.I., indicațiile medicului Parchetului de pe lângă Tribunalul Gorj în vederea redeschiderii
ginecolog care a îngrijit-o pe durata sarcinii, precum și urmăririi penale împotriva lui G.I., sub acuzația de ucidere din
rezultatele mai multor ecografii efectuate, din care reieșea că culpă. Instanța a subliniat că ancheta efectuată de parchet era
fătul se prezenta în poziție transversală în pântecul mamei și că incompletă și că diversele avize emise de instituțiile medicocezariana era indispensabilă. În pofida acestor recomandări, legale nu permiteau stabilirea cu certitudine a cauzei decesului
medicul de gardă G.I. a provocat reclamantei nașterea naturală. nou-născutei; instanța a cerut în special parchetului să
Maria a decedat prin asfixie a doua zi după naștere. S-a efectuat cerceteze dacă nerespectarea de către medicul de gardă a
o autopsie.
recomandărilor medicului ginecolog al reclamantei, pentru
7. Reclamanta a solicitat o contraexpertiză, care a fost naștere prin cezariană, a fost sau nu decisivă pentru decesul
efectuată la 25 iulie 2002 de medicul-șef B. de la Serviciul de Mariei.
medicină legală Gorj. Conform raportului întocmit în această
14. Parchetul și G.I. au formulat recurs împotriva acestei
situație, decesul Mariei a fost cauzat de o asfixie provocată în hotărâri.
momentul nașterii de cordonul ombilical. Raportul preciza că
15. Prin hotărârea definitivă din 11 octombrie 2004,
exista o legătură de cauzalitate directă între decesul Tribunalul Gorj a admis recursul și, pe fond, a respins plângerea
nou-născutei și modul în care a avut loc nașterea, ca urmare a reclamantei împotriva Rezoluției parchetului din 4 iunie 2003 de
nerespectării recomandării pentru naștere prin cezariană.
neîncepere a urmăririi penale. Instanța a hotărât că, potrivit legii,
8. Reclamanta a făcut reclamație împotriva medicului G.I. avizul Comisiei superioare medico-legale a Institutului Național
pentru modul în care a avut loc nașterea. Prin Decizia din de Medicină Legală ăMina Minovici” era ultimul aviz care putea
20 august 2002, comisia de disciplină a Colegiului Medicilor fi solicitat de organele de anchetă și că, întrucât comisia s-a
Gorj a respins reclamația.
exprimat deja în speță, nu se mai putea solicita niciun alt aviz
9. Având rezultatul contraexpertizei din 25 iulie 2002, sau act medical pentru a servi ca mijloc de probă în cauza în
reclamanta a depus plângere împotriva medicului de gardă G.I. care a fost sesizată.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2012

II. Legislația și practica naționale relevante
16. La momentul faptelor, activitatea de medicină legală era
reglementată de Ordonanța Guvernului nr. 1/2000 privind
organizarea activității și funcționarea instituțiilor de medicină
legală, de Regulamentul aprobat la 7 septembrie 2000 de
aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 1/2000 privind
organizarea activității și funcționarea instituțiilor de medicină
legală, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 774/2000, și de
Normele procedurale privind efectuarea expertizelor medicale
și a altor lucrări medico-legale. Articolele relevante în speță,
precum și dispozițiile și practicile interne cu privire la expertize
ca mijloc de probă în procesul penal și la răspunderea civilă a
personalului medical sunt rezumate la pct. 41—54 din Hotărârea
Eugenia Lazăr împotriva României (nr. 32.146/05, 16 februarie
2010).
ÎN DREPT

I. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 2 din Convenție
17. Invocând art. 2, 6 și 13 din Convenție, reclamanta se
plânge de lipsa unei anchete efective în urma decesului fiicei
sale.
18. Curtea reamintește că, fiind responsabilă cu încadrarea
juridică a faptelor, nu se consideră legată de încadrarea făcută
de reclamanți sau de Guvern. În temeiul principiului jura novit
curia, aceasta a examinat din oficiu capetele de cerere din
perspectiva unui articol sau paragraf pe care părțile nu l-au
invocat. Curtea reamintește, de asemenea, că un capăt de
cerere se caracterizează prin faptele pe care le denunță și nu
doar prin simplele motive sau argumente de drept invocate (a se
vedea, mutatis mutandis, Eugenia Lazăr, citată anterior, pct. 60,
Guerra și alții împotriva Italiei, 19 februarie 1998, pct. 44,
Culegere de hotărâri și decizii 1998-I, precum și Berktay
împotriva Turciei, nr. 22.493/93, pct. 167, 1 martie 2001). În
lumina acestor principii, Curtea consideră necesar, în
circumstanțele speței, să examineze întregul capăt de cerere al
reclamantei din perspectiva art. 2 din Convenție, formulat după
cum urmează în părțile sale relevante:
ă1. Dreptul la viață al oricărei persoane este protejat prin
lege. Moartea nu poate fi cauzată cuiva [...]”.
A. Cu privire la admisibilitate

19. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit nefondat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. De altfel,
Curtea subliniază că nu există nici alt motiv de inadmisibilitate.
Este necesar, așadar, să fie declarat admisibil.
B. Cu privire la fond

20. Reclamanta pretinde că legislația națională și sistemul
judiciar al țării sale nu i-au permis să obțină o examinare efectivă
a cauzei decesului fiicei sale. Criticând modul în care autoritățile
au desfășurat ancheta începută în urma plângerii sale penale,
reclamanta afirmă că ancheta efectuată de parchet era
incompletă și că diversele avize emise de instituțiile medicolegale nu permiteau să se stabilească cu certitudine cauza
decesului copilului său și dacă nerespectarea de către medicul
de gardă a recomandării medicului său ginecolog, pentru
naștere prin cezariană, a fost sau nu decisivă pentru decesul
Mariei. În general, reclamanta denunță lipsa unui cadru juridic
corespunzător la nivel național care să permită combaterea
relelor practici în domeniul medical, precum și identificarea și
sancționarea eventualelor persoane răspunzătoare. Aceasta
adaugă că, în speță, concluzia la care au ajuns autoritățile
judiciare a făcut ca orice acțiune în despăgubire pe care ar fi
introdus-o în fața instanțelor civile să fie sortită eșecului.
21. Guvernul contestă acest argument. Reamintind faptul că
în Convenție nu se prevede dreptul unui reclamant de a iniția
urmărirea penală sau de a condamna penal terți ori obligația de
rezultat care presupune că orice urmărire penală trebuie să se

încheie cu o condamnare, Guvernul consideră că ancheta
desfășurată de autorități în urma decesului fiicei reclamantei a
fost completă și efectivă. În opinia acestuia, rezultatul procedurii
penale desfășurate în speță de către autorități a respectat avizul
emis de Institutul de Medicină Legală Craiova și de Comisia
superioară medico-legală a Institutului Național de Medicină
Legală ăMina Minovici”. Acesta susține că, în caz de deces din
cauză de neglijență medicală, sistemul național oferă părților
vătămate posibilitatea de a deschide, din oficiu, o procedură
penală, precum și de a introduce o acțiune civilă în fața
instanțelor civile. În final, Guvernul precizează că, în cazul în
care un medic a fost găsit vinovat de o instanță civilă, împotriva
acestuia se poate iniția o procedură disciplinară.
22. Curtea amintește că, odată cu o recentă hotărâre
pronunțată împotriva României într-o cauză care privea modul
în care autoritățile naționale desfășuraseră, între 20 iulie 2000 și
8 februarie 2005, o anchetă în urma decesului fiului reclamantei
într-un spital public, a examinat deja garanțiile care caracterizau
la vremea respectivă în dreptul român sistemul juridic ce
permitea stabilirea cauzei decesului unui individ care se afla sub
răspunderea personalului medical (Eugenia Lazăr, citată
anterior, pct. 66—92). Curtea a evidențiat în special că nici
Ordonanța Guvernului nr. 1/2000, nici normele de procedură
privind efectuarea expertizelor medicale și a altor lucrări medicolegale nu includeau precizări referitoare la eventualele informații
obligatorii pe care avizele emise de autoritatea națională
supremă în materie de expertiză medico-legală — Institutul
Național de Medicină Legală ăMina Minovici” — ar trebui să le
conțină.
Curtea a mai remarcat că, în conformitate cu dispozițiile
interne privind expertiza medico-legală, formularea unui aviz de
către respectiva autoritate națională supremă în materie de
expertiză medico-legală împiedica instituțiile de rang inferior să
efectueze expertize noi și să le completeze pe cele efectuate
deja; în final, a subliniat că instanțele naționale și justițiabilii care
aveau calitatea de parte la un proces penal privind acuzații de
atingere adusă dreptului la viață nu se puteau prevala, cu titlu de
mijloc de probă, de avize științifice emise de instituții
independente, altele decât instituțiile medico-legale publice
enumerate de Ordonanța Guvernului nr. 1/2000.
Curtea a ajuns astfel la concluzia conform căreia cadrul
legislativ instituit de stat pentru reglementarea activității de
medicină legală nu avea suficiente garanții împotriva arbitrarului
pentru a consolida încrederea justițiabililor în actul de justiție și
credibilitatea sistemului în ansamblu.
23. În speță, Curtea observă că instanța de recurs a acordat
încredere, ca și în Hotărârea Eugenia Lazăr, citată anterior,
avizului emis de comisia medicală a Institutului Național de
Medicină Legală ăMina Minovici” (Comisia superioară) pe motiv
că acest document a fost emis de cea mai înaltă autoritate
națională în materie de expertize medico-legale, deși judecătorii
primei instanțe l-au considerat incomplet și au solicitat un aviz
nou. Fără a contesta competența profesională a celor 12 medici
care alcătuiesc Comisia superioară, care, conform legii, trebuie
să aibă o vastă experiență în medicină (supra, pct. 16), Curtea
reiterează că doar un raport detaliat dovedit științific, care
includea o soluție motivată în raport cu eventualele contradicții
între avizele instituțiilor de rang inferior și care răspundea
întrebărilor adresate de parchet, este de natură să le inspire
justițiabililor încredere în actul de justiție și să asiste organele
judiciare în exercitarea funcțiilor lor (a se vedea, mutatis
mutandis, Tysiąc împotriva Poloniei, nr. 5.410/03, pct. 117,
CEDO 2007-IV, precum și Eugenia Lazăr, citată anterior, pct.
45). Or, în speță, avizul emis de Comisia superioară se limita la
a aproba, într-un mod foarte laconic, unul dintre avizele
anterioare, fără să fi efectuat o analiză obiectiv științifică a
situației în cauză și fără o motivare de către comisie a concluziei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2012
sale, conform căreia nu i se putea imputa nicio eroare medicului
G.I. în raport cu avizele contradictorii emise anterior de diverse
instituții de medicină legală.
24. Mai mult, formularea unui asemenea aviz de către
autoritatea națională supremă în materie împiedica instituțiile de
rang inferior să efectueze expertize noi și să le completeze pe
cele pe care le realizaseră (Eugenia Lazăr, citată anterior,
pct. 83). De asemenea, reclamanta, în calitate de parte la o
acțiune penală privind pretinse atingeri aduse dreptului la viață,
nu se putea prevala, cu titlu de mijloc de probă, de avize
științifice emise de instituții independente, altele decât instituțiile
de medicină legală publice menționate de Ordonanța Guvernului
nr. 1/2000 (Eugenia Lazăr, citată anterior, pct. 79 și 84).
25. În fine, Tribunalul Gorj a motivat, în cadrul ultimei decizii
interne definitive, Hotărârea definitivă din 11 octombrie 2004,
decizia de a-l exonera pe medicul G.I. de orice răspundere
penală prin faptul că, în virtutea cadrului legislativ, nu se putea
efectua, după emiterea avizului Institutului Național de Medicină
Legală ăMina Minovici”, o expertiză nouă sau un supliment de
expertiză care ar fi putut servi ca probă în cadrul acțiunii penale.
26. O astfel de abordare a instanței de recurs, devenită
posibilă ca urmare a legislației naționale în materie de expertize
medico-legale, este complet contrară obligației procedurale
incluse implicit în art. 2 din Convenție, care impune tocmai
autorităților naționale să ia măsuri pentru a asigura obținerea de
probe care să ofere un raport complet și precis privind faptele și
o analiză obiectivă a constatărilor clinice, în special a cauzei
decesului (Eugenia Lazăr, citată anterior, pct. 78). Având în
vedere avizele contradictorii emise de diversele instituții de
medicină legală, precum și modul foarte laconic în care Comisia
superioară s-a limitat, în ultimă instanță, la avizarea unor
concluzii anterioare, o nouă expertiză sau un supliment de
expertiză părea util pentru clarificarea aspectelor cauzei. Printre
acestea se număra chestiunea principală, de altfel
controversată, de a stabili dacă nerespectarea de către medicul
de gardă a recomandării medicului ginecolog al reclamantei,
pentru naștere prin cezariană, fusese decisivă sau nu pentru
decesul nou-născutei.
27. Referitor la calea unei acțiuni civile pentru acordarea de
daune-interese indicată de Guvern, Curtea reamintește că în
Cauza Eugenia Lazăr, citată anterior, a subliniat că, la momentul
faptelor, răspunderea medicală avea în dreptul român un
caracter subiectiv și se baza pe eroarea medicală a persoanei
în cauză. Curtea a hotărât că, întrucât cercetările penale au fost
incomplete și insuficiente în sensul că nu au permis autorităților

7

să ajungă la o concluzie clară cu privire la chestiunea dacă o
eroare medicală a fost comisă sau nu, o acțiune civilă era, dacă
nu sortită eșecului, atunci cel puțin aleatorie (Eugenia Lazăr,
citată anterior, pct. 90). Curtea consideră că nimic din speță nu
permite să se ajungă la o concluzie diferită. Curtea observă, în
special, că Guvernul nu a prezentat nicio hotărâre a unei
instanțe naționale care să demonstreze că, la momentul faptelor,
un membru al personalului medical ar fi putut fi obligat, în
împrejurări asemănătoare, la plata de daune-interese ori să i se
aplice o sancțiune disciplinară.
28. Aceste elemente îi sunt suficiente Curții pentru a stabili că
în speță a fost încălcat art. 2 § 3 din Convenție sub aspect
procedural.
II. Cu privire la aplicarea art. 41 din Convenție
29. Art. 41 din Convenție prevede:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
30. Reclamanta solicită 100.000 de euro (EUR) pentru
prejudiciul moral pe care l-ar fi suferit din cauza frustrării și a
suferinței fizice și morale pe care atitudinea autorităților i le-a
cauzat. Aceasta solicită de asemenea 250.000 EUR ăcu titlu de
reparație echitabilă” și 30.000 EUR pentru a compensa
prejudiciul moral rezultat din pretinsa încălcare a art. 6 și 13 din
Convenție, adică 380.000 EUR în total. Reclamanta nu solicită
rambursarea cheltuielilor de judecată.
31. Guvernul își exprimă regretele pentru situația în care se
află reclamanta, prin decesul fiicei sale nou-născute. Cu toate
acestea, Guvernul consideră că reclamanta nu a justificat
prejudiciul moral invocat și consideră, în orice caz, că suma
solicitată este excesivă și că recunoașterea de către Curte a
încălcării Convenției ar putea constitui în sine o reparație
echitabilă pentru eventualul prejudiciu suferit de reclamantă.
32. Curtea consideră că faptele denunțate de reclamantă
i-au cauzat în mod cert suferință, pe care simpla constatare a
încălcării art. 2 la care a ajuns nu o poate compensa.
Pronunțându-se în echitate, aceasta acordă reclamantei 16.000 EUR
cu titlu de prejudiciu moral.
C. Dobânzi moratorii

33. Curtea consideră necesar ca rata dobânzilor moratorii să
se întemeieze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal
practicată de Banca Centrală Europeană, majorată cu 3 puncte
procentuale.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,
C U R T E A,

În unanimitate,
1. declară cererea admisibilă;
2. hotărăște că a fost încălcat art. 2 din Convenție sub aspect procedural;
3. hotărăște:
a) că statul pârât trebuie să plătească reclamantei, în termen de 3 luni de la data rămânerii definitive a hotărârii, în
conformitate cu art. 44 § 2 din Convenție, suma de 16.000 EUR (șaisprezece mii euro) pentru prejudiciul moral, care trebuie
convertită în moneda statului pârât la rata de schimb aplicabilă la data plății, plus orice sumă ce poate fi datorată cu titlu de impozit;
b) că, de la data expirării termenului menționat și până la momentul efectuării plății, această sumă va fi majorată cu o
dobândă simplă, la o rată egală cu rata dobânzii practicată de Banca Centrală Europeană, aplicabilă pe parcursul acestei perioade,
majorată cu 3 puncte procentuale;
4. respinge cererea de acordare a unei reparații echitabile pentru celelalte capete de cerere.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris, la 7 iunie 2011, în temeiul art. 77 § 2 și 3 din Regulament.
Josep Casadevall,
președinte
Santiago Quesada,
grefier

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2012

CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂRE
din 19 iulie 2011

în Cauza Rupa împotriva României (nr. 2)
Strasbourg
(Cererea nr. 37.971/02)
Hotărârea devine definitivă în condițiile prevăzute la art. 44 § 2 din Convenție. Aceasta poate suferi modificări de formă.
În Cauza Rupa împotriva României (nr. 2),
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), reunită într-o cameră compusă din Josep Casadevall, președinte,
Corneliu Bîrsan, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Ineta Ziemele, Luis López Guerra, Mihai Poalelungi, judecători, și Santiago
Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la 21 iunie 2011,
pronunță prezenta hotărâre, adoptată la aceeași dată.
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 37.971/02)
îndreptată împotriva României, prin care un resortisant al
acestui stat, dl Vili Rupa (reclamantul), a sesizat Curtea la data
de 12 septembrie 2002 în temeiul art. 34 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Reclamantul este reprezentat de Dan Mihai, avocat în
București. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de
agentul guvernamental, dl Răzvan-Horațiu Radu, din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.
3. La data de 23 februarie 2010, Curtea a declarat cererea
parțial inadmisibilă și a decis să comunice Guvernului capetele
de cerere întemeiate pe art. 3, 6 §§ 1 și 3 c) și 13 din Convenție,
astfel cum au fost invocate de reclamant în formularul de cerere.
În conformitate cu art. 29 § 1 din Convenție, acesta a hotărât, de
asemenea, că admisibilitatea și fondul cauzei vor fi examinate
împreună.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamantul s-a născut în 1973 și locuiește în Hunedoara.
A. Originea cauzei

5. Reclamantul este înscris la Direcția de muncă și protecție
socială ca persoană cu handicap de gradul II.
6. În noaptea de 17 spre 18 septembrie 2000, în timp ce
ieșea dintr-un bar împreună cu alte 3 persoane, reclamantul a
fost interpelat de o patrulă de securitate formată din 2 agenți de
poliție (C.D. și E.A.) și 2 jandarmi, care sosiseră la fața locului
cu două autovehicule particulare. Agenții de poliție i-au cerut să
prezinte actele de identitate.
Reclamantul a refuzat, replicând că era bine cunoscut de
agenții de poliție din Hunedoara. Drept urmare, C.D. ar fi scos
pistolul și l-ar fi amenințat pe reclamant. Agenții de poliție au
insistat în demersurile lor, amenințând reclamantul cu o amendă.
Reclamantul s-a înfuriat și l-a lovit pe E.A., care a căzut.
Reclamantul a spart geamul portierelor din dreapta
autoturismului lui C.D. și apoi a plecat de la fața locului.
B. Cercetarea penală împotriva reclamantului

7. Convocat la Parchetul de pe lângă Tribunalul Hunedoara
în legătură cu incidentele din noaptea de 17 spre 18 septembrie
2000, reclamantul s-a prezentat la 27 septembrie 2000. Într-o
declarație olografă, acesta a declarat că agenții de poliție erau

în stare de ebrietate, că îl amenințaseră și că nu își mai amintea
ce se întâmplase în continuare.
În aceeași zi, reclamantul a fost informat cu privire la
drepturile sale și ulterior a fost interogat în prezența lui C.R.,
avocatul numit din oficiu în aceeași zi pentru a-l asista pe
reclamant, care îl acceptase în calitate de apărător, în lipsa
mijloacelor pentru a angaja un avocat ales. Reclamantul a
reiterat în declarație faptul că agenții de poliție erau în stare de
ebrietate.
8. La data de 28 noiembrie 2000 a fost începută urmărirea
penală împotriva acestuia și procurorul l-a audiat a doua oară pe
reclamant, asistat de L.B., avocat desemnat din oficiu. Potrivit
afirmațiilor reclamantului, procurorul i-ar fi refuzat asistența din
partea unui avocat ales. Acesta pretinde, de asemenea, că a
fost bătut de polițiști mascați în biroul procurorului, în prezența
lui L.B., care nu a reacționat.
Guvernul contestă aceste acuzații.
9. În aceeași zi, reclamantul a fost arestat preventiv în centrul
de detenție al Comisariatului de poliție din Hunedoara. Pe
mandatul de arestare, acesta a menționat că fusese arestat fără
prezența unui avocat.
10. În cursul urmăririi penale reclamantul a fost supus unui
examen psihiatric. Laboratorul Județean de Medicină Legală
Hunedoara a stabilit că reclamantul prezenta o ătulburare severă
a personalității de tip excitabil-impulsiv și antisocial, cu grave
tulburări comportamentale”. Drept urmare, raportul de expertiză
a concluzionat că la momentul faptelor discernământul
reclamantului era diminuat.
11. Prin rechizitoriul din 29 noiembrie 2000 reclamantul a fost
trimis în judecată în fața Judecătoriei Hunedoara. Acesta era
acuzat de ultraj verbal la adresa unui polițist și de ultraj cu
violență împotriva unui polițist, precum și de distrugere.
12. La data de 1 decembrie 2000, la sosirea sa în
închisoarea Bârcea Mare, a fost întocmit la spitalul închisorii un
certificat medical care atesta că reclamantul era sănătos. În
certificatul respectiv nu a fost menționată nicio urmă de rană.
C. Procedura penală în fața instanțelor naționale

13. La termenul din 14 decembrie 2000 în fața Judecătoriei
Hunedoara, reclamantul, asistat de un avocat desemnat din
oficiu, B.E., și-a manifestat dorința de a fi asistat de avocatul
D.E., dar, în cele din urmă, la data de 11 ianuarie 2001, a
încheiat un contract de asistență juridică cu avocatul P.M.
14. Interogat la 11 ianuarie 2001 în fața instanței,
reclamantul, asistat de P.M., a reiterat versiunea sa asupra
faptelor. Acesta a menționat că îi dăduse doar o palmă lui E.A.,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2012
care, la momentul incidentelor, era în stare de ebrietate.
Reclamantul a adăugat că s-a prezentat de bună voie în fața
procurorului pentru a fi audiat. În plus, s-a plâns că fusese bătut
în biroul procurorului în cursul interogatoriului și că fusese
împiedicat să angajeze un avocat. De asemenea, acesta a
susținut că era ăhandicapat mintal”.
Cei doi agenți de poliție, C.D. și E.A., au fost, de asemenea,
audiați de instanță.
15. La 25 ianuarie și 8 februarie 2001 cei 4 martori prezenți
la momentul faptelor au declarat în fața instanței că polițiștii nu
se prezentaseră, că erau în stare de ebrietate, că E.A. fusese
nepoliticos cu ei, că îl amenințase pe reclamant cu pistolul și că
îl amendează; că, în ceea ce îl privește pe reclamant, acesta nu
îi amenințase pe polițiști, dar că îi dăduse o palmă lui E.A. În
plus, martorul S.C. a declarat că în cursul cercetării fusese
obligat de procuror să dea declarații împotriva reclamantului.
Jandarmii au negat că polițiștii consumaseră alcool în acea
noapte sau că fuseseră agresivi cu reclamantul.
16. În cursul dezbaterilor E.A. a prezentat un certificat
medico-legal emis la data de 19 septembrie 2000, prin care se
constatau leziunile cauzate de reclamant. Conform certificatului,
polițistul prezenta o ăotită traumatică dreapta, o posibilă ruptură
a timpanului”, leziunile puteau data din 18 septembrie 2000 și
necesitaseră 16—17 zile de îngrijiri medicale.
17. La 15 februarie 2001, fondându-se pe declarațiile
reclamantului și ale martorilor, precum și pe concluziile
certificatului medico-legal din 19 septembrie 2000, instanța l-a
condamnat pe reclamant la o pedeapsă de 6 luni de închisoare
cu executare, sub acuzația de ultraj asupra unui polițist și ultraj
cu violență. Aceasta l-a obligat, de asemenea, să urmeze un
tratament medical până la însănătoșire.
Instanța a reținut că reclamantul refuzase să prezinte actele
polițistului, care, în consecință, îl avertizase că îl va amenda; că
reclamantul se enervase și începuse să insulte și să amenințe
polițiștii și că, după ce fusese amenințat la rândul său cu pistolul
de către C.D., îi dăduse o palmă lui E.A. și spărsese geamul
portierelor de pe partea dreaptă a autoturismului lui C.D.
18. Reclamantul a declarat apel împotriva acestei hotărâri,
solicitând să fie achitat, pe motiv că elementele constitutive ale
infracțiunii de ultraj nu erau întrunite în speță. Acesta a
considerat că fusese provocat de polițiștii care erau la curent cu
starea lui de sănătate și a reiterat faptul că martorii
confirmaseră, în fața judecătoriei, versiunea sa privind faptele.
Prin Hotărârea din data de 14 ianuarie 2002, Tribunalul
Hunedoara a respins apelul reclamantului ca nefondat.
Tribunalul, întemeindu-se pe documentele din dosar și pe
declarațiile făcute de martorii pe care i-a audiat, a considerat în
fapt că reclamantul a recunoscut că avusese un comportament
agresiv față de polițiști, astfel cum rezulta din probele
administrate, și a concluzionat că judecătoria apreciase corect
faptele. La prima audiere reclamantul a fost asistat de un avocat
desemnat din oficiu, V.B., și, ulterior, de avocații aleși, întâi S.E.,
iar apoi S.G.
19. Reclamantul a formulat recurs împotriva acestei hotărâri,
solicitând să fie achitat, pe motiv că polițiștii abuzaseră de
funcția lor și că, prin urmare, nu erau întrunite elementele
constitutive ale infracțiunii de ultraj. Recursul reclamantului a
fost redactat de un avocat ales, G.S., dar, în fața curții de apel,
acesta a fost asistat de un avocat desemnat din oficiu, M.S.
Recursul a fost respins ca nefondat prin Hotărârea definitivă
din 14 martie 2002 a Curții de Apel Alba Iulia, redactată la data
18 aprilie 2002. Curtea a considerat că acuzațiile reclamantului,
conform cărora acesta fusese agresat de polițiști, nu erau
justificate.
20. Reclamantul a fost deținut între 28 noiembrie 2000 și
27 mai 2001, dată la care a fost eliberat, după ce executase în
întregime pedeapsa.

9

21. La 19 și 26 februarie 2001 reclamantul a fost îngrijit la
infirmeria penitenciarului pentru o nevralgie intercostală.
22. În timp ce reclamantul se afla în închisoare, Comitetul
Helsinki România i-a făcut o vizită, în urma căreia a fost întocmit
un raport privind situația sa. În concluziile acestui raport,
comitetul a reținut următoarele, în privința agresiunilor la care
ar fi fost supus reclamantul cu ocazia audierii sale de către
procuror la data de 28 noiembrie 2000:
ăVili Rupa are o listă de cinci martori care l-au văzut când a
fost adus la închisoare și care pot confirma că prezenta urme de
agresiune (S.U., F.B., G.S.P., N.S. și C.D). [...]
G.S.P. [...] a confirmat că îl văzuse pe Vili Rupa la sosirea
acestuia în închisoare și că acesta prezenta urme vizibile de
lovituri la cap [...].”
23. Guvernul contestă caracterul pertinent și obiectiv al
acestui raport, în măsura în care reprezentantul reclamantului în
fața Curții este, de asemenea, membru al acestei ONG.
D. Plângeri penale privind relele tratamente

24. La data de 29 martie 2002 reclamantul a adresat
procurorului general o plângere împotriva procurorului care îl
audiase la data de 28 noiembrie 2000. Acesta pretindea că în
biroul procurorului și în prezența lui L.B., avocatul desemnat din
oficiu, polițiști mascați îl bătuseră, aplicându-i lovituri cu
picioarele în cap și în coaste.
Plângerea sa a fost trimisă la Parchetul de pe lângă Curtea
de Apel Alba Iulia.
25. La data de 24 mai 2002 procurorul i-a audiat pe A.R. și
L.T., 2 avocați care au declarat că au fost desemnați din oficiu
pentru a-l reprezenta pe reclamant în cursul anchetei penale.
Aceștia au declarat că reclamantul nu fusese agresat în
prezența lor și că, prudent cu privire la boala reclamantului,
procurorul fusese atent cu el pentru a evita să îl provoace.
În aceeași zi parchetul a emis o rezoluție de neîncepere a
urmăririi penale în cauză, considerând, în lumina declarațiilor
avocaților numiți din oficiu și a hotărârilor judecătorești
pronunțate în procedura penală împotriva reclamantului, că
acuzațiile acestuia de rele tratamente erau nefondate.
Tot la data de 24 mai 2002 procurorul i-a trimis reclamantului
o scrisoare prin care l-a informat cu privire la rezoluția de
neîncepere a urmăririi penale în cauză, în măsura în care acesta
considerase că măsurile luate împotriva reclamantului fuseseră
legale.
Reclamantul nu a primit copia integrală a rezoluției
procurorului.
26. La 4 aprilie 2004 reclamantul a reiterat plângerea sa,
pretinzând că, în biroul procurorului, în prezența avocatului
desemnat din oficiu, polițiști mascați îi aplicaseră lovituri cu
picioarele în cap, nas și stomac. La data de 26 aprilie 2005
Parchetul de la lângă Curtea de Apel Alba Iulia a emis o rezoluție
de neîncepere a urmăririi penale, pe motiv că faptele fuseseră
examinate deja de parchet în luna mai 2002 și că se
concluzionase că reclamantul beneficiase de asistența unui
avocat și că nu fusese agresat. În aceeași zi procurorul i-a trimis
reclamantului copia rezoluției sale, fără a preciza căile de atac.
Adresa la care procurorul a trimis scrisoarea nu corespundea
cu cea indicată de reclamant în plângerea sa.
Reclamantul nu a contestat rezoluția parchetului.
II. Dreptul intern relevant
27. Ansamblul dispozițiilor relevante din Codul de procedură
penală privind căile de atac disponibile pentru a contesta o
rezoluție a parchetului, adică art. 278 și 2781, introdus de Legea
nr. 281/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedură penală și a unor legi speciale, sunt citate exhaustiv în
cauzele Dumitru Popescu (nr. 1) (nr. 49.234/99, §§ 43—46,
26 aprilie 2007) și Stoica împotriva României (nr. 42.722/02,
§ 45, 4 martie 2008).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2012

În plus, Legea nr. 480/2004 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, în vigoare începând
din 26 noiembrie 2004, a modificat art. 278 din Codul de
procedură penală, pentru a preciza, între altele, că plângerea
împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi penale a
procurorului se depune în termen de 20 de zile de la data
comunicării acestei rezoluții. Aceeași lege a introdus obligația
autorităților de comunicare a copiei rezoluției prin care se
soluționează plângerea împotriva unei rezoluții de neîncepere
a urmăririi penale.
28. Jurisprudența și doctrina sunt unanime în a considera că
numărul de zile de îngrijiri medicale constituie elementul
hotărâtor pentru încadrarea juridică a atingerilor aduse
integrității fizice a persoanelor. Din practică și din doctrină reiese
că noțiunea de ăzile de îngrijiri medicale” nu se confundă nici cu
perioada de incapacitate de muncă, nici cu cea de spitalizare.
Stabilirea numărului de zile de îngrijiri medicale este atributul
exclusiv al medicului legist care, în urma unui examen medicolegal, întocmește un certificat, ale cărui concluzii sunt necesare
instanțelor.
29. Codul de procedură penală prevede, la art. 114—116, că,
în cazul atingerii aduse integrității fizice unei persoane, organele
de urmărire penală pot solicita medicilor legiști să efectueze o
examinare medico-legală a urmelor prezente pe corpul victimei.
30. La momentul faptelor, activitatea de medicină legală era
reglementată de Ordonanța Guvernului nr. 1/2000 privind
organizarea activității și funcționarea instituțiilor de medicină
legală și de regulamentul adoptat la 7 septembrie 2000 în
comun de Ministerul Justiției și al Sănătății privind procedura de
efectuare a expertizelor medico-legale.
31. Acest ultim text prevede, la art. 15, că examinarea
medico-legală în vederea întocmirii unui certificat medico-legal
trebuie să fie efectuată înainte de dispariția leziunilor și, în orice
caz, cel târziu la 30 de zile de la data agresiunii.
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 3 din Convenție sub
aspect material
32. Reclamantul se plânge că a fost bătut, la data de
28 noiembrie 2000, cu ocazia audierii sale de către procuror, și
că, fiind plasat în detenție imediat după agresiune, autoritățile
l-au privat de orice posibilitate de a se prezenta în fața unui
medic pentru constatarea leziunilor sale. De asemenea, invocă
absența eficienței anchetei efectuate de parchet ca urmare a
acuzațiilor sale de rele tratamente. Acesta invocă art. 3 din
Convenție, redactat după cum urmează:
ăNimeni nu poate fi supus torturii, nici pedepselor sau
tratamentelor inumane ori degradante.”
A. Asupra admisibilității

33. Guvernul invocă, în primul rând, neepuizarea căilor de
recurs interne. Acesta arată că reclamantul și-ar fi putut atinge
scopul utilizând calea de atac prevăzută de art. 278 și 2781 din
Codul de procedură penală, introducând, în speță, o acțiune în
fața instanțelor interne împotriva rezoluțiilor de neîncepere a
urmăririi penale din 24 mai 2002 și 26 aprilie 2005 ale
Parchetului de pe lângă Judecătoria Alba Iulia. Guvernul
consideră că acțiunea prevăzută la articolele sus-menționate
era suficientă, accesibilă și eficientă în sensul art. 35 § 1 din
Convenție.
34. Reclamantul pretinde că nici rezoluția din data de 24 mai
2002 și nici motivele invocate de procuror pentru emiterea
acesteia nu i-au fost comunicate niciodată, ceea ce a făcut
imposibilă exercitarea de către acesta a vreunei căi de atac, atât
înainte, cât și după intrarea în vigoare a Legii nr. 281/2003.
Acesta susține că adoptarea Legii nr. 480/2004 demonstrează

că, la momentul faptelor, legislația era deficientă și nu îi asigura
persoanei în cauză o apărare efectivă, deoarece aceasta nu
putea cunoaște motivele prezentate de procuror pentru
respingerea unei plângeri.
În plus, reclamantul subliniază că Rezoluția din 26 aprilie
2005 nu i-a parvenit niciodată deoarece procurorul a indicat o
adresă greșită. Acesta nu exclude posibilitatea ca scrisoarea să
fi fost trimisă în mod deliberat la o altă adresă pentru a-l
împiedica să facă plângere împotriva respectivei rezoluții.
Acesta concluzionează că, având în vedere erorile din
comunicarea rezoluțiilor parchetului, termenul pentru
contestarea acestor rezoluții nu a început să curgă.
35. Guvernul admite că Rezoluția procurorului din 26 aprilie
2005 a fost trimisă la o adresă greșită.
36. Curtea reamintește că, în conformitate cu jurisprudența
sa constantă, art. 35 § 1 din Convenție le impune reclamanților
epuizarea căilor de atac disponibile în mod normal și suficiente
în ordinea juridică internă pentru a le permite obținerea unei
reparații pentru încălcările pretinse. Totuși, subliniază că trebuie
să aplice respectiva regulă ținând seama în mod corespunzător
de context, cu o anumită flexibilitate și fără un formalism excesiv.
Acest lucru înseamnă că, în special, Curtea trebuie să analizeze
în mod realist nu doar acțiunile prevăzute în teorie în sistemul
juridic al părții contractante în cauză, ci și situația personală a
reclamantului (Selmouni împotriva Franței [MC], nr. 25.803/94,
§ 77, CEDO 1999-V).
37. În speță, Curtea observă că noua cale de atac citată de
Guvern a devenit disponibilă după mai mult de 3 ani de la data
faptelor care i-au cauzat prejudicii reclamantului.
38. Curtea nu exclude posibilitatea ca procedura instituită de
articolul citat anterior să îi fi permis reclamantului să conteste
rezoluțiile parchetului în fața unei instanțe (mutatis mutandis,
Stoica, citată anterior, § 107). Totuși, pentru acest lucru ar fi fost
necesar ca cele două rezoluții în cauză să îi fie comunicate în
mod corespunzător și rapid, ceea ce nu s-a întâmplat în speță
(mutatis mutandis, Lupașcu împotriva României, nr. 14.526/03,
§ 42, 4 noiembrie 2008).
39. Într-adevăr, scrisoarea pe care procurorul a trimis-o
reclamantului la data de 24 mai 2002 nu oferea detalii suficiente
cu privire la motivele de respingere a plângerii reclamantului
pentru a-i permite acestuia să conteste, dacă era cazul, rezoluția
procurorului (a contrario, Chiriță împotriva României, nr. 37.147/02,
§ 100, 29 septembrie 2009).
În plus, rezoluția de neîncepere a urmăririi penale emisă de
procuror la data de 26 aprilie 2005 nu a fost comunicată în bună
formă, astfel cum recunoaște Guvernul.
Prin urmare, Curtea concluzionează că reclamantul nu a avut
nicio posibilitate efectivă de a utiliza calea de atac invocată de
procuror.
40. De asemenea, Curtea observă că, deși reclamantul a
prezentat plângerea sa Judecătoriei Deva, la 11 ianuarie 2001,
cu ocazia audierii sale, nici instanța și nici procurorul nu au dat
curs plângerii sale.
41. În lumina considerentelor precedente și fără să conteste
totuși principiul eficienței acțiunii introdus de art. 2781 din Codul
de procedură penală, Curtea consideră că, în circumstanțele
speței, această acțiune nu poate fi considerată adecvată pentru
obținerea unei reparații a încălcărilor pretinse.
Prin urmare, excepția preliminară a Guvernului nu poate fi
reținută.
42. De asemenea, Curtea constată că acest capăt de cerere
nu este în mod vădit nefondat în sensul art. 35 § 3 din
Convenție. De altfel, Curtea subliniază că acesta nu prezintă
niciun alt motiv de inadmisibilitate. Prin urmare, urmează a fi
declarat admisibil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2012
B. Asupra fondului
1. Argumentele părților

43. Reclamantul susține că există martori care pot confirma
leziunile sale, dar că procurorul a refuzat sistematic să îi
audieze. În plus, acesta afirmă că, prin contestarea credibilității
raportului întocmit de Comitetul Helsinki din România, susținerile
Guvernului aduc în mod gratuit atingere atât asociației, a cărei
reputație este impecabilă, cât și avocaților care lucrează în
cadrul acesteia.
De asemenea, reclamantul afirmă că a fost supus unui
examen medical abia după 3 zile de la arestarea sa și că, în
orice caz, fișa medicală din data de 1 decembrie 2000 nu
dovedește absența leziunilor. El invocă, în acest sens, hotărârea
pronunțată cu privire la cererea sa anterioară înaintată Curții
(Rupa nr. 1, citată anterior, § 145).
44. Guvernul neagă faptul că reclamantul ar fi fost supus
unor rele tratamente de către polițiști. Acesta consideră că
reclamantul nu a dovedit acuzațiile sale, care sunt contrazise de
fișa medicală întocmită la data de 1 decembrie 2000 cu ocazia
arestării sale și de rezultatul anchetei desfășurate de Parchetul
de pe lângă Curtea de Apel Alba Iulia. Prin urmare, având în
vedere că era vorba despre o simplă acuzație de rele
tratamente, nedovedită, Guvernul susține că nu avea obligația
de a dovedi contrariul, adică absența leziunilor. În această
privință, Guvernul invocă hotărârile Klaas împotriva Germaniei
(22 septembrie 1993, § 30, seria A nr. 269) și Irlanda împotriva
Regatului Unit (18 ianuarie 1978, § 161 În fine, seria A nr. 25).
2. Motivarea Curții

45. Curtea face trimitere la principiile generale dezvoltate în
jurisprudența sa referitoare la problema stabilirii dacă o
persoană aflată sub controlul agenților statului a fost supusă
unor tratamente sancționate de art. 3 din Convenție (Rupa nr. 1,
citată anterior, paragrafele 93—100). Aceasta amintește, în
special, că acuzațiile de rele tratamente trebuie să fie dovedite
ădincolo de orice îndoială rezonabilă” prin elemente de probă
adecvate și că, în ceea ce privește aprecierea probelor, Curtea
joacă un rol subsidiar și trebuie să dea dovadă de prudență
înainte de a-și asuma rolul unei instanțe de prim grad de
jurisdicție care trebuie să judece fapte, atunci când
circumstanțele unei anumite cauze nu îi impun acest lucru
(Rupa nr. 1, citată anterior, § 96; Dumitru Popescu nr. 1, citată
anterior, § 61, și Tahsin Acar împotriva Turciei [MC ], nr. 26.307/95,
§ 216, CEDO 2004—III).
46. În speță, Curtea constată, în mod similar Guvernului, că
fișa medicală din 1 decembrie 2000 nu menționează niciun fel
de leziune. De asemenea, în afară de declarațiile și plângerile
reclamantului, singurul element din dosar care indică faptul că
acesta ar fi putut fi bătut de polițiști la data de 28 noiembrie 2000
este mențiunea din fișa medicală întocmită la locul de detenție,
conform căreia acesta a fost tratat pentru o nevralgie
intercostală pe 19 și 26 februarie 2001, ceea ce ar putea dovedi
existența unei coaste fisurate sau rupte în timpul pretinsei
agresiuni. Or, reclamantul a primit îngrijiri abia după 3 luni de la
agresiunea pretinsă. Totuși, acesta nu s-a plâns niciodată de un
refuz din partea autorităților penitenciarului de a-i oferi îngrijiri
medicale în timpul detenției sale.
În plus, reclamantul ar fi putut face o radiografie imediat după
ce a fost pus în libertate, pentru a evidenția sechelele din zona
coastelor, cauzate de violențele la care pretinde că a fost supus
de polițiști.
47. De asemenea, Curtea trebuie să observe incoerențele
din declarațiile făcute de reclamant în ceea ce privește
tratamentele la care ar fi fost supus: în plângerea sa din data de
29 martie 2002 acesta pretindea că a suferit lovituri la cap și
coaste, în vreme ce, în plângerea sa din 4 aprilie 2004, acesta
pretindea că a primit lovituri la cap, nas și stomac.

11

48. Desigur, neefectuarea unei expertize medicale în cel mai
scurt timp, faptul că procurorul nu a audiat reclamantul sau
martorii, precum și ritmul lent al cercetărilor afectează
credibilitatea faptelor stabilite de autoritățile interne. Cu toate
acestea, Curtea consideră că aceste aspecte privesc mai
degrabă eficiența anchetei desfășurate în speță și prin urmare
că este vorba de o problemă diferită de încălcarea materială
pretinsă în temeiul art. 3 din Convenție; de altfel, Curtea va
reveni mai târziu asupra acestui aspect (mutatis mutandis,
Dumitru Popescu nr. 1, citată anterior, § 67).
49. Prin urmare, după ce a apreciat toate elementele
relevante, Curtea consideră că reclamantul nu a dovedit ădincolo
de orice îndoială rezonabilă” că, la data de 28 noiembrie 2000,
acesta a fost supus de către autorități unor tratamente contrare
art. 3 din Convenție.
Rezultă că, în speță, nu a fost încălcat art. 3 din Convenție
sub aspect material.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 3 din Convenție sub
aspect procedural
50. Reclamantul se plânge de modul în care autoritățile au
răspuns acuzațiilor sale de rele tratamente și de rezultatul
cercetărilor efectuate.
A. Asupra admisibilității

51. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit nefondat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. De altfel,
Curtea subliniază că acesta nu prezintă niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Așadar, urmează să fie declarat admisibil.
B. Asupra fondului
1. Argumentele părților

52. Reclamantul consideră că ancheta efectuată de procuror
ca urmare a acuzațiilor sale de rele tratamente nu a fost
eficientă.
53. Acesta reiterează că parchetul nu i-a audiat pe cei 5
martori menționați în raportul Comitetului Helsinki din România,
care ar fi văzut urmele leziunilor sale, nici pe reprezentanții
acestei organizații, ceea ce, în opinia acestuia, constituie o
eroare evidentă a autorităților. În plus, din cei 2 avocați audiați,
A.R. nu îl reprezenta pe reclamant la data de 28 noiembrie 2000
și dosarul anchetei nu conținea elemente care să permită
stabilirea faptului că L.T. și L.B. erau aceeași persoană, dar că
aceasta își schimbase numele de familie în intervalul cuprins
între cele două date.
54. De asemenea, acesta pretinde că fișa medicală din data
de 1 decembrie 2000 nu este utilă, deoarece aceasta nu conține
nicio mențiune privind existența sau absența leziunilor.
55. Guvernul subliniază că autoritățile nu au rămas inactive,
ci au desfășurat investigații aprofundate și eficiente, examinând
toate mijloacele de probă.
56. Acesta susține, de asemenea, că anchetatorii erau
procurori civili care beneficiau de o situație de independență în
raport cu polițiștii învinuiți.
2. Motivarea Curții

57. Curtea a declarat de mai multe ori că, atunci când o
persoană afirmă, în mod susținut, că a suferit din partea poliției
violențe ilicite grave și contrare art. 3, această dispoziție,
combinată cu obligația generală impusă de către stat prin art. 1
din Convenție de ăa recunoaște oricărei persoane aflate sub
jurisdicția [sa], drepturile și libertățile definite (...) [în] Convenție”,
impune, implicit, deschiderea unei anchete oficiale efective care
trebuie să poată conduce la identificarea și pedepsirea
persoanelor responsabile (Assenov și alții împotriva Bulgariei,
28 octombrie 1998, § 102, Culegere de hotărâri și decizii
1998-VIII, și Georgescu împotriva României, nr. 25.230/03,
§ 71, 13 mai 2008).
58. În cauză Curtea observă că nici în certificatul medical din
data de 1 decembrie 2000 și nici în fișa medicală întocmită la
locul de detenție nu apărea nicio mențiune privind o eventuală

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2012

leziune. Totuși, remarcă faptul că reclamantul a susținut de mai
multe ori, în fața autorităților interne, că a fost supus unor
violențe. Aceasta amintește că reclamantul se afla, la momentul
faptelor, sub autoritatea statului și avea mijloace limitate pentru
a aduna probe. Curtea consideră că reclamantul a invocat un
capăt de cerere justificabil din perspectiva art. 3. Contradicțiile
din descrierile oferite de reclamant privind violențele la care
acesta pretinde că fost supus nu pot schimba această concluzie
[a se vedea supra, § 47, și, mutatis mutandis, İpek împotriva
Turciei, nr. 25.760/94, § 116, CEDO 2004—II (extrase) și
Dumitru Popescu nr. 1, citată anterior, § 56].
59. Curtea reține faptul că reclamantul a adus de 3 ori
plângerea sa în atenția autorităților: în fața judecătoriei la data
de 11 ianuarie 2001, apoi în fața parchetului la data de 29 martie
2002 și la data de 4 aprilie 2004. Doar plângerea sa din
29 martie 2002 a generat o anchetă efectuată de procuror.
Totuși, urmează să stabilească dacă această anchetă a fost
efectivă (Georgescu, citată anterior, §72).
60. Curtea constată că reclamantul a sesizat procurorul după
mai mult de un an de la incidente, ceea ce afectează calitatea
probelor care pot fi strânse de anchetatori. Totuși, reclamantul
se plânsese deja autorităților competente la mai puțin de două
luni de la violențele pretinse, cu ocazia înfățișării sale în fața
judecătoriei, la ședința de judecată din 11 ianuarie 2001.
61. În ceea ce privește această ședință, care a fost prima
ocazie a reclamantului de a se plânge efectiv de rele tratamente,
Curtea observă că, deși acesta a formulat plângerea, nici
procurorul, nici instanța nu a solicitat efectuarea unei expertize
pentru a se constata eventuale urme de leziuni și pentru a fi
apreciată gravitatea acestora. Curtea reține absența unei astfel
de examinări, care ar fi putut fi hotărâtoare pentru confirmarea
sau infirmarea acuzațiilor de rele tratamente. Această lipsă de
diligență din partea statului a diminuat considerabil șansele ca
autoritățile să desfășoare o anchetă efectivă în speță.
62. Curtea reține faptul că aceste deficiențe nu exonerau
autoritățile de obligația de a folosi toate mijloacele aflate la
dispoziția lor pentru a stabili dacă reclamantul a fost sau nu
victima unor rele tratamente aplicate de poliție, cel mai târziu cu
ocazia anchetei desfășurate ca urmare a plângerii reclamantului
din 29 martie 2002 (L.Z., citată anterior, § 35—36).
63. Or, Curtea observă că procurorul nu a audiat decât 2
dintre avocații desemnați din oficiu, că unul dintre aceștia (A.R.)
nu asistase reclamantul la 28 noiembrie 2000 și că există în
continuare îndoieli cu privire la identitatea celuilalt avocat audiat
de procuror (L.T.), având în vedere că numele de familie nu sunt
identice (a se vedea supra, § 8 și 25). În ceea ce îl privește pe
reclamant, acesta nu a fost audiat în persoană de procuror. De
asemenea, procurorul nu a audiat alți martori, în special
codeținuții reclamantului, și nu a întreprins niciun demers pentru
a verifica lista celor 5 potențiali martori menționați în raportul
Comitetului Helsinki din România pentru a susține acuzațiile
reclamantului. Desigur, din dosar nu reiese faptul că reclamantul
a propus martori sau a insistat ca aceștia să fie audiați; cu toate
acestea, având în vedere gravitatea acuzațiilor făcute de
reclamant, Curtea consideră că era obligația procurorului să ia
toate măsurile necesare pentru a elucida faptele.
64. Având în vedere cele de mai sus și ținând seama de
circumstanțele specifice ale cauzei, Curtea consideră că
ancheta desfășurată de autorități a fost insuficientă.
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 3 din Convenție sub
aspect procedural.
III. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 din Convenție
65. Reclamantul consideră că nu a beneficiat de un proces
echitabil în sensul art. 6 § 1 și 3 c) din Convenție, care prevede
următoarele:
ă1. Orice persoană are dreptul la judecarea cauzei sale în
mod echitabil ( ), de către o instanță (...) care va hotărî [...]

asupra temeiniciei oricărei acuzații în materie penală îndreptate
împotriva sa. (...)
3. Orice acuzat are, în special, dreptul: (...)
c) să se apere el însuși sau să fie asistat de un apărător ales
de el și, dacă nu dispune de mijloacele necesare pentru a plăti
un apărător, să poată fi asistat în mod gratuit de un avocat din
oficiu, atunci când interesele justiției o cer;”.
66. În special, reclamantul pretinde că procurorul a refuzat
asistența sa din partea unui avocat ales la interogatoriul din
28 noiembrie 2000 și că avocatul desemnat din oficiu nu i-a
oferit suficientă asistență, având în vedere că acesta a asistat la
agresarea sa. În plus, acesta consideră că instanțele nu au
încercat să clarifice circumstanțele incidentului din noaptea de
17 spre 18 septembrie 2000, ci s-au limitat să țină seama de
mărturiile polițiștilor. De altfel, instanțele au ignorat complet
declarația lui S.C., care a depus mărturie în fața instanței că
fusese constrâns de procuror să facă declarații împotriva
reclamantului. În cele din urmă, instanțele nu au luat niciodată
în considerare posibilitatea ca, în ciuda depozițiilor martorilor,
polițiștii să fi fost în stare de ebrietate și astfel să își fi depășit
atribuțiile legale.
A. Asupra admisibilității

67. Guvernul invocă neepuizarea căilor de atac interne,
susținând că reclamantul nu a invocat niciun capăt de cerere
privind lipsa de eficiență a apărării sale asigurate din oficiu în
cursul procedurilor de apel ori în recurs.
De asemenea, Guvernul susține că reclamantul nu a
respectat termenul de 6 luni pentru sesizarea Curții. Astfel,
acesta susține că, în măsura în care judecătoria nu a răspuns
plângerii sale, Curtea va putea reține că acesta nu avea la
dispoziție nicio cale de recurs efectivă pentru a corecta această
pretinsă eroare și că, prin urmare, termenul de 6 luni a început
să curgă din data de 15 februarie 2001, dată la care instanța a
pronunțat hotărârea. Or, introducând cererea sa la 12 septembrie
2002, reclamantul nu a respectat termenul stabilit de Convenție
în acest scop.
68. În ceea ce îl privește, reclamantul respinge susținerile
Guvernului. În ceea ce privește epuizarea căilor de atac interne,
acesta pretinde că plângerea sa referitoare la lipsa eficienței
apărării asigurate de avocații desemnați din oficiu a fost respinsă
de parchet, prin rezoluția de neîncepere a urmăririi penale din
data de 26 aprilie 2005, care nu i-a fost comunicată niciodată.
Acesta invocă hotărârea pronunțată de Curte cu privire la
cererea sa anterioară (Rupa nr. 1, citată anterior).
69. Curtea face trimitere la raționamentul pe care l-a
dezvoltat pentru a decide respingerea excepției privind
neepuizarea căilor de atac interne, invocată de Guvern în ceea
ce privește capătul de cerere întemeiat pe art. 3 din Convenție,
menționată anterior (paragrafele 37—41). Aceasta consideră că
același raționament este valabil în privința excepției privind
capătul de cerere întemeiat pe art. 6. Prin urmare aceasta nu
va fi reținută.
70. În ceea ce privește alegațiile privind nerespectarea
termenului de 6 luni, Curtea observă că hotărârea definitivă a
fost publicată în speță la data de 18 aprilie 2002, adică cu mai
puțin de 6 luni înainte de data la care a fost introdusă prezenta
cerere, la 12 septembrie 2002. În plus, în ceea ce privește
rezoluția de neîncepere a urmăririi penale, pronunțată de
parchet la 26 aprilie 2005, dat fiind faptul că aceasta nu a fost
comunicată niciodată reclamantului, termenul de 6 luni nu se ia
în considerare.
De asemenea, Curtea observă că, în Cauza Rupa nr. 1,
citată anterior, aceasta a respins o excepție similară ridicată de
Guvern, motivând că omisiunea reclamantului de a informa
instanțele cu privire la dificultățile pe care le întâmpina în
pregătirea apărării sale nu poate exonera autoritățile de obligația
de a reacționa pentru a garanta eficiența reprezentării sale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2012
(Rupa nr. 1, citată anterior, § 230). Aceasta consideră că
circumstanțele celor două cauze fiind similare, în special în
privința situației speciale a reclamantului, același raționament
se aplică și în speță (a se vedea, de asemenea, mai jos,
paragraful 79).
În aceste condiții excepțiile preliminare ale Guvernului nu pot
fi reținute.
71. În cele din urmă, Curtea constată că acest capăt de
cerere nu este în mod vădit nefondat în sensul art. 35 § 3 din
Convenție. De altfel, Curtea subliniază că acesta nu prezintă
niciun alt motiv de inadmisibilitate. Prin urmare, urmează să fie
declarat admisibil.
B. Asupra fondului
1. Argumentele părților

72. Reclamantul susține că lipsa continuității în apărarea sa
de către avocații numiți din oficiu, precum și desemnarea
acestor avocați chiar în ziua actului procesual când era
necesară prezența lor au afectat considerabil calitatea
reprezentării sale. Acesta susține că mențiunea pe care a făcut-o
în mandatul de arestare, conform căreia acesta fusese arestat
în lipsa unui avocat (§ 9), se referea la faptul că avocatul numit
din oficiu avusese o atitudine pasivă și nu îi oferise o apărare
reală în fața procurorului.
73. Guvernul remarcă faptul că pe tot parcursul procedurii
penale reclamantul a fost asistat de un avocat, fie numit din
oficiu, fie ales, și că acesta nu s-a plâns niciodată baroului de
prestația avocaților săi, nici nu a solicitat procurorului înlocuirea
vreunuia din avocații desemnați din oficiu. Cu ajutorul avocaților
săi, reclamantul a putut să își prezinte apărarea și cererile sale
au putut fi examinate de către autorități.
2. Motivarea Curții

74. Având în vedere că cerințele paragrafului 3 al art. 6
reprezintă aspecte specifice dreptului la un proces echitabil
garantat de paragraful 1, Curtea va examina capetele de cerere
ale reclamantului din perspectiva acestor două texte coroborate
(Doorson împotriva Țărilor de Jos, 26 martie 1996, § 66,
Culegere de hotărâri și decizii 1996-II, și Rupa nr. 1, citată
anterior, § 221).
75. Curtea face trimitere la principiile generale pe care le
aplică în materie de echitate a procedurii penale (Salduz
împotriva Turciei [MC], nr. 36.391/02, §§ 50—51, 27 noiembrie
2008, și Rupa nr. 1, citată anterior, §§ 221—226). În special,
Curtea amintește că etapa procesuală care se desfășoară
înainte de sesizarea instanței este, de asemenea, acoperită de
garanțiile prevăzute la art. 6 § 3, Curtea stabilind deja că
nerespectarea inițială a acestor garanții riscă să compromită
grav echitatea procesului (Salduz, citată anterior, § 50). În plus,
simpla numire a unui avocat nu asigură prin ea însăși eficiența
asistenței pe care acesta o poate acorda acuzatului, ci art. 6
§ 3 c) obligă autoritățile naționale competente să intervină în cazul
în care carențele în apărare ale unui avocat numit din oficiu sunt
vădite sau dacă sunt informate suficient cu privire la acest lucru
printr-o altă modalitate (Artico împotriva Italiei, 13 mai 1980,
§ 33, seria A nr. 37, și Rupa nr. 1, citată anterior, §§ 225—226).
76. În speță, Curtea reține, în primul rând, faptul că
reclamantul a acceptat, în lipsa mijloacelor necesare pentru
a-și angaja propriul avocat, să fie reprezentat de un avocat
numit din oficiu în cursul cercetării penale. De asemenea,
aceasta observă că cel puțin o dată în cursul acestei etape
reclamantul a făcut o declarație în absența unui avocat.
Totuși, nu reiese clar din dosar dacă era vorba de prima
declarație a acestuia, iar reclamantul nu susține acest lucru.
În orice caz, din fapte reiese că este vorba despre un episod
izolat și autoritățile nu au încercat niciodată să limiteze dreptul
reclamantului de a fi asistat de un avocat (a contrario, Salduz,
citată anterior, § 56). Desigur, reclamantul a declarat în fața

13

judecătoriei, în timpul interogatoriului, că procurorul îl
împiedicase să angajeze un avocat (supra, § 14). Totuși, Curtea
observă că acesta nu a dovedit aceste acuzații și că, în afară de
declarația olografă sus-menționată, a fost asistat mereu de un
avocat.
77. Curtea reține faptul că, în această declarație, reclamantul
a susținut că cei 2 polițiști din patrula de securitate erau în stare
de ebrietate și că îl amenințaseră, argument pe care l-a reiterat
pe tot parcursul procedurii.
În plus, în declarația respectivă reclamantul susținea că nu își
mai amintește ce s-a întâmplat după ce a fost arestat pe stradă
de polițiști. Or, atunci când a beneficiat de un avocat, fie numit
din oficiu — în fața procurorului, fie ales — în fața instanței,
reclamantul și-a modificat declarația inițială, recunoscând că
i-a dat o palmă lui E.A.
Curtea constată că declarațiile făcute în prezența avocatului
reclamantului au fost cele utilizate de instanțe pentru a-și
întemeia hotărârile, și nu declarația pe care acesta a dat-o fără
reprezentant (a contrario, Salduz, citată anterior, § 57).
78. În cele din urmă reclamantul și-a retractat în fața Curții
acuzațiile conform cărora ar fi fost arestat în absența unui avocat
(§ 72).
79. Curtea trebuie să rețină faptul că reclamantul nu s-a
plâns în fața autorităților naționale de o deficiență a reprezentării
sale din oficiu; de fapt, reclamantul nu i-a reproșat avocatului
numit din oficiu decât faptul că acesta ar fi asistat fără să
intervină la violențele a căror victimă pretinde că a fost. Or,
aceste acuzații nu au fost dovedite (supra, § 49). În plus,
acestea nu fac referire la prestația de avocat sau la calitatea
apărării și, prin urmare, nu sunt relevante în speță.
80. De altfel, ca urmare a plângerilor penale formulate de
reclamant, procurorul a concluzionat că acesta beneficiase de o
apărare adecvată în cursul procedurii. Totuși, această
constatare ar trebui apreciată cu o oarecare circumspecție, în
măsura în care reclamantul nu a avut posibilitatea de a o
contesta, procurorul omițând să îi comunice Rezoluția din
26 aprilie 2005 (a se vedea, mai sus, paragraful 39).
81. Curtea observă că în fața instanței reclamantul a
beneficiat de prezența unui avocat ales. Faptul că acesta a
schimbat avocații de mai multe ori și că uneori ar fi recurs din
nou la avocați din oficiu nu poate fi imputat, în niciun caz,
statului.
82. Curtea consideră că, în circumstanțele cauzei, prezența
în fața instanțelor a apărătorilor aleși a putut remedia
eventualele dificultăți legate de reprezentarea sa în fața
parchetului, cu atât mai mult cu cât acesta și-a menținut
declarațiile pe tot parcursul procedurii și nu s-a plâns de
ineficiența apărării sale din oficiu.
83. Apreciind procedura în ansamblul ei, Curtea ajunge la
concluzia că autoritățile au luat măsuri adecvate pentru a-i
garanta reclamantului o apărare și o reprezentare evective.
84. În cele din urmă, având în vedere informațiile pe care le
are la dispoziție și întrucât nu poate avea cunoștință decât în
mod limitat de erorile de fapt sau de drept imputate jurisdicțiilor
interne, cărora le revine cu prioritate sarcina de a examina
faptele și de a interpreta și aplica dreptul intern (Brualla Gómez
de la Torre împotriva Spaniei, 19 decembrie 1997, § 31,
Culegere 1997-VIII; și García Ruiz împotriva Spaniei [MC],
nr. 30.544/96, § 28, CEDO 1999-I), Curtea consideră că nu
există nicio aparență de arbitrar în modul în care instanțele
interne au judecat acțiunea penală îndreptată împotriva
reclamantului.
85. În consecință, nu a fost încălcat dreptul reclamantului la
un proces echitabil în sensul art.6 § 1 și 3 c) din Convenție.
IV. Asupra pretinsei încălcări a art. 13 din Convenție
86. Invocând art. 13 din Convenție, coroborat cu art. 3,
reclamantul se plânge de faptul că în dreptul român nu există o

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2012

cale de atac efectivă care i-ar fi permis să se plângă de relele
tratamente din data 28 noiembrie 2000 și să remedieze
încălcările pretinse. Art. 13 prevede următoarele:
ăOrice persoană, ale cărei drepturi și libertăți recunoscute de
(...) Convenție au fost încălcate, are dreptul să se adreseze
efectiv unei instanțe naționale, chiar și atunci când încălcarea
s-ar datora unor persoane care au acționat în exercitarea
atribuțiilor lor oficiale.”
A. Asupra admisibilității

87. Guvernul atrage atenția asupra faptului că nu a identificat
în formularul depus de reclamant un eventual capăt de cerere
care să se refere la pretinsa absență a unei căi de atac pentru
a se plânge de violențele la care ar fi fost supus reclamantul la
28 noiembrie 2000.
88. Reclamantul face trimitere la formularul de cerere.
89. Asemeni reclamantului, Curtea observă că acesta a
prezentat într-adevăr capătul de cerere în formular. Prin urmare,
argumentul Guvernului nu poate fi reținut.
90. De asemenea, Curtea constată că acest capăt de cerere
nu este în mod vădit nefondat în sensul art. 35 § 3 din
Convenție. În plus, Curtea subliniază că acesta nu prezintă
niciun alt motiv de inadmisibilitate. Prin urmare, este necesar să
fie declarat admisibil.
B. Asupra fondului
1. Argumentele părților

91. Reclamantul consideră că nu a avut la dispoziție o cale
de atac efectivă.
92. Guvernul reiterează argumentele pe care le-a prezentat
din perspectiva art. 3 din Convenție în ceea ce privește căile de
atac aflate la dispoziția reclamantului. Acesta invocă Hotărârea
Stoica, citată anterior, §§ 101—110.
2. Motivarea Curții

93. Curtea face trimitere la principiile generale care decurg
din jurisprudența sa referitoare la art. 13 din Convenție (Rupa
nr. 1, citată anterior, §§ 185—186).
94. Aceasta amintește că a concluzionat deja, în speță, că
reclamantul a invocat un capăt de cerere justificabil din
perspectiva art. 3 din Convenție (supra, § 58). Prin urmare, art. 13
este aplicabil în speță (Rupa nr. 1, citată anterior, § 187, și
Cobzaru împotriva României, nr. 48.254/99, § 83, 26 iulie 2007).
95. Curtea consideră că plângerea împotriva rezoluției de
neîncepere a urmăririi penale, formulată în temeiul art. 2781 din
Codul de procedură penală, calea de atac invocată de Guvern,
nu ar fi fost efectivă în speță din motivele pe care le-a menționat
cu ocazia analizei art. 3, sub aspect procedural (supra, § 37—
41).
96. În plus, Curtea constată că Guvernul nu prezintă niciun
element de natură să conducă la o concluzie diferită în temeiul
art. 13, nici nu propune alte căi de atac care ar fi putut îndeplini
cerințele articolului respectiv.
97. Prin urmare, aceste elemente îi sunt suficiente Curții
pentru a concluziona că a fost încălcat art. 13, coroborat cu
art. 3 din Convenție în această privință.

V. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
98. Conform art. 41 din Convenție:
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a Protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

99. Reclamantul pretinde 123.000 euro (EUR) pentru
prejudiciul moral pe care l-ar fi suferit, în principal, din cauza
relelor tratamente aplicate de agenții statului și ca urmare a
lipsei reacției autorităților la plângerile sale.
100. Guvernul susține că nu există o legătură de cauzalitate
între prejudiciul pretins și suma solicitată de reclamant. În plus,
acesta susține că suma este excesivă în raport cu jurisprudența
Curții în materie și că o constatare a existenței unei încălcări a
Convenției ar putea constitui prin ea însăși o reparație suficientă
a prejudiciului moral ce se pretinde a fi fost suferit.
101. Curtea consideră că reclamantul trebuie să fi încercat
puternice sentimente de umilință, neliniște, frustrare și
nesiguranță, cauzate de lipsa reacției autorităților la doleanțele
sale (Rupa nr. 1, citată anterior, § 251).
102. De asemenea, aceasta observă că art. 465 din Codul
de procedură penală oferă oricărei persoane care a obținut o
hotărâre definitivă din partea Curții posibilitatea de a solicita
redeschiderea procedurii interne pentru a obține repararea
încălcării constatate.
103. În lumina considerentelor precedente, Curtea consideră
că trebuie să i se acorde reclamantului suma de 5.200 EUR cu
titlu de prejudiciu moral.
B. Cheltuieli de judecată

104. Reclamantul solicită totodată 6.800 EUR pentru
cheltuielile de judecată efectuate în fața Curții, din care 50 EUR
pentru cheltuielile de corespondență și 6.750 EUR pentru
onorariul avocatului, sumă care urmează să îi fie plătită direct
reprezentantului său.
105. Guvernul susține că cererea reclamantului referitoare
la onorariul avocatului este speculativă și exagerată.
106. În conformitate cu jurisprudența Curții, un reclamant nu
poate obține rambursarea cheltuielilor de judecată decât în
măsura în care se stabilesc realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil al cuantumului lor. În speță, ținând seama de
documentele pe care le deține și de jurisprudența sa, Curtea
apreciază rezonabilă suma de 5.000 EUR cu titlu de cheltuieli de
judecată pentru procedura în fața Curții și o acordă
reclamantului, sumă care urmează să fie plătită direct domnului
Dan Mihai (Marian Niță împotriva României, nr. 28.162/05, § 67,
7 decembrie 2010).
C. Dobânzi moratorii

107. Curtea consideră necesar ca rata dobânzilor moratorii
să se întemeieze pe rata dobânzii facilității de împrumut
marginal practicată de Banca Centrală Europeană, majorată cu
3 puncte procentuale.

Pentru aceste motive,
CURTEA

1. declară, în unanimitate, restul capetelor de cerere admisibile;
2. hotărăște, în unanimitate, că nu a fost încălcat art. 3 din Convenție sub aspect material;
3. hotărăște, în unanimitate, că a fost încălcat art. 3 din Convenție sub aspect procedural;
4. hotărăște, cu 4 voturi la 3, că nu a fost încălcat art. 6 § 1 și 3 c) din Convenție;
5. hotărăște, în unanimitate, că a fost încălcat art. 13 din Convenție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2012

15

6. hotărăște, în unanimitate:
a) că statul pârât trebuie să plătească reclamantului, în termen de 3 luni de la data rămânerii definitive a hotărârii, în
conformitate cu art. 44 § 2 din Convenție:
(i) 5.200 EUR (cinci mii două sute euro), cu titlu de prejudiciu moral, plus orice sumă ce poate fi datorată cu titlu de
impozit;
(ii) 5.000 EUR (cinci mii euro) pentru cheltuielile de judecată, sumă ce se va plăti direct domnului Dan Mihai, care a
reprezentat reclamantul în calitate de avocat;
b) că sumele în cauză vor fi convertite în moneda statului pârât la rata de schimb aplicabilă la data plății;
c) că de la expirarea termenului menționat și până la efectuarea plății aceste sume vor fi majorate cu o dobândă simplă,
la o rată egală cu rata dobânzii facilității de împrumut marginal practicată de Banca Centrală Europeană, aplicabilă pe parcursul
acestei perioade și majorată cu 3 puncte procentuale;
7. respinge, cu 4 voturi la 3, cererea de reparație echitabilă pentru celelalte capete de cerere.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris, la 19 iulie 2011, în temeiul art. 77 § 2 și 3 din regulament.
Josep Casadevall,
Santiago Quesada,
președinte
grefier

În conformitate cu art. 45 § 2 din Convenție și cu art. 74 § 2 din regulament, este anexată la prezenta hotărâre opinia
separată a judecătorilor Gyulumyan, Ziemele și Poalelungi.
Opinia separată a judecătorilor Gyulumyan, Ziemele și Poalelungi
1. Nu putem subscrie la concluzia neîncălcării art. 6 § 1 și 3
c), la care a ajuns majoritatea în prezenta cauză. În special,
amintim că etapa procesuală care se desfășoară înainte de
sesizarea instanței este, de asemenea, acoperită de garanțiile
prevăzute la art. 6 § 3, Curtea stabilind anterior că
nerespectarea inițială a acestor garanții riscă să compromită
grav echitatea procesului (Salduz împotriva Turciei [MC],
nr. 36.391/02, §§ 50—51, 27 noiembrie 2008, § 50). În plus,
simpla numire a unui avocat nu asigură prin ea însăși eficiența
asistenței pe care acesta o poate acorda acuzatului; art. 6 § 3
c) obligă autoritățile naționale competente să intervină în cazul
în care carența unui avocat numit din oficiu este vădită sau dacă
sunt informate cu privire la acest lucru printr-o altă modalitate
(Artico împotriva Italiei, 13 mai 1980, § 33, seria A nr. 37, și
Rupa împotriva României (nr. 1), nr. 58.478/00, §§ 225—226,
16 decembrie 2008).
2. În speță, observăm, în primul rând, că reclamantul, în lipsa
mijloacelor suficiente pentru a-și angaja propriul avocat, a
acceptat să fie reprezentat de un avocat numit din oficiu în
cursul urmăririi penale.
Cu toate acestea, cel puțin o dată în cursul acestei etape
reclamantul a făcut o declarație fără prezența unui avocat.
Rezultă că statul nu a asigurat prezența unui apărător pentru
acest act, care a avut loc chiar la începutul urmăririi penale și,
prin urmare, era de natură să compromită grav echitatea întregii
proceduri penale.
3. În plus, observăm că, în fața parchetului, cel puțin 3
avocați diferiți au fost desemnați din oficiu pentru a reprezenta
partea în cauză pentru actele de procedură. De asemenea,
desemnarea acestora pare să fi avut loc chiar în ziua actului în
cauză.
În aceste circumstanțe este greu de crezut că avocații în
cauză au dispus de timpul necesar să studieze dosarul și, după
caz, să discute cu reclamantul pentru a pregăti apărarea
acestuia (Daud împotriva Portugaliei, 21 aprilie 1998, § 39,
Culegere de hotărâri și decizii 1998-II, și Goddi împotriva Italiei,
9 aprilie1984, § 31, seria A nr. 76).
Cu siguranță, în fața instanței, reclamantul a beneficiat de
prezența unor avocați aleși. Cu toate acestea, considerăm că

prezența acestora alături de reclamant, în fața instanțelor, nu a
putut remedia lacunele în ceea ce privește reprezentarea
acestuia în fața parchetului.
4. În această privință, Guvernul nu a putut stabili că o
plângere la barou referitoare la aspectele invocate ar fi constituit
o cale de atac efectivă. De fapt, nu vedem cum ar fi fost posibil
acest lucru, în măsura în care problema din prezenta cauză nu
rezultă din acte individuale ale avocaților numiți din oficiu, ci mai
degrabă din caracterul discontinuu al apărării și din lipsa de timp
pentru ca avocații să poată pregăti cauza. Or, aceste aspecte
sunt mai degrabă legate de sistemul care, cel puțin în speță, a
permis autorităților să numească avocați diferiți, chiar în ziua
actului de procedură în cauză, fără să le ofere posibilitatea de a
se familiariza cu dosarul reclamantului sau de a discuta cu
acesta.
În orice caz, reclamantul a adus la cunoștința autorităților
lacunele reprezentării sale din oficiu; în special, acesta s-a
plâns, atunci când a fost audiat de judecătorie, că avocatul numit
pentru apărarea sa ar fi asistat, fără să intervină, la violențele a
căror victimă pretinde că a fost, dar plângerea sa nu a primit
niciun răspuns.
5. Deși reclamantul nu a putut dovedi faptul că a fost supus
unor violențe în prezența avocatului, este posibil ca însuși faptul
că era convins de acest lucru să îi fi slăbit în mod rezonabil
încrederea în sistemul de asistență din oficiu.
În plus, ca urmare a plângerilor penale formulate de
reclamant, procurorul a concluzionat că acesta beneficiase de o
apărare adecvată în cursul procedurii. Totuși, reclamantul nu a
avut posibilitatea de a contesta aceste concluzii, în măsura în
care procurorul nu i-a comunicat Rezoluția din data de 26 aprilie
2005.
6. Pentru motivele menționate anterior, considerăm că
autoritățile nu au luat măsuri pentru a garanta reclamantului o
apărare și o reprezentare efectivă și, astfel, nu și-au îndeplinit
obligația de a reacționa pentru a garata efectivitatea
reprezentării acestuia.
Concluzionăm că a fost încălcat dreptul reclamantului la un
proces echitabil în sensul art. 6 § 1 și 3 c) din Convenție.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2012 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

435

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

4.800

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

250

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2012 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10/5.I.2012 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|529137]
ISSN 1453—4495

