Anul 180 (XXIV) — Nr. 11

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 ianuarie 2012

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.453 din 3 noiembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (3)
teza a doua din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței ..................................................................
Decizia nr. 1.458 din 8 noiembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (3) și
art. 76 alin. (1) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței ..................................................................
Decizia nr. 1.538 din 6 decembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (3)
teza a doua din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței ..................................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.295/2011. — Hotărâre pentru modificarea anexelor nr. 4 și 5
la Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind
reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate
în subordinea acestuia ..............................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
298/2011. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale pentru modificarea Ordinului ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 762/2007 privind
instituirea procedurii de administrare specială la
Societatea Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A.
București ....................................................................

Pagina

2–4

4–6

6–7

8–9

Nr.

Pagina

1.032/2011. — Ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii pentru aprobarea listelor cuprinzând
drumurile de interes național, cu masele și
dimensiunile maxime admise în circulație pentru
vehiculele rutiere de transport marfă..........................

10–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
1.081/2011. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale EFICIENT
ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ..............

14

1.083/2011. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
BONO BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE —
S.R.L. ........................................................................

14–15

1.084/2011. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale RISK
MANAGEMENT GRUP BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L. ........................................................................

15

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

9

280/2011. — Decizie privind avizarea constituirii și funcționării
organismului de gestiune colectivă ăUniunea de Creație
Artistică și Producție Muzicală — U.C.A.P.M.” ..........

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/6.I.2012

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.453
din 3 noiembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (3) teza a doua
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Cristina Cătălina Turcu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăConstrucții Feroviare Moldova” — S.A. din Iași în
Dosarul nr. 19.655/99/2006 al Curții de Apel Iași — Secția
comercială, și care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 208D/2011.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul nr. 276D/2011
având ca obiect o excepție de neconstituționalitate identică,
ridicată de Societatea Comercială ăDen Braven România
Comex” — S.R.L. din Buftea în Dosarul nr. 7.984/3/2009 al
Tribunalului București — Secția a VII-a comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă că dovezile de comunicare a
procedurilor de citare a părților Societatea Comercială ăQnet
Internațional” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 208D/2011
și Societatea Comercială ăVios — Ro” — S.R.L. din Brașov în
Dosarul nr. 276D/2011 s-au întors cu mențiunea ădestinatar
mutat de la adresă”.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază că procedura
de citare este legal îndeplinită.
Curtea consideră, în raport cu prevederile art. 98 din Codul
de procedură civilă, că procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului nr. 276D/2011 la
Dosarul nr. 208D/2011.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 276D/2011 la
Dosarul nr. 208D/2011, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă, pentru considerentele care au stat la baza Deciziei

Curții Constituționale nr. 123 din 3 februarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din 11 martie
2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 17 ianuarie 2011 și 21 ianuarie 2011,
pronunțate în dosarele nr. 19.655/99/2006 și nr. 7.984/3/2009,
Curtea de Apel Iași — Secția comercială și Tribunalul
București — Secția a VII-a comercială au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 7 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăConstrucții
Feroviare Moldova” — S.A. din Iași într-o cauză având ca obiect
soluționarea recursului formulat împotriva sentinței prin care a
fost decăzută din dreptul de a fi înscrisă în tabelul creditorilor și
de Societatea Comercială ăDen Braven România Comex” —
S.R.L. din Buftea în calitate de creditor într-o cauză având ca
obiect soluționarea unei cereri întemeiate pe prevederile
Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței prin care a
solicitat repunerea în termenul de formulare a cererii de
admitere a creanței împotriva debitoarei, termen care a fost
pierdut datorită aplicării textului de lege criticat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin că prin prevederile art. 7 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 85/2006 se creează o situație inechitabilă pentru creditorii ce
nu au putut fi identificați în cadrul procedurii insolvenței datorită
relei-credințe a debitorului care nu și-a îndeplinit obligația de a
depune la dosar lista acestora. Creditorii sunt obligați, potrivit
textului de lege criticat, să cumpere zilnic Buletinul procedurilor
de insolvență și să aloce resurse pentru citirea acestuia, pentru
ca, în ipoteza în care s-ar declanșa procedura insolvenței pentru
unul dintre debitori, să poată preveni o eventuală decădere din
dreptul de a fi înscriși în tabelul creditorilor. Astfel, prin obligația
alocării în mod constant a unor sume de bani ce ies din
patrimoniul creditorilor, se realizează o restrângere nejustificată
a dreptului acestora de proprietate privată, precum și o
discriminare a acelora ce nu dispun de sumele respective.
Autorul excepției apreciază că se află într-o situație similară celei
care a determinat pronunțarea de către Curtea Constituțională
a Deciziei nr. 1.137 din 4 decembrie 2007 prin care Curtea
Constituțională a admis excepția de neconstituționalitate și a
constatat că dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/2006 sunt
contrare art. 24 și 53 din Constituție, în măsura în care se
interpretează că prima comunicare a actelor de procedură către
persoanele împotriva cărora se promovează o acțiune în temeiul
dispozițiilor Legii nr. 85/2006, ulterior deschiderii procedurii
insolvenței, se realizează numai prin Buletinul procedurilor de
insolvență, iar nu și potrivit dispozițiilor Codului de procedură
civilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/6.I.2012
Curtea de Apel Iași — Secția comercială apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, textul de lege
criticat aducând atingere accesului liber la justiție și dreptului la
un proces echitabil, deoarece creditorii aflați în ipoteza acestuia
nu iau cunoștință într-o modalitate și într-un termen rezonabil de
litigiul care privește drepturile lor patrimoniale. Pentru aceștia
operează, datorită textului de lege criticat, prezumția cunoașterii
procedurilor și a termenelor de judecată prin consultarea
Buletinului procedurilor de insolvență, sancțiunea necunoașterii
acestora fiind drastică, și anume decăderea din dreptul de a fi
înscriși în tabelul creditorilor. Situația lor este similară cu aceea
care a dus la admiterea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 7 din Legea nr. 85/2006 prin Decizia Curții
Constituționale nr. 1.137 din 4 decembrie 2007.
Tribunalul București — Secția a VII-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens arată că stabilirea unor condiții
privind exercitarea unor drepturi nu constituie o îngrădire a
accesului liber la justiție și că judecătorul-sindic, având în vedere
actele depuse de fiecare parte și susținerile acestora, poate
să-și formeze o părere obiectivă asupra modului în care este
exercitat dreptul de a formula o cerere de deschidere a
procedurii de insolvență și a eventualelor consecințe ale acestui
demers. Decizia Curții Constituționale nr. 1.137 din 4 decembrie
2007 nu are relevanță asupra excepției, deoarece Curtea s-a
referit la persoanele împotriva cărora se promovează o acțiune
în temeiul Legii nr. 85/2006, iar nu la creditorii neidentificați.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, care au următorul
conținut: ăPentru creditorii care nu au putut fi identificați în lista
prevăzută la art. 28 alin. (1) lit. c), procedura notificării prevăzute
la art. 61 va fi considerată îndeplinită dacă a fost efectuată prin
Buletinul procedurilor de insolvență.”
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că textul
de lege criticat încalcă prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1)
privitor la egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări, art. 21 alin. (3) referitor
la dreptul la un proces echitabil, art. 44 alin. (2) privitor la
garantarea proprietății private în mod egal prin lege, indiferent
de titular, art. 53 alin. (2) referitor la proporționalitatea măsurii
restrângerii unor drepturi cu situația care a determinat-o, art. 124
alin. (2) potrivit cărora ăJustiția este unică, imparțială și egală
pentru toți”, precum și prevederilor art. 6 privitor la dreptul la un

3

proces echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 367 din 17 martie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 21 aprilie
2009, și Decizia nr. 1.436 din 5 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 879 din 16 decembrie
2009, s-a mai pronunțat asupra textului de lege criticat în sensul
respingerii excepției. Curtea a reținut, în esență, că prevederile
art. 7 din Legea nr. 85/2006 potrivit cărora citarea părților,
precum și comunicarea oricăror acte de procedură, a
convocărilor și notificărilor se efectuează prin Buletinul
procedurilor de insolvență își găsesc justificarea în specificul
acestei proceduri, care presupune un număr foarte mare de părți
și o mare diversitate de acte procedurale de natură să
îngreuneze mult desfășurarea procedurii. Acestea constituie o
măsură specială prin care se asigură soluționarea cu celeritate
a cauzelor.
Pornind de la aceste considerente, Curtea observă cu acest
prilej că nu poate fi reținută critica referitoare la încălcarea
dreptului la un proces echitabil sub aspectul nerespectării
caracterului echitabil al procedurii, deoarece prin prevederile
art. 7 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 85/2006 s-a urmărit
respectarea cerinței ca procedura insolvenței să se finalizeze
într-un termen rezonabil.
Totodată, Curtea observă că, în speță, autorii excepției critică
prevederile art. 7 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 85/2006 prin
prisma obligației pe care acestea o instituie pentru creditorii
neidentificați de a plăti o anumită sumă de bani în vederea
obținerii Buletinului procedurilor de insolvență, ceea ce ar aduce
atingere art. 44 alin. (2) privitor la garantarea proprietății private.
Cu privire la aceste susțineri, Curtea constată că acestea sunt
neîntemeiate, deoarece, potrivit art. 12 alin. (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 460/2005 privind conținutul, etapele, condițiile de
finanțare, publicare și distribuire a Buletinului procedurilor de
insolvență, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 474 din 3 iunie 2005, cu modificările și completările ulterioare:
ăOficiul Național al Registrului Comerțului publică săptămânal
pe pagina sa de internet, cu titlu gratuit, lista persoanelor
supuse procedurii de insolvență, care va cuprinde următoarele
informații: denumirea debitorului, codul de identificare fiscală,
numărul de ordine în registrul în care este înregistrat, numărul
dosarului de insolvență și instanța pe rolul căreia este înregistrat
dosarul, primul termen de judecată stabilit de instanța
judecătorească după deschiderea procedurii, tipul procedurii și
numerele Buletinului în care sunt publicate actele de procedură
referitoare la debitor.”
Curtea mai observă că nu poate fi primită nici critica
referitoare la încălcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) și art. 124
alin. (2) din Constituție din perspectiva inegalității și aplicării
diferențiate a legii între creditorii neidentificați și persoanele
împotriva cărora se va deschide o acțiune ulterior deschiderii
procedurii insolvenței care, în urma pronunțării Deciziei Curții
Constituționale nr. 1.137 din 4 decembrie 2007, beneficiază de
o primă comunicare a actelor de procedură potrivit Codului de
procedură civilă. Aceasta deoarece, potrivit Codului de
procedură civilă, este imposibilă comunicarea citației fără a
cunoaște denumirea părții citate.
În final, Curtea reține că dispozițiile art. 53 alin. (2) din
Constituție referitor la proporționalitatea măsurii restrângerii unor
drepturi cu situația care a determinat-o nu sunt incidente în
speță.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/6.I.2012

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăConstrucții Feroviare Moldova” — S.A. din Iași și de
Societatea Comercială ăDen Braven România Comex” — S.R.L. din Buftea în dosarele nr. 19.655/99/2006 și nr. 7.984/3/2009 ale
Curții de Apel Iași — Secția comercială și Tribunalului București — Secția a VII-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 noiembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.458
din 8 noiembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (3) și art. 76 alin. (1)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Andreea Costin

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 alin. (3) și art. 76 alin. (1) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată de
Credit Plus (Gulf) LTD din Dubai, Emiratele Arabe Unite, prin
mandatar Societatea Comercială ăColectare Recuperare Creanțe
CRC” — S.R.L. din București, în Dosarul nr. 2.429/1285/2010
al Tribunalului Comercial Cluj, și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.328D/2010.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
avocat Iulian Cioienaru, din Baroul București, cu delegație la
dosar, lipsind cealaltă parte, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Magistratul asistent referă asupra faptului că la dosarul
cauzei a fost depus un înscris de către dna Alexandrina Cecilia
Ioana Jecan, fost asociat și administrator al Societății
Comerciale ăElectro Azienda” — S.R.L. din Dej, parte în
prezenta cauză, prin care precizează că, deși societatea a
rămas înregistrată în imobilul proprietate a familiei sale, actualii
asociați nu mai folosesc această adresă.

Societatea Comercială ăElectro Azienda” — S.R.L. a fost
citată și la lichidatorul judiciar C.I.I. Albu Călin Mircea, conform
prevederilor legale, procedura de citare fiind legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază că procedura
de citare este legal îndeplinită.
Curtea consideră, în raport de prevederile art. 98 din Codul
de procedură civilă, că procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției care reiterează
motivele invocate în excepția de neconstituționalitate ridicată și
depune note scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea ca
neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate ridicate,
deoarece dispozițiile art. 7 alin. (3) din Legea nr. 85/2006
conferă previzibilitate procedurii de citare, iar dispozițiile art. 76
alin. (1) nu se aplică publicării în Buletinul procedurilor de
insolvență, existând și posibilitatea repunerii în termen.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.429/1285/2010, Tribunalul Comercial Cluj a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. (3) și art. 76 alin. (1) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată
de Credit Plus (Gulf) LTD din Dubai, Emiratele Arabe Unite, prin
mandatar Societatea Comercială ăColectare Recuperare
Creanțe CRC” — S.R.L. din București, într-o cauză având ca
obiect soluționarea contestației formulate de autorul excepției
de neconstituționalitate împotriva înscrierilor efectuate în tabelul
definitiv al creanțelor debitoarei în cadrul procedurii de
insolvență deschise față de debitoare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține, în esență, că dispozițiile legale criticate îngrădesc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/6.I.2012
accesul liber la justiție, întrucât impun abonarea la Buletinul
procedurilor de insolvență și verificarea periodică a informațiilor
publicate în acesta. De asemenea, se apreciază că prevederile
legale criticate aduc atingere existenței dreptului creditorului de
a-și valorifica creanța în situația în care acestuia i-au fost
comunicate termenele prin intermediul Buletinului procedurilor
de insolvență, iar acesta nu le-a respectat.
Tribunalul Comercial Cluj consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, întrucât, chiar dacă prin
Decizia nr. 1.137 din 4 decembrie 2007 Curtea Constituțională
a respins excepția de neconstituționalitate, s-a reținut că
participanții în procedura instituită de Legea nr. 85/2006 sunt
persoane care ăpot avea sau nu calitatea de comerciant, astfel
că nu se poate justifica obligația tuturor acestora de a urmări
Buletinul procedurilor de insolvență doar pentru simplul motiv
că au încheiat un act juridic cu o persoană care nu poate fi
supusă procedurii insolvenței, cerința textului de lege fiind
excesivă în acest caz”. Judecătorul-sindic consideră că nu poate
fi făcută nicio distincție între persoanele fizice și persoanele
juridice, respectiv între comercianți și necomercianți, Constituția
ocrotind în egală măsură ambele categorii, neputându-i-se
pretinde unui comerciant sau unui necomerciant să studieze
săptămânal sau chiar zilnic Buletinul procedurilor de insolvență,
cu consecința alocării unei durate de timp mai reduse ocupației
sale obișnuite. Aceasta cu atât mai mult cu cât procedura
reglementată de dispozițiile Legii nr. 85/2006 nu este doar în
beneficiul debitorului, ci și în interesul creditorilor. Nu este deloc
de neglijat faptul că practica ultimilor ani a demonstrat că în cele
mai multe cazuri debitorii sunt de rea-credință, ăabandonându-și”
afacerea și refuzând orice colaborare cu administratorul sau
lichidatorul judiciar, respectiv refuzând predarea documentelor
prevăzute de art. 28 alin. (1) din Legea nr. 85/2006 tocmai în
scopul neînscrierii creditorilor în tabelul de creanțe, în acest mod
ăselectându-și” creditorii.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (3) din Legea
nr. 85/2006 este inadmisibilă, iar dispozițiile art. 76 alin. (1) din
Legea nr. 85/2006 sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
notele scrise depuse, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 7
alin. (3) și art. 76 alin. (1) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, texte de lege care au
următorul cuprins:
— Art. 7 alin. (3): ăPrin excepție de la prevederile alin. (1) se
vor realiza, conform Codului de procedură civilă, comunicarea
actelor de procedură anterioare deschiderii procedurii și
notificarea deschiderii procedurii. Pentru creditorii care nu au
putut fi identificați în lista prevăzută la art. 28 alin. (1) lit. c),
procedura notificării prevăzute la art. 61 va fi considerată
îndeplinită dacă a fost efectuată prin Buletinul procedurilor de
insolvență.”;

5

— Art. 76 alin. (1): ăCu excepția cazului în care notificarea
deschiderii procedurii s-a făcut cu încălcarea dispozițiilor art. 7,
titularul de creanțe anterioare deschiderii procedurii, care nu
depune cererea de admitere a creanțelor până la expirarea
termenului prevăzut la art. 62 alin. (1) lit. b), va fi decăzut, cât
privește creanțele respective, din dreptul de a fi înscris în tabelul
creditorilor și nu va dobândi calitatea de creditor îndreptățit să
participe la procedură. El nu va avea dreptul de a-și realiza
creanțele împotriva debitorului sau a membrilor ori asociaților
cu răspundere nelimitată al persoanei juridice debitoare ulterior
închiderii procedurii, sub rezerva ca debitorul să nu fi fost
condamnat pentru bancrută simplă sau frauduloasă ori să nu i
se fi stabilit răspunderea pentru efectuarea de plăți ori transferuri
frauduloase.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 21 privind
accesul liber la justiție, art. 53 privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți din Constituție, precum și
art. 6 privind dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 367 din 17 martie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 21 aprilie
2009, și Decizia nr. 1.436 din 5 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 879 din 16 decembrie
2009, s-a mai pronunțat asupra textului de lege criticat în sensul
respingerii excepției. Curtea a reținut, în esență, că prevederile
art. 7 din Legea nr. 85/2006, potrivit cărora citarea părților,
precum și comunicarea oricăror acte de procedură, a
convocărilor și notificărilor se efectuează prin Buletinul
procedurilor de insolvență, își găsesc justificarea în specificul
acestei proceduri, care presupune un număr foarte mare de părți
și o mare diversitate de acte procedurale de natură să
îngreuneze mult desfășurarea procedurii. Acestea constituie o
măsură specială prin care se asigură soluționarea cu celeritate
a cauzelor.
În cauza de față, autorul excepției critică însă prevederile
art. 7 alin. (3) din Legea nr. 85/2006 din prisma obligației pe care
acestea o instituie pentru persoanele ce participă la procedura
insolvenței, obligația de a fi abonați la Buletinul procedurilor de
insolvență și verificarea periodică a informațiilor publicate în
acesta, fapt ce pune în discuție restrângerea mai multor drepturi
fundamentale. Referitor la aceasta, Curtea a reținut prin Decizia
nr. 1.453 din 3 noiembrie 2011, nepublicată încă la data
pronunțării prezentei decizii, că acestea sunt neîntemeiate,
deoarece, potrivit art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 460/2005
privind conținutul, etapele, condițiile de finanțare, publicare și
distribuire a Buletinului procedurilor de insolvență, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 474 din 3 iunie 2005,
cu modificările și completările ulterioare: ă(5) Oficiul Național al
Registrului Comerțului publică săptămânal pe pagina sa de
internet, cu titlu gratuit, lista persoanelor supuse procedurii de
insolvență, care va cuprinde următoarele informații: denumirea
debitorului, codul de identificare fiscală, numărul de ordine în
registrul în care este înregistrat, numărul dosarului de insolvență
și instanța pe rolul căreia este înregistrat dosarul, primul termen
de judecată stabilit de instanța judecătorească după
deschiderea procedurii, tipul procedurii și numerele Buletinului
în care sunt publicate actele de procedură referitoare la debitor.”
Totodată, Curtea a reținut prin Decizia nr. 564 din 29 aprilie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 406
din 18 iunie 2010, că susținerile potrivit cărora nu există
posibilitatea practică de a lua cunoștință de actele de procedură
publicate în Buletinul insolvenței datorită numărului foarte mare
de astfel de publicări și a resurselor umane limitate nu
reprezintă motive de neconstituționalitate a art. 7 din Legea
nr. 85/2006.
Mai mult, prin Decizia nr. 367 din 17 martie 2009, Curtea a
statuat că accesul liber la justiție și exercitarea dreptului de
apărare nu sunt drepturi absolute, legiuitorul putând să prevadă

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/6.I.2012

anumite condiționări în vederea unei bune administrări a justiției,
condiționări ce pot îmbrăca și forma unor obligații de ordin
financiar. În mod evident, aceste condiționări trebuie să își
găsească o justificare rezonabilă și proporțională cu obiectivul
propus și să nu ducă la imposibilitatea efectivă de exercitare a
drepturilor fundamentale mai sus menționate.
Or, Curtea a reținut că citarea și comunicarea actelor prin
intermediul Buletinului procedurilor de insolvență își găsesc
justificarea în însuși specificul acestei proceduri și au drept scop
asigurarea desfășurării cu celeritate a acesteia. Obligațiile
corelative ce decurg pentru părți în acest caz nu pot fi privite ca
aducând o restrângere a dreptului de proprietate ori a dreptului
la apărare, atât timp cât părțile au posibilitatea, pe de o parte, să
participe la termenele fixate de judecătorul-sindic și să consulte
dosarul în vederea cunoașterii tuturor actelor de procedură
depuse la acesta, iar, pe de altă parte, au posibilitatea de a
solicita în cadrul cheltuielilor de judecată toate sumele avansate

în vederea realizării drepturilor lor pe calea acestei proceduri,
invocând în acest sens dispozițiile Codului de procedură civilă
privind cheltuielile de judecată, aplicabile în temeiul art. 149 din
Legea nr. 85/2006.
În final, Curtea observă că dispozițiile art. 53 alin. (2) din
Constituție referitoare la proporționalitatea măsurii restrângerii
unor drepturi cu situația care a determinat-o nu sunt incidente în
speță.
Cu privire la susținerile autorului excepției potrivit cărora
pentru culpa sau neglijența debitorului este sancționat creditorul
de bună-credință, negându-i-se acestuia dreptul de a-și
valorifica creanța, Curtea constată că aceasta nu reprezintă
probleme de constituționalitate a dispozițiilor legale criticate, ci
chestiuni ce țin de aplicarea acestora în concret la cauza dedusă
judecății instanțelor judecătorești.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (3) și art. 76 alin. (1) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Credit Plus (Gulf) LTD din Dubai, Emiratele Arabe Unite, prin
mandatar Societatea Comercială ăColectare Recuperare Creanțe CRC”— S.R.L. din București, în Dosarul nr. 2.429/1285/2010 al
Tribunalului Comercial Cluj.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 noiembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Andreea Costin

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.538
din 6 decembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (3) teza a doua
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Andreea Costin

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

civilă, și care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 4.340D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate
ridicate, făcând referire la jurisprudența Curții în materie,
respectiv Decizia nr. 1.436 din 5 noiembrie 2009 și Decizia
nr. 579 din 5 mai 2011.

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.

C U R T E A,

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăDen Braven România Comex” — S.R.L. din Buftea
în Dosarul nr. 273/116/2010 al Tribunalului Călărași — Secția

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 273/116/2010, Tribunalul Călărași — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (3) teza a doua

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/6.I.2012

7

prevăzute la art. 61 va fi considerată îndeplinită dacă a fost
efectuată prin Buletinul procedurilor de insolvență.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 21 privind
accesul liber la justiție din Constituție, precum și art. 6 privind
dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 367 din 17 martie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 21 aprilie
2009, și Decizia nr. 1.436 din 5 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 879 din 16 decembrie
2009, s-a mai pronunțat asupra textului de lege criticat în sensul
respingerii excepției. Curtea a reținut, în esență, că prevederile
art. 7 din Legea nr. 85/2006, potrivit cărora citarea părților,
precum și comunicarea oricăror acte de procedură, a
convocărilor și notificărilor se efectuează prin Buletinul
procedurilor de insolvență, își găsesc justificarea în specificul
acestei proceduri, care presupune un număr foarte mare de părți
și o mare diversitate de acte procedurale de natură să
îngreuneze mult desfășurarea procedurii. Acestea constituie o
măsură specială prin care se asigură soluționarea cu celeritate
a cauzelor.
Totodată, Curtea a reținut prin Decizia nr. 564 din 29 aprilie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 406
din 18 iunie 2010, că susținerile potrivit cărora nu există
posibilitatea practică de a lua cunoștință de actele de procedură
publicate în Buletinul procedurilor de insolvență datorită
numărului foarte mare de astfel de publicări și a resurselor
umane limitate nu reprezintă motive de neconstituționalitate a
art. 7 din Legea nr. 85/2006.
Mai mult, prin Decizia nr. 367 din 17 martie 2009, Curtea a
statuat că accesul liber la justiție și exercitarea dreptului de
apărare nu sunt drepturi absolute, legiuitorul putând să prevadă
anumite condiționări în vederea unei bune administrări a justiției,
condiționări ce pot îmbrăca și forma unor obligații de ordin
C U R T E A,
financiar. În mod evident, aceste condiționări trebuie să își
examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
găsească o justificare rezonabilă și proporțională cu obiectivul
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
propus și să nu ducă la imposibilitatea efectivă de exercitare a
criticate, raportate la prevederile Constituției, reține următoarele: drepturilor fundamentale mai sus menționate.
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
Curtea mai observă că nu poate fi primită nici critica din
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, perspectiva inegalității și aplicării diferențiate a legii între
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea creditorii neidentificați și persoanele împotriva cărora se va
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
deschide o acțiune ulterior deschiderii procedurii insolvenței
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 7 care, în urma pronunțării Deciziei Curții Constituționale nr. 1.137
alin. (3) teza a doua din Legea nr. 85/2006 privind procedura din 4 decembrie 2007, beneficiază de o primă comunicare a
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, actelor de procedură potrivit Codului de procedură civilă.
nr. 359 din 21 aprilie 2006, text de lege care are următorul Aceasta deoarece, potrivit Codului de procedură civilă, este
cuprins: ă[...] Pentru creditorii care nu au putut fi identificați în imposibilă comunicarea citației fără a cunoaște denumirea părții
lista prevăzută la art. 28 alin. (1) lit. c), procedura notificării citate.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăDen Braven
România Comex” — S.R.L. din Buftea într-o cauză având ca
obiect soluționarea cererii de deschidere a procedurii
insolvenței.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține, în esență, că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, deoarece au un caracter discriminator în
raport cu debitorul, cu privire la care nu se admite prima
comunicare numai prin Buletinul procedurilor de insolvență, ci
potrivit Codului de procedură civilă. În acest fel este îngrădit
accesul liber la justiție pentru creditorul a cărui posibilitate de a
fi informat ori notificat că un debitor al său este în insolvență nu
este asigurată și este, totodată, discriminatoare prin eliminarea
obligației notificării conform Codului de procedură civilă.
Tribunalul Călărași — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate nu este întemeiată, întrucât faptul că,
ulterior deschiderii procedurii insolvenței, creditorii neidentificați
în lista depusă de debitoare sunt prezumați ca fiind notificați
începând cu data publicării notificării în Buletinul procedurilor de
insolvență nu poate fi privit ca o încălcare a dreptului acestora
de a avea acces liber la justiție și de a beneficia de un proces
echitabil, deoarece legiuitorul se bucură de atributul exclusiv de
a stabili normele de procedură putând să instituie prevederi
speciale în vederea reglementării unor situații specifice.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Avocatul Poporului și Guvernul nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăDen Braven România Comex” — S.R.L. din Buftea în
Dosarul nr. 273/116/2010 al Tribunalului Călărași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 decembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Andreea Costin

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/6.I.2012

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. 4 și 5 la Hotărârea Guvernului
nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexele nr. 4 și 5 la Hotărârea Guvernului nr. 725/2010
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 548 din 4 august 2010, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2, care fac
parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.295.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 725/2010)

N O R M AT I V E

de autoturisme și combustibil pentru structurile care funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale
din care:
Nr.
crt.

Denumirea unității

TOTAL

autoturisme
pentru
activități speciale

autospeciale

1.

Direcțiile pentru agricultură județene și a municipiului București —
servicii publice deconcentrate*)

168

1/unitate

3/unitate

2.

Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
ăProf. Dr. G. K. Constantinescu”

101

60

41

3.

Laboratorul Central Fitosanitar

4/unitate

2/unitate

2/unitate

4.

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură**)

785

698

87

5.

Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit***)

177

120

57

6.

Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor

9

6

3

7.

Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului
săditor — servicii publice deconcentrate

120

3/unitate

1/unitate

8.

Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor

4

4

-

9.

Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură****)

54

45

9

10.

Oficiul Național al Viei și Produselor Vitivinicole

13

12

1

11.

Laboratorul Central pentru Controlul Calității și Igienei Vinului

3

3

—

12.

Agenția Domeniilor Statului

22

22

—

*) Direcția pentru Agricultură Tulcea — unitatea fitosanitară utilizează o șalupă pentru monitorizarea formării stolurilor de lăcuste din Delta Dunării și a
stării fitosanitare a ecosistemului din Delta Dunării.
**) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură mai utilizează pentru accesul în zonele de luciu de apă și un număr de 3 șalupe, cu un consum ce
se stabilește în limitele prevederilor bugetare.
***) Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, la nivelul Oficiului Județean pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit Tulcea, mai utilizează pentru
accesul în zonele de luciu de apă și o șalupă, cu un consum ce se stabilește în limitele prevederilor bugetare.
****) Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură mai utilizează pentru accesul în zonele de luciu de apă și un număr de 12 bărci pescărești din fibră
de sticlă (motor și peridoc), 8 șalupe fluviale de control și două șalupe maritime de control, 10 bărci gonflabile cu cocă rigidă și motor, cu un consum ce se stabilește
în limitele prevederilor bugetare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/6.I.2012

9

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 725/2010)

LISTĂ

cuprinzând mijloacele de transport pe apă și pe uscat
— Șalupă maritimă de control
— Șalupă fluvială de control
— Autoturism pentru activități specifice
— Autospeciale
— Microbuz transport persoane, 1+8 locuri
— Barcă pescărească din fibră de sticlă (motor și peridoc)
— Barcă gonflabilă cu cocă rigidă și motor
— Autolaborator

2 bucăți
8 bucăți
41 de bucăți
9 bucăți
1 bucată
12 bucăți
10 bucăți
3 bucăți

Consumul lunar de carburanți pentru autoturismele și ambarcațiunile care aparțin Agenției Naționale
pentru Pescuit și Acvacultură
I. Consum de carburanți aprobat pentru autoturisme: 200 litri/lună/autoturism
II. Consum de carburanți aprobat pentru ambarcațiuni:
— 12 bărci din fibră de sticlă cu motor: 5 litri/oră pentru 55 de ore pe lună;
— 8 șalupe fluviale de control: 15 litri/oră pentru 55 de ore pe lună;
— 2 șalupe maritime de control: 30 litri/oră pentru 45 de ore pe lună;
— 10 bărci gonflabile de control cu motor: 15 litri/oră pentru 48 de ore pe lună.
III. Consum de carburanți pentru autospeciale, microbuz și autolaborator: 300 litri/lună.
N O T E:

1. Repartizarea, detalierea și transferul mijloacelor de transport, indiferent de categoria lor, se fac
numai cu aprobarea președintelui Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură.
2. Nu se consideră depășiri la consumul normat la mijloacele de transport consumul care la nivelul
anului se încadrează în limita carburantului normat în raport cu numărul total de mijloace de transport
aprobat pentru Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 762/2007
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Națională
ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A. București
În baza Referatului de aprobare nr. 4.012 din 28 decembrie 2011 al Agenției Domeniilor Statului pentru finalizarea
procesului de privatizare la Societatea Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A. București,
în conformitate cu prevederile art. 180 și următoarele din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și până la data transferului dreptului de proprietate asupra
nr. 762/2007 privind instituirea procedurii de administrare acțiunilor, dar nu mai târziu de 1 februarie 2012.”
specială la Societatea Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A.
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
București, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
ăArt. 4. — Procedura de administrare specială în perioada
nr. 612 din 5 septembrie 2007, cu modificările ulterioare, se privatizării încetează la data transferului dreptului de proprietate
modifică după cum urmează:
asupra acțiunilor, dar nu mai târziu de 1 februarie 2012.”
1. La articolul 3, ultima liniuță va avea următorul cuprins:
Art. II. — Agenția Domeniilor Statului va duce la îndeplinire
ă— urmărirea suspendării oricăror termene de prescripție a prevederile prezentului ordin.
acțiunilor judiciare și extrajudiciare pornite împotriva S.N.I.F., pe
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
perioada cuprinsă între data instituirii supravegherii financiare României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 29 decembrie 2011.
Nr. 298.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/6.I.2012

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea listelor cuprinzând drumurile de interes național, cu masele și dimensiunile
maxime admise în circulație pentru vehiculele rutiere de transport marfă
În temeiul prevederilor art. 40 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii
nr. 355/2010 pentru aprobarea listelor cuprinzând drumurile de
interes național, cu masele și dimensiunile maxime admise în
circulație pentru vehiculele rutiere de transport marfă, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318 din 14 mai 2010.

Art. 1. — Se aprobă listele cuprinzând drumurile de interes
național, cu masele și dimensiunile maxime admise în circulație
pentru vehiculele rutiere de transport marfă, cuprinse în anexele
nr. 1—4, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.032.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

cuprinzând drumurile de interes național, cu masele și dimensiunile maxime admise prevăzute
pentru categoria de drum reabilitat (R)
Nr.
crt.

DN

Traseul

Lungimea
(km)

1

2

3

4

1.

A1

București (km 10+600)—Pitești (intersecția cu DN 7)

2.

A1

Timișoara (intersecția cu DJ 691, km 503+736)—Arad (intersecția cu DN 7, km 548+236)

3.

A2

București (km 9+500)—Lehliu—Drajna Nouă—Fetești—Cernavodă (intersecția cu DN 22C)

4.

A2

Intersecția cu DN 3 (km 187+200)—intersecția cu A4 (km 203+500)

17,000

5.

A3

Intersecția cu DN 15 (km 0+000)—Turda—Gilău (km 51+700)

51,700

6.

A4

Intersecție DN 3 (km 11+200)—intersecție A2—intersecție DN 39 (km 19+750)

7.

1

8.

109,400
44,500
151,480

8,800

București—Ploiești—Brașov—Făgăraș—Sibiu—Sebeș—Cluj-Napoca—Oradea—
Borș—frontiera cu Ungaria

644,404

1A

București (intersecția cu CB) —Ploiești—Brașov (intersecția cu DN 1)

190,609

9.

1B

Intersecția cu DN 1—Albești Paleologu—intersecția cu DN 2

10.

1C

Cluj-Napoca (intersecția cu DN 1)—Dej—Baia Mare—Halmeu—frontiera cu Ucraina

217,217

11.

1F

Cluj-Napoca (intersecția cu DN 1)—Zalău—Supuru de Jos (intersecția cu DN 19)

123,303

12.

1H

Intersecția cu DN 1—intersecția cu DN 1F

13.

10

Buzău (intersecția cu DN 2)—Brașov (intersecția cu DN 11)

144,546

14.

11

Brașov (intersecția cu DN 1)—Oituz—Onești—Bacău (intersecția cu DN 2)

179,311

15.

11A

Onești (intersecția cu DN 11)—Adjud—Bârlad (intersecția cu DN 24)

16.

12

Chichiș (intersecția cu DN 11)—Sfântu Gheorghe—Miercurea-Ciuc—Gheorgheni—Toplița
(intersecția cu DN 15)

169,585

17.

13

Brașov (intersecția cu DN 1)—Târgu Mureș (intersecția cu DN 15)

168,885

18.

13A

Bălăușeri (intersecția cu DN 13)—Miercurea-Ciuc (intersecția cu DN 12)

130,550

19.

14

Sibiu (intersecția cu DN 1) —Copșa Mică—Mediaș—Sighișoara (intersecția cu DN 13)

67,639

69,426

90,701

89,920

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/6.I.2012
1

2

3

20.

14A

Mediaș (intersecția cu DN 14)—Iernut (intersecția cu DN 15)

38,980

21.

14B

Teiuș (intersecția cu DN 1)—Copșa Mică (intersecția cu DN 14)

54,379

22.

15

23.

15A

24.

Turda (intersecția cu DN 1)—Târgu Mureș—Reghin—Toplița—Piatra-Neamț—Bacău

4

374,096

Intersecția cu DN 16—Sărățel (intersecția cu DN 17)

46,689

16

Apahida (intersecția cu DN1C)—Reghin (intersecția cu DN 15)

90,306

25.

17

Dej (intersecția cu DN 1C)—Bistrița—Suceava (intersecția cu DN 2)

26.

17C

27.

18

Baia Mare (intersecția cu DN 1C)—Sighetu Marmației—Iacobeni (intersecția cu DN 17)

221,231

28.

19

Oradea (intersecția cu DN 1)—Satu Mare—Livada (intersecția cu DN 1 C)

149,701

29.

19A

30.

2

31.

2A

Urziceni (intersecția cu DN 2)—Slobozia—Giurgeni (km 113+877)

113,805

32.

2B

Buzău (intersecția cu DN 2)—Brăila—Galați—frontiera cu Republica Moldova

150,730

33.

2D

Focșani (intersecția cu DN 2)—Târgu Secuiesc (intersecția cu DN 11)

119,343

34.

2F

Bacău (intersecția cu DN 2)—Vaslui (intersecția cu DN 24)

35.

21

Brăila (intersecția cu DN 2B)—Slobozia—Călărași (intersecția cu DN 3)

132,205

36.

22

Brăila (intersecția cu DN 2B)—Tulcea—Ovidiu (intersecția cu DN 2A)

208,317

37.

22C

38.

24

39.

24B

40.

Bistrița (intersecția cu DN 17)—Moișei (intersecția cu DN 18)

Intersecția cu DN 1F—Satu Mare—Petea—frontiera cu Ungaria
București—Urziceni—Buzău—Râmnicu Sărat—Bacău—Suceava—Siret—frontiera cu Ucraina

Cernavodă (intersecția cu A2)—Murfatlar (intersecția cu DN 3)
Tișița (intersecția cu DN 2)—Tecuci—Crasna—Iași—Sculeni—frontiera cu Republica Moldova

254,324
81,295

62,229
484,966

82,965

42,740
218,669

Crasna (intersecția cu DN 24)—Huși—Albița—frontiera cu Republica Moldova

48,958

25

Tecuci (intersecția cu DN 24)—Șendreni (intersecția cu DN 2B)

68,753

41.

28

Săbăoani (intersecția cu DN 2)—Târgu Frumos—Iași (intersecția cu DN 24)

75,218

42.

28B

Târgu Frumos (intersecția cu DN 28)—Botoșani (intersecția cu DN 29)

78,982

43.

3

Intersecția cu A2 (km 237 + 580)—Murfatlar (intersecția cu DN 22C)*)

4,720

44.

3

Murfatlar (intersecția cu DN 22C)—intersecția cu DN 3C—intersecția cu DN 39

20,200

45.

38

Agigea (intersecția cu DN 39)—Topraisar—Negru Vodă—frontiera cu Bulgaria

53,817

46.

39

Constanța (intersecția cu DN 3)—Tuzla (km 23 + 500)

22,355

47.

5

București—Daia—Giurgiu—Pod Giurgiu—frontiera cu Bulgaria

64,254

48.

5B

Giurgiu (intersecția cu DN 5)—Ghimpați (intersecția cu DN 6)

38,856

49.

52

Alexandria (intersecția cu DN 6)—Turnu Măgurele—frontiera cu Bulgaria

52,854

50.

55

Craiova (intersecția cu DN 6)—Bechet—frontiera cu Bulgaria

71,105

51.

56

Craiova (intersecția cu DN 55)—Calafat—frontiera cu Bulgaria

84,660

52.

56A

Maglavit (intersecția cu DN 56)—Simian (intersecția cu DN 6)

79,149

53.

58

Caransebeș (intersecția cu DN 6)—Reșița—Anina (intersecția cu DN 57B)

83,061

54.

58B

Reșița (intersecția cu DN 58)—Voiteg (intersecția cu DN 59)

65,490

55.

59

Timișoara (intersecția cu DN 6)—Voiteg—Moravița—frontiera cu Serbia

64,386

56.

59A

Timișoara (intersecția cu DN 6)—Jimbolia—frontiera cu Serbia

47,910

București—Alexandria—Craiova—Drobeta-Turnu Severin—Lugoj—Timișoara—Cenad—frontiera
cu Ungaria

57.

6

638,499

58.

6A

Intersecția cu DN 6—Baraj Porțile de Fier I—frontiera cu Serbia

59.

64

Caracal (intersecția cu DN 6)—Băile Olănești

135,434

60.

65

Craiova (intersecția cu DN 6)—Pitești (intersecția cu DN 7)

123,268

61.

65B

Intersecția cu A1—intersecția cu DN 65

62.

65F

Intersecția cu DN 65—intersecția cu DN 6

63.

66

Filiași (intersecția cu DN 6)—Târgu Jiu—Petroșani—Simeria (intersecția cu DN 7)

209,131

64.

67

Drobeta-Turnu Severin (intersecția cu DN 6)—Târgu Jiu—Râmnicu Vâlcea (intersecția cu DN 7)

197,134

65.

68

Caransebeș (intersecția cu DN 6)—Hațeg (intersecția cu DN 66)

0,970

7,364
14,100

70,618

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/6.I.2012

1

2

66.

68A

67.

3

4

Lugoj (intersecția cu DN 6)—Ilia (intersecția cu DN 7)

78,468

69

Timișoara (intersecția cu DN 6)—Arad (intersecția cu DN 7)

52,450

68.

7

București—Bâldana (intersecția cu DN 71)

28,248

69.

7

Pitești (intersecția cu A1)—Râmnicu Vâlcea—Călimănești—Vestem (intersecția cu DN1)

147,341

70.

7

Sebeș (intersecția cu DN 1)—Deva—Arad—Nădlac—frontiera cu Ungaria

267,604

71.

7B

72.

7CC

Intersecția cu DN 7 (km 191 + 100)—intersecția cu DN 7 (km 197+824)

73.

71

Bâldana (intersecția cu DN 7)—Târgoviște—Sinaia (intersecția cu DN 1)

109,657

74.

72

Găești (intersecția cu DN 7)—Târgoviște—Ploiești (intersecția cu DN 1)

76,285

75.

73

Pitești (intersecția cu DN 7)—Câmpulung Mușcel—Râșnov—Brașov (intersecția cu DN 1)

76.

73A

77.

74

78.

74A

79.

75

Stei (intersecția cu DN 76)—Câmpeni—Turda (intersecția cu DN 1)

161,553

80.

79

Arad (intersecția cu DN 7)—Oradea (intersecția cu DN 1)

115,735

81.

79A

Vârfurile (intersecția cu DN 76)—Chișineu-Criș—Vărsând—frontiera cu Ungaria

127,230

82.

CB

Intersecția CB cu DN 1A—intersecția CB cu DN 1—intersecția CB cu DN 2—intersecția CB
cu DN 3—intersecția CB cu A2—intersecția CB cu DN 4—intersecția CB cu DN 5—intersecția CB
cu DN 6—intersecția CB cu A1—intersecția CB cu DN 7—intersecția CB cu DN 1A

Intersecția cu DN 7—Turnu—frontiera cu Ungaria

Predeal (intersecția cu DN 1)—intersecția cu DN 73
Brad (intersecția cu DN 76)—Alba Iulia (intersecția cu DN 1)
Abrud (intersecția cu DN 74)—Câmpeni (intersecția cu DN 75)

10,200
7,734

132,216
19,910
104,362
11,106

71,490

83.

C21B Centura Călărași DN 21B

4,000

84.

C22G Centura Tulcea DN 22G

3,076

85.

C3AC Centura Constanța DN 3A

3,870

86.

CALB Varianta ocolire DN 1 (Alba Iulia)

7,841

87.

CORA Centura ocolire DN 1 (Oradea)

14,120

88.

CPN

Centura Piatra-Neamț DN 15

3,990

89.

VBN

Varianta ocolire DN 17 (Bistrița)

6,900

90.

VDET Varianta ocolire DN 59 (Deta)

5,860

91.

VGH

Varianta ocolire DN 1C (Gherla)

5,047

92.

VFAG Varianta ocolire DN 1 (Făgăraș)

5,930

93.

VSIB Varianta ocolire DN 1 (Sibiu)

3,300

94.

VTEC Varianta ocolire DN 24 (Tecuci)

5,020

95. VTGCJ Varianta trafic greu Cluj-Napoca

2,453

96. DJ 691 Intersecția cu centura Timișoara (km 6+500) — intersecția cu A1 (km 13+300)

6,800

97.

Centurile și variantele de ocolire nou-construite ale localităților, de la data intrării lor în exploatare**)

98.

Sectoarele de autostrăzi nou-construite, de la data intrării lor în exploatare**)

*) Temporar, până la data intrării în exploatare a sectorului de autostradă Cernavodă—Murfatlar.
**) Darea în folosință a variantelor și centurilor de ocolire nou-construite ale localităților va fi adusă la cunoștința utilizatorilor prin comunicate de presă
ale Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.

Limitele maselor și dimensiunilor maxime admise sunt cele prevăzute pentru categoria de drum reabilitat (R) din anexele
nr. 2 și 3 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/6.I.2012

13
ANEXA Nr. 2

L I S TA

cuprinzând drumurile de interes național, cu masele și dimensiunile maxime admise
prevăzute pentru categoria de drum european (E)
Nr.
crt.

DN

1.

19D

2.

Traseul

Lungimea
(km)

Săcuieni (intersecția cu DN 19)—frontiera cu Ungaria

10,200

2A

Giurgeni (km 113+877)—Vadu Oii—Hârșova—Ovidiu—Constanța (intersecția cu DN 39)

96,062

3.

29

Suceava (intersecția cu DN 2)—Botoșani (intersecția cu DN 29B)

38,892

4.

3C

Intersecția cu DN 3 (Palas)—Constanța—intersecția cu DN 2A (Ovidiu)

11,370

5.

39

Tuzla (km 23+500)—Mangalia—Vama Veche—frontiera cu Bulgaria

33,225

6.

39A

Eforie Nord (intersecția cu DN 39)—Port RO-RO Constanța

7.

59C

Jimbolia (intersecția cu DN 59A)—Sânnicolau Mare (intersecția cu DN 6)

8.

76

9.

VST

Deva (intersecția cu DN 7)—Brad—Oradea (intersecția cu DN 1)
Varianta ocolire DN 76 (Ștei)

MAG

42,240
184,376
2,800

10. DA—PO Constanța—Constanța Port (dană)
11.

4,800

6,000

Străzile de categoria I, magistralele care asigură preluarea fluxurilor majore ale orașului pe direcția
drumului național care traversează orașul sau pe direcția principală de legătură cu acest drum

Limitele maselor și dimensiunilor maxime admise sunt cele prevăzute pentru categoria de drum european (E) din anexele
nr. 2 și 3 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

ANEXA Nr. 3

L I S TA

cuprinzând drumurile de interes național, cu masele și dimensiunile maxime admise
prevăzute pentru categoria de drum modernizat (M)
Drumurile care nu sunt cuprinse în anexele nr. 1 și 2 la ordin,

modernizat (M) din anexele nr. 2 și 3 la Ordonanța Guvernului

altele decât cele pietruite. Limitele maselor și dimensiunilor

nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu

maxime admise sunt cele prevăzute pentru categoria de drum

modificările și completările ulterioare.

ANEXA Nr. 4

L I S TA

cuprinzând drumurile de interes național, cu masele și dimensiunile maxime admise
prevăzute pentru categoria de drum pietruit (P)
Drumurile care nu sunt cuprinse în anexele nr. 1 și 2 la ordin,
respectiv cele pietruite. Limitele maselor și dimensiunilor
maxime admise sunt cele prevăzute pentru categoria de drum

pietruit (P) din anexele nr. 2 și 3 la Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/6.I.2012

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale EFICIENT ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 decembrie 2011 prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale EFICIENT ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială EFICIENT ASIG BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, Str. Turturelelor nr. 22, ap. 1, sectorul 3, număr de
ordine în registrul comerțului J40/11542/27.09.2011, cod unic de
înregistrare 29152767/27.09.2011, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări personalul
propriu conform Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu

București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.081.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale BONO BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 decembrie 2011 prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale BONO BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială BONO BROKER DE
ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, str. Pictor Henția Sava nr. 24—26, camera 2,
sectorul 1, număr de ordine în registrul comerțului
J40/2529/04.03.2011,
cod
unic
de
înregistrare

28130361/04.03.2011, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/6.I.2012
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor

15

nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Societatea are obligația prezentării la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 60 de zile de la
primirea autorizației, a copiei contractului încheiat cu domnul
Dumitru Staicu, conform prevederilor art. 6 alin. (1) și (2) din
Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 15/2010.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.083.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale RISK MANAGEMENT GRUP BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 decembrie 2011 prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale RISK MANAGEMENT GRUP BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială RISK MANAGEMENT
GRUP BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Focșani, Str. Republicii nr. 9, județul Vrancea, număr
de ordine în registrul comerțului J39/921/15.12.2004, cod unic
de înregistrare 17042752/15.12.2004, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări personalul
propriu conform Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu

București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.084.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/6.I.2012

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind avizarea constituirii și funcționării organismului de gestiune colectivă
ăUniunea de Creație Artistică și Producție Muzicală — U.C.A.P.M.”
Ținând cont de Referatul Direcției registre și gestiune colectivă nr. RGII/13.784 din 9 noiembrie 2011,
având în vedere dispozițiile art. 125 alin. (1) și art. 126 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura
personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se avizează constituirea și funcționarea ca
organism de gestiune colectivă a drepturilor conexe ale
producătorilor de videograme a Uniunii de Creație Artistică și

Producție Muzicală — U.C.A.P.M., având sediul în municipiul
București, bd. Nicolae Titulescu nr. 88B, sectorul 2.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 280.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11/6.I.2012 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|529144]
ISSN 1453—4495

