Anul 180 (XXIV) — Nr. 16

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 ianuarie 2012

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

302/2011. — Lege pentru modificarea alin. (1) al art. 11 al
cap. II din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente ........................................................

2

1.

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

3

2.

— Decret privind rechemarea unui ambasador..........

3

1.271/2011. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului
de înțelegere dintre Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare, semnat la București la 11 octombrie 2011,
și a Acordului de cofinanțare dintre Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului și Programul

Pagina
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare pentru realizarea
proiectului-pilot ăDezvoltarea urbană integrată în
vederea reabilitării și modernizării destinațiilor turistice
Borsec, Băile Herculane și Sulina ca suport al
activităților de turism durabil”, semnat la București la
11 octombrie 2011 ......................................................

4

Memorandum de înțelegere între Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului și Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare ......................................................

2

995/2011. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea alin. (1) al art. 11 al cap. II din titlul VII al
Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente....................................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.

4–6

Acord de cofinanțare între Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare pentru realizarea proiectului-pilot
ăDezvoltarea urbană integrată în vederea reabilitării și
modernizării destinațiilor turistice Borsec, Băile
Herculane și Sulina ca suport al activităților de turism
durabil” ......................................................................

6–12

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
263/2011. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
Programul de pregătire profesională a auditorilor
financiari și a stagiarilor în activitatea de audit
financiar......................................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2012

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea alin. (1) al art. 11 al cap. II din titlul VII al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 11 al capitolului II
din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din
22 iulie 2005, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Entitățile menționate la art. 9 alin. (1) au
obligația ca până la data de 30 septembrie 2007 să inițieze

procedurile legale necesare pentru derularea de oferte publice
inițiale sau secundare de vânzare pentru pachete de acțiuni de
minimum 5% emise de societățile comerciale, societățile
naționale și companiile naționale prevăzute în anexă, în vederea
admiterii acțiunilor acestora la tranzacționare în sisteme de
tranzacționare administrate de S.C. Bursa de Valori București –
S.A. Procedurile de admitere la tranzacționare vor fi finalizate
cel târziu la data de 31 decembrie 2012.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și ale
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

VASILE BLAGA

București, 29 decembrie 2011.
Nr. 302.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (1) al art. 11
al cap. II din titlul VII al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea alin. (1) al art. 11 al
cap. II din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 decembrie 2011.
Nr. 995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2012
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Manuela Vulpe se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Paraguay.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 5 ianuarie 2012.
Nr. 1.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Dumitru Olaru se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Socialistă Vietnam.
Art. 2. — Domnul Dumitru Olaru își va încheia misiunea în termen de cel
mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 5 ianuarie 2012.
Nr. 2.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2012

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnat la București
la 11 octombrie 2011, și a Acordului de cofinanțare dintre Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare pentru realizarea proiectului-pilot
ăDezvoltarea urbană integrată în vederea reabilitării și modernizării destinațiilor turistice Borsec,
Băile Herculane și Sulina ca suport al activităților de turism durabil”, semnat la București
la 11 octombrie 2011
Având în vedere prevederile art. III pct. 3 din Acordul dintre Guvernul României și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 113/1991, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului și Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnat la București la
11 octombrie 2011.
Art. 2. — Se aprobă Acordul de cofinanțare dintre Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului și Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare pentru realizarea proiectului-pilot
ăDezvoltarea urbană integrată în vederea reabilitării și
modernizării destinațiilor turistice Borsec, Băile Herculane și
Sulina ca suport al activităților de turism durabil”, semnat la
București la 11 octombrie 2011.
Art. 3. — Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
asigură finanțarea din prevederile bugetare anuale aprobate cu
destinația dezvoltării urbane integrate în vederea reabilitării și

modernizării destinațiilor turistice Borsec, Băile Herculane și
Sulina ca suport al activităților de turism durabil, în conformitate
cu prevederile Acordului de cofinanțare pentru realizarea
proiectului-pilot ăDezvoltarea urbană integrată în vederea
reabilitării și modernizării destinațiilor turistice Borsec, Băile
Herculane și Sulina ca suport al activităților de turism durabil”.
Art. 4. — Recepția proiectului-pilot ăDezvoltarea urbană
integrată în vederea reabilitării și modernizării destinațiilor
turistice Borsec, Băile Herculane și Sulina ca suport al
activităților de turism durabil” se va face de către o comisie
numită prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.271.
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare
Părțile la prezentul memorandum de înțelegere sunt Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului din Guvernul României,
denumit în continuare MDRT, și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, denumit în continuare PNUD, un organism subsidiar
al Națiunilor Unite, constituit de Adunarea Generală a statele membre ONU.
Având în vedere că PNUD servește, din multe puncte de vedere, ca braț operațional al Națiunilor Unite la nivel de țară și
colaborează cu parteneri din numeroase țări pentru a promova dezvoltarea durabilă, eradicarea sărăciei, promovarea femeilor, buna
guvernare și statul de drept,
având în vedere că PNUD, reprezentat de Biroul de țară pentru România, promovează dezvoltarea durabilă și contribuie
la constituirea și elaborarea de proiecte comune în România, atât prin crearea condițiilor viabile pentru derularea acestora, cât și
prin atragerea de investiții locale și străine,
având în vedere că MDRT și PNUD, denumite în continuare părțile, împărtășesc misiuni similare și doresc să colaboreze
în domenii de interes comun astfel încât să sporească eficacitatea eforturilor lor în direcția dezvoltării,
luând în considerare faptul că țelurile și obiectivele de dezvoltare ale parteneriatului dintre MDRT și PNUD se încadrează
simultan atât în Obiectivele de dezvoltare ale mileniului, urmărind creșterea economică și reducerea sărăciei, cât și în prioritățile
pe termen scurt și lung ale autorităților naționale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2012

5

având în vedere că elaborarea și derularea de proiecte comune în zonele defavorizate ale României contribuie semnificativ
la îmbunătățirea condițiilor sociale și economice atât în mod direct, cât și indirect prin crearea premiselor economice favorabile
pentru atragerea de investiții locale și străine,
prin urmare, părțile sunt de acord să colaboreze după cum urmează:
ARTICOLUL I
Obiectivul

Obiectivul prezentului memorandum de înțelegere este
constituirea unui cadru de colaborare și facilitare a colaborării
dintre părți, cu un caracter nonexclusiv, în domenii de interes
comun, prin elaborarea și derularea unor proiecte și programe
prioritare pentru autoritățile naționale, în vederea ridicării
nivelului de trai în regiunile vizate din România.
Obiectivul general al prezentului document este acela de a
constitui baza colaborării dintre MDRT și PNUD în elaborarea și
derularea de proiecte și programe cu caracter prioritar pentru
autoritățile naționale, în vederea îmbunătățirii condițiilor de viață
în zonele vizate.
ARTICOLUL II
Domeniile de colaborare

Părțile sunt de acord să colaboreze în următoarele domenii
de activitate:
(i) punerea reciprocă la dispoziție de analize și informații
în vederea identificării soluției optime în direcția
constituirii și derulării de proiecte comune în domeniul
dezvoltării și promovării turismului;
(ii) cooperarea în derularea ăMaster Planului pentru
dezvoltarea turismului național în România pentru
perioada 2007—2026”;
(iii) mobilizarea resurselor financiare, din surse proprii sau
din alte surse, pentru inițiativa descrisă mai sus,
conform unui acord de cofinanțare separat, în care se
vor expune condițiile agreate și detaliile.
ARTICOLUL III
Consultare și schimb de informații

3.1. Părțile se vor informa reciproc, cu regularitate, și se vor
consulta asupra chestiunilor de interes reciproc care, după
părerea lor, pot duce la o colaborare mutuală.
3.2. Consultările și schimbul de informații și documente,
conform prezentului articol, se vor desfășura fără a afecta
măsurile care ar putea fi necesare în vederea respectării
confidențialității și limitărilor de acces la anumite informații și
documente. Astfel de măsuri vor rămâne în vigoare și după
terminarea prezentului memorandum de înțelegere și a oricăror
alte acorduri semnate de părți în cadrul acestei colaborări.
3.3. La intervale de timp agreate, părțile se vor reuni pentru
a examina stadiul activităților desfășurate conform prezentului
memorandum de înțelegere și pentru a planifica activități
viitoare.
3.4. Părțile își pot invita reciproc observatori la ședințe sau
conferințe organizate de una dintre ele ori sub auspiciile ei și de
care, după părerea uneia dintre părți, cealaltă parte ar putea fi
interesată. Invitațiile se vor transmite conform procedurilor
aplicabile unor asemenea ședințe sau conferințe.
ARTICOLUL IV
Derularea memorandumului de înțelegere

4.1. Pentru a derula activitățile concrete avute în vedere prin
prezentul document, părțile vor semna acorduri de cofinanțare,
în conformitate cu regulamentele, regulile și procedurile PNUD.
Aceste acorduri vor prevedea costurile sau cheltuielile legate de
activitatea propriu-zisă, precum și modul în care vor fi acestea
suportate de părți. Acordurile de cofinanțare ulterioare vor

include, de asemenea, o referire la prezentul memorandum, ale
cărui prevederi vor fi aplicabile tuturor acordurilor de cofinanțare
și proiectelor/programelor ce vor fi finanțate și derulate în cadrul
acestuia.
4.2. Părțile sunt de acord că toate activitățile vor fi
desfășurate pe baza unor documente de proiect agreate de
MDRT și PNUD și de către partenerii guvernamentali implicați,
precum și în conformitate cu regulamentele, regulile și
directivele PNUD.
4.3. Costurile activităților de relații publice legate de
parteneriat și care nu sunt altfel reglementate conform unui
acord de cofinanțare încheiat în cadrul prezentului
memorandum de înțelegere vor cădea în sarcina MDRT.
4.4. Niciuna dintre părți nu va putea opera ca agent,
reprezentant sau asociat al celeilalte părți. Niciuna dintre părți nu
va putea semna un contract sau angajament în numele celeilalte
părți, ci va fi răspunzătoare direct de efectuarea tuturor plăților
angajate de sine și în nume propriu, conform prezentului
memorandum de înțelegere și acordurilor de cofinanțare ce vor
fi semnate în baza și contextul acestuia.
4.5. Fiecare dintre părți va răspunde pentru actele și
omisiunile sale în legătură cu prezentul memorandum de
înțelegere și derularea sa. Orice diferend ce ar putea surveni în
legătură cu prezentul memorandum de înțelegere va fi soluționat
în conformitate cu prevederile art. XII din Acordul dintre
Guvernul României și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare, semnat la București la 23 ianuarie 1991.
ARTICOLUL V
Vizibilitate

Părțile sunt de acord că aranjamentele de colaborare trebuie
făcute publice și, pe cale de consecință, sunt de acord să
recunoască rolul și contribuția fiecărei instituții în orice
documente de informare publică și care se referă la aspecte ale
acestei colaborări. Fiecare dintre părți va folosi numele și
emblema celeilalte părți în documentația legată de colaborare,
în conformitate cu politicile în vigoare ale fiecăreia dintre instituții
și sub rezerva obținerii prealabile a acordului scris al celeilalte
părți în acest sens.
ARTICOLUL VI
Intrare în vigoare, durată, denunțare, amendamente

6.1. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data primirii de către PNUD a unei notificări scrise din partea
MDRT prin care se confirmă că sunt îndeplinite toate procedurile
legale interne necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia.
6.2. Prezentul memorandum de înțelegere va avea o durată
de 2 (doi) ani de la data intrării sale în vigoare și poate fi
prelungit cu perioade ulterioare de câte 2 (doi) ani fiecare, în
baza consimțământului scris al părților.
6.3. Prezentul memorandum de înțelegere poate fi amendat
doar prin acordul scris al părților.
6.4. Prezentul memorandum de înțelegere poate fi denunțat
de oricare dintre părți prin notificarea în scris a celeilalte părți.
Denunțarea va avea efect la 2 (două) luni de la primirea
notificării respective.
6.5. În cazul denunțării prezentului memorandum de
înțelegere în conformitate cu paragraful precedent, orice
acorduri de cofinanțare sau colaborare, precum și orice
documente de proiect încheiate în baza și pe durata prezentului
memorandum de înțelegere vor rămâne în vigoare și vor fi

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2012

derulate în conformitate cu acele acorduri sau documente de
proiect, cu excepția cazului în care părțile convin altfel. Părțile
vor lua toate măsurile necesare pentru a asigura implementarea
la timp și în bune condiții a activităților derulate în cadrul
prezentului memorandum de înțelegere, precum și al altor
acorduri de cofinanțare sau colaborare și documente de proiect
încheiate în baza și pe durata respectivă.
ARTICOLUL VII
Notificări, adrese

Orice notificare sau cerere necesară ori permisă conform
prezentului memorandum de înțelegere va fi transmisă în scris.
O asemenea notificare sau cerere va fi considerată a fi fost
transmisă legal atunci când va fi fost înmânată, trimisă prin
e-mail, trimisă cu un curier rapid, telex ori telegramă părții căreia
îi este adresată, la adresa specificată mai jos sau la o altă
adresă ce va fi comunicată după intrarea în vigoare a
prezentului memorandum de înțelegere.
Pentru Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Elena Gabriela Udrea, ministru
Str. Apolodor nr. 17, aripa nord
Sectorul 5, municipiul București

Pentru Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare
Yesim Oruc, reprezentant rezident a.i.
Bd. Primăverii nr. 48A
Sectorul 1, municipiul București.
ARTICOLUL VIII
Diverse

Prezentul memorandum de înțelegere și orice acorduri de
cofinanțare și documente de proiect semnate în contextul
acestui memorandum de înțelegere reprezintă totalitatea
aspectelor agreate de părți cu privire la obiectul prezentului
memorandum de înțelegere și înlocuiesc orice alte acorduri
anterioare cu privire la același obiect. Nerespectarea de către
oricare dintre părți a uneia dintre prevederile prezentului
memorandum de înțelegere nu va putea constitui o renunțare la
îndeplinirea acelei sau oricărei alte prevederi din prezentul
memorandum de înțelegere. Lipsa de valabilitate sau
imposibilitatea de a aplica oricare dintre prevederile prezentului
memorandum de înțelegere nu va afecta valabilitatea ori
aplicabilitatea oricăreia dintre celelalte prevederi ale prezentului
memorandum de înțelegere.

Drept care reprezentanții pe deplin autorizați ai părților au semnat acest memorandum de înțelegere.
Semnat la 11 octombrie 2011 la București, în două exemplare originale, în limbile română și engleză, ambele exemplare
fiind în egală măsură autentice. În eventualitatea unor divergențe privind interpretarea prezentului memorandum de înțelegere,
textul în limba engleză va prevala.
Pentru Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului,
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general

Pentru Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare,
Yesim Oruc,
reprezentant rezident a.i.

ACORD DE COFINANȚARE
între Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare
pentru realizarea proiectului-pilot ăDezvoltarea urbană integrată în vederea reabilitării și modernizării
destinațiilor turistice Borsec, Băile Herculane și Sulina ca suport al activităților de turism durabil”
Având în vedere că Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, denumit în continuare MDRT, și Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare, denumit în continuare PNUD, au convenit să coopereze pentru realizarea proiectului ăDezvoltarea urbană
integrată în vederea reabilitării și modernizării destinațiilor turistice Borsec, Băile Herculane și Sulina ca suport al activităților de
turism durabil”, denumit în continuare proiectul, în România,
având în vedere că MDRT a informat PNUD asupra disponibilității sale de a contribui cu fonduri, denumite în continuare
contribuția, către PNUD în cotă-parte pentru constituirea resurselor disponibile proiectului,
având în vedere că PNUD va desemna o entitate de execuție sau un partener de implementare a fiecărui proiect finanțat
din această contribuție, denumit în continuare partenerul de implementare,
prin prezentul acord, MDRT și PNUD au convenit asupra următoarelor:
ARTICOLUL I

1. În maniera prevăzută la paragraful 2 al acestui articol,
MDRT va pune la dispoziția PNUD o contribuție de
667.000 RON. Contribuția financiară a MDRT se va asigura din
prevederile bugetare anuale aprobate cu destinația dezvoltării
urbane integrate în vederea reabilitării și modernizării
destinațiilor turistice Borsec, Băile Herculane și Sulina ca suport
al activităților de turism durabil, de la bugetul de stat. Contribuția
financiară a PNUD, evidențiată în anexa A, care face parte
integrantă din prezentul acord, este în valoare de 4.000 USD,
convertibilitatea asigurându-se conform procedurilor PNUD.
2. În conformitate cu graficul de plăți prezentat mai jos,
MDRT va depune contribuția în contul în lei al PNUD cu numărul
RO02BRDE450SV03466804500, deschis la BRD GSG,
Sucursala Mari clienți corporativi.

Data efectuării plății

Suma de plată

În termen de maximum 30 de zile
calendaristice de la data notificării intrării în
vigoare a prezentului acord către PNUD

RON 133.400

În termen de maximum 60 de zile
calendaristice de la data notificării intrării în
vigoare a prezentului acord către PNUD

RON 400.200

În termen de maximum 120 de zile
calendaristice de la data notificării intrării în
vigoare a prezentului acord către PNUD

RON 133.400

Graficul de plăți de mai sus are în vedere cerința de
efectuare a plății contribuției înaintea implementării activităților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2012
planificate. Graficul de plăți poate fi amendat pentru conformitate
cu progresele înregistrate în implementarea proiectelor.
3. Toată evidența financiară și rapoartele financiare vor fi
exprimate în dolari SUA.
4. PNUD își poate exprima acordul de a primi plăți cu titlu de
contribuție într-o altă monedă decât dolarul SUA, cu condiția ca
acea monedă să fie pe deplin convertibilă sau să poate fi
utilizată imediat de către PNUD, dar în conformitate cu
prevederile paragrafului 5 de mai jos. Orice schimbare a
monedei plăților cu titlu de contribuție se va face numai de
comun acord cu PNUD.
5. Cuantumul plăților cu titlu de contribuție, dacă ele sunt
făcute într-o altă monedă decât dolarul SUA, respectiv moneda
națională, va fi stabilit prin aplicarea cursului de schimb
operațional al Națiunilor Unite de la data efectuării plății. Dacă
are loc o schimbare a cursului de schimb operațional al
Națiunilor Unite înainte de utilizarea integrală de către PNUD a
plății cu titlu de contribuție, valoarea soldului rămas la data
respectivă va fi ajustată corespunzător. Dacă, într-un asemenea
caz, se înregistrează o pierdere în ceea ce privește valoarea
soldului rămas, PNUD va informa MDRT despre acest lucru
pentru a se stabili dacă MDRT mai poate furniza o finanțare
suplimentară. Dacă o asemenea finanțare suplimentară nu este
posibilă, asistența furnizată proiectului conform prezentului
acord va putea fi redusă, suspendată sau întreruptă de către
PNUD.
6. Orice venituri din dobânzi aferente contribuției vor trece în
contul PNUD și se vor folosi în conformitate cu procedurile
standard ale PNUD, respectiv în vederea derulării proiectului.
ARTICOLUL II

1. În conformitate cu deciziile și directivele Comitetului
executiv al PNUD, reflectate în metodologia sa de recuperare a
costurilor din alte surse, contribuția va face obiectul unei
proceduri de recuperare a costurilor indirecte angajate de
structurile PNUD centrale și la nivel de oficiu de țară pentru
furnizarea serviciilor de suport general de management (SGM).
Pentru acoperirea costurilor SGM se va percepe un comision
asupra contribuției în valoare de 3%. Adițional, toate costurile
directe de implementare, inclusiv costurile entității de execuție
sau ale partenerului de implementare, vor fi identificate în
bugetul proiectului pe linii bugetare distincte și suportate de
proiect în mod corespunzător, atât timp cât acele costuri sunt
nemijlocit legate de implementarea propriu-zisă a proiectului.
2. Cuantumul combinat al sumelor alocate de la buget pentru
proiect împreună cu costurile estimate pentru servicii de suport
aferente nu va putea depăși totalul resurselor alocate proiectului
conform prezentului acord, precum și al sumelor care ar putea
fi atrase din alte surse pentru acoperirea costurilor proiectului și
costurilor de suport.
ARTICOLUL III

1. Contribuția va fi administrată de PNUD în conformitate cu
reglementările, regulile și directivele PNUD, cu aplicarea
procedurilor standard de execuție ale proiectelor PNUD.
2. Managementul de proiect și cheltuielile acestuia se vor
supune reglementărilor, regulilor și directivelor PNUD și, după
caz, regulamentelor, regulilor și directivelor entității de
execuție/partenerului de implementare.
ARTICOLUL IV

1. Executarea atribuțiilor PNUD și ale entității de
execuție/partenerului de implementare conform prezentului
acord și documentul de proiect relevant vor depinde de primirea
de către PNUD a contribuției, în conformitate cu graficul de plăți
prevăzut la art. I paragraful 2 de mai sus.

7

2. Dacă sunt anticipate sau se realizează creșteri
neprevăzute ale cheltuielilor sau angajamentelor (datorate fie
inflației, fie fluctuației cursului de schimb, fie unor evenimente
neprevăzute), PNUD va transmite MDRT, din timp, o estimare a
suplimentării finanțării ce va fi necesară. MDRT va depune toate
eforturile pentru a obține finanțarea suplimentară necesară.
3. În cazul în care plățile cu titlu de contribuție menționate la
art. I paragraful 2 nu sunt primite în conformitate cu graficul de
plăți sau dacă finanțarea suplimentară cerută în conformitate cu
paragraful 2 de mai sus nu poate fi asigurată de MDRT ori atrasă
din alte surse, asistența furnizată proiectului conform prezentului
acord va putea fi redusă, suspendată sau întreruptă de către
PNUD.
ARTICOLUL V

PNUD va rămâne proprietar al echipamentelor,
consumabilelor și al altor bunuri finanțate din contribuție până
în momentul în care acestea vor fi cedate MDRT sau unei
entități desemnate de către acesta, în funcție de modalitățile și
condițiile fixate de comun acord între MDRT și PNUD.
ARTICOLUL VI

Contribuția va face obiectul exclusiv al procedurilor de audit
intern și extern stabilite prin reglementările, regulile și directivele
financiare ale PNUD.
ARTICOLUL VII

PNUD va pune la dispoziția MDRT, la cerere, raportări
financiare și de altă natură elaborate în conformitate cu
procedurile de raportare ale PNUD.
ARTICOLUL VIII

1. PNUD va informa MDRT despre finalizarea tuturor
activităților legate de contribuție.
2. Chiar și după finalizarea activităților legate de contribuție,
PNUD va păstra în continuare soldul sumelor cu titlu de
contribuție până când toate datoriile și obligațiile asumate în
derularea respectivelor activități au fost stinse și conturile
activităților concluzionate de manieră corespunzătoare.
3. Dacă soldul sumelor cu titlu de contribuție se dovedește a
fi insuficient pentru stingerea tuturor obligațiilor și datoriilor,
PNUD va notifica MDRT și se va consulta cu acesta asupra
modului în care pot fi stinse aceste obligații și datorii.
4. Orice sold al sumelor cu titlu de contribuție ce rămâne
necheltuit după stingerea tuturor acestor obligații și datorii va fi
stins de către PNUD în consultare cu MDRT.
ARTICOLUL IX

1. După desfășurarea consultărilor dintre cele două părți ale
prezentului acord și cu condiția ca plățile cu titlu de contribuție
primite deja să fi fost — împreună cu celelalte fonduri disponibile
proiectului — suficiente pentru stingerea tuturor obligațiilor și
datoriilor asumate în derularea proiectului, prezentul acord va
putea fi încetat de către PNUD sau MDRT. Acordul va înceta la
30 de zile de la data la care oricare dintre părți transmite
notificare scrisă celeilalte părți cu privire la decizia de încetare
a acordului.
2. Dacă plățile cu titlu de contribuție încă neutilizate,
împreună cu alte fonduri atrase pentru proiect, se dovedesc a fi
insuficiente pentru stingerea tuturor acestor obligații și datorii,
PNUD va notifica MDRT și se va consulta cu acesta asupra
modului în care pot fi stinse aceste obligații și datorii.
3. Chiar și dacă se va fi încheiat prezentul acord, PNUD va
păstra în continuare soldurile sumelor cu titlu de contribuție
rămase neutilizate până la stingerea tuturor obligațiilor și
datoriilor asumate în implementarea activităților finanțate prin

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2012

contribuție și va asigura finalizarea într-o manieră
corespunzătoare a tuturor activităților.
4. Orice sold din sume cu titlu de contribuție care rămâne
necheltuit după stingerea tuturor acestor obligații și datorii va fi
stins de PNUD în consultare cu MDRT.
5. Părțile convin ca, în situația în care s-ar naște un diferend
în legătură cu derularea prezentului acord, acesta să se
soluționeze în mod amiabil.
6. În situația în care respectivul diferend nu s-ar putea
rezolva pe cale amiabilă, se vor aplica dispozițiile art. XII din

Acordul dintre Guvernul României și Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare, semnat la București la 23 ianuarie 1991.
ARTICOLUL X

Prezentul acord intră în vigoare la data primirii de către
PNUD a notificării prin care partea română informează despre
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare intrării în
vigoare a acestuia.

Drept care reprezentanții deplin autorizați ai celor două părți au semnat prezentul acord.
Semnat la 11 octombrie 2011 la București, în două exemplare originale, în limbile română și engleză, ambele exemplare
fiind egal autentice. În caz de divergență de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului,
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general

Pentru Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare,
Yesim Oruc,
reprezentant rezident a.i.

ANEXA A

PROGRAMUL COMUN AL NAȚIUNILOR UNITE

Țara: România
Dezvoltarea urbană integrată în vederea reabilitării și modernizării destinațiilor turistice Borsec, Băile Herculane
și Sulina ca suport al activităților de turism (PIUD-STABBS)
Rezultatul cadrului de cooperare ONU:

Rezultat(e) CP așteptat(e):

Produs(e) așteptat(e):

Partenerul de implementare:
Părțile responsabile:

Până la sfârșitul anului 2015, ministerele din arcul guvernamental își vor
consolida capacitatea de a implementa programe inovatoare de incluziune
socială, responsabilizare economică și politică a grupurilor vulnerabile,
precum și de a consolida practicile democratice cu potențialul de a fi
adaptate nevoilor țării cu prioritate în ceea ce privește asistența oficială
pentru dezvoltare (ODA) acordată de România (Rezultatul 2).
Capacitatea sporită de implementare a programelor inovatoare pentru
incluziunea socială, responsabilizarea economică și politică a grupurilor
vulnerabile (Rezultatul 1 CPAP)
Consolidarea capacităților instituționale naționale de reabilitare a
patrimoniului cultural urban și rural de importanță regională și globală pentru
dezvoltarea comunităților și a turismului
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
PNUD, Organizația Mondială a Turismului a ONU (UNWTO)

Descrierea pe scurt:
Acest program are drept scop susținerea Guvernului României în sensul îndeplinirii obiectivelor sale de dezvoltare prin
intermediul consolidării unui sector de turism de succes în baza patrimoniului său cultural și a resurselor sale de mediu, în
conformitate cu Strategia națională de turism adoptată. Mai concret, proiectele se vor concentra pe elaborarea planurilor de
dezvoltare integrată privind 3 destinații turistice care vor fi folosite drept zone-pilot, și anume: Băile Herculane, Borsec și Sulina.
Programul comun îi va permite Ministerului român al Dezvoltării Regionale și Turismului (MDRT) să identifice zonele prioritare
de intervenție, planurile specifice de acțiune pentru fiecare localitate, împreună cu cerințele suplimentare de investiții, având în
vedere resursele publice și private. Aceste 3 localități vor avea avantajul unui plan de dezvoltare al zonei locale stimulat de
comunitate, cu ținte măsurabile și cu un sistem de monitorizare care va măsura realizările și zonele unde mai sunt necesare
intervenții.
Durata programului: 6 luni
Datele anticipate de inițiere și finalizare:
Opțiunea de management a fondului: colectiv
Agentul de management: PNUD

Bugetul PLA pe 2011:
Totalul resurselor necesare:
Totalul resurselor alocate:
— Interne
— Altele:
— Guvern

Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului:
Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare: 11 octombrie 2011
Organizația Mondială a Turismului a ONU:

Gheorghe Nastasia
Yesim Oruc

234.000 USD
234.000 USD
4.000 USD
230.000 USD

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2012
Analiza situației
Deja a fost redactată o analiză cuprinzătoare a situației
sectorului de turism din România prin cooperarea tehnică a
UNWTO sub auspiciile MDRT, care este prezentată în
Rezumatul general al Masterplanului de dezvoltare a turismului
național (http://www.undp.ro/libraries/ROMP_ExecSum.pdf).
În ciuda elaborării acestui plan principal cu abordare
multisectorială, MDRT solicită alinierea ulterioară a planurilor și
investițiilor ulterioare pentru a se asigura că Masterplanul aduce
beneficii tangibile pentru sectorul de turism, pe de o parte, însă,
mai important, pentru ca beneficiile sociale și economice de la
nivelul local să se acumuleze pe baza derulării acestui
masterplan. În acest scop, se recunoaște nevoia de integrare
verticală și orizontală în ceea ce privește dezvoltarea, planurile
de investiții și mandatele instituționale prin folosirea analizei
participative a factorilor implicați. Prezentul proiect răspunde
acestei nevoi deoarece se concentrează pe cele 3 localități
(Băile Herculane, Borsec și Sulina) pentru care a fost activat
parțial Masterplanul de dezvoltare a turismului național și care
au devenit obiect al altor tipuri de planificare și investiții.
Mai recent, PNUD și partenerii săi naționali au organizat o
serie de conferințe în România concentrate pe dezvoltarea
economică a potențialului reabilitării patrimoniului cultural, pe
baza celor mai bune practici naționale și internaționale.
Experiența din România și din alte părți sugerează că
reabilitarea patrimoniului cultural urban poate aduce avantaje
economice semnificative pentru economia locală dacă și atunci
când aceste eforturi de reabilitare sunt raționalizate în contextul
unor măsuri și al unor instrumente de dezvoltare economică și
socială mai cuprinzătoare, cum ar fi schemele de dezvoltare
economică locale și naționale, instrumentele locale și naționale
de stimulare a întreprinderilor economice locale și a
parteneriatelor public-privat pentru dezvoltarea resurselor
umane și a forței de muncă. Atunci când sunt urmărite abordările
integrate, exemplele din Alba Iulia și din Brașov demonstrează,
bunăoară, că au drept consecință avantaje economice locale
măsurabile și tangibile.
În acest context, MDRT din România și PNUD ca partener
vor identifica vectorii de dezvoltare economici și sociali,
instrumentele și fondurile disponibile la nivel local și la nivel
național, cu scopul de a aplica Strategia de dezvoltare a
turismului național în avantajul celor 3 orașe-stațiuni turistice
identificate anterior, ceea ce va realiza o legătură între
dezvoltarea turismului și oportunitățile existente în Băile
Herculane, Borsec și Sulina și va avea drept scop generarea
creșterii economice și dezvoltarea socială.
Obiectivul și strategiile generale
Obiectivul general al proiectului îl constituie formularea de
elemente pentru sectorul turismului durabil în Băile Herculane,
Borsec și Sulina, care să integreze dezvoltarea sectorului de
turism în cadrul creșterii economice de pe plan local și al
dezvoltării sociale. În acest scop, PNUD va coordona
contribuțiile și produsele proiectului, astfel încât să se asigure
că sunt pregătite elementele dezvoltării sectorului de turism în
cazul celor 3 orașe, în legătură cu instrumentele și politicile
naționale și locale pentru regenerarea economică a
întreprinderilor publice și private, precum și în legătură cu

9

consolidarea capacităților individuale ale locuitorilor acestor
orașe, astfel încât avantajele sectorului de turism să fie
distribuite mai echitabil la nivelul întregii populații. Un element
important de avut în vedere în cazul integrării dezvoltării
sectorului de turism la nivelul avantajelor economice și sociale
locale îl reprezintă și mediul fizic local, a cărui îmbunătățire face
parte, de asemenea, din mandatul MDRT.
Această integrare de politici și de instrumente se va realiza
prin intermediul:
1. identificării acțiunilor de investiții prioritare pentru Băile
Herculane, Borsec și Sulina, care contribuie la Strategia
națională de turism, dar care au în vedere și angajamentele
globale de protejare și de promovare a bunurilor și a resurselor
culturale și de mediu conform celor mai bune practici;
a. un sistem cuprinzător, dar simplu de control al calității și de
punctaj care să fie utilizat de autoritățile locale din cele
3 districte, bazat pe valoarea în schimbul banilor la fiecare nivel
și pentru toate standardele de unități de turism;
b. un plan de acțiuni de marketing turistic bazat pe tendințele
regionale și internaționale, care să includă identificarea
activităților de promovare imediate (0—1 an) și pe termen scurt
(1—5 ani);
2. identificării și mobilizării instrumentelor de dezvoltare
socială și economică locale, inclusiv ale acelora care au drept
obiectiv dezvoltarea întreprinderilor private și a resurselor
umane în scopul consolidării avantajelor economice ale
sectorului de turism din Băile Herculane, Borsec și Sulina;
3. consolidării capacității: formularea unui sistem cuprinzător
și simplu de planificare și de control al dezvoltării bazat pe
organizarea instituțională existentă și pe angajamentul factorilor
implicați, astfel încât autoritățile locale să exercite planificarea și
să dețină controlul adecvat asupra tipului și răspândirii
ansamblurilor, a infrastructurii, utilizării terenurilor, urbanizării, a
reabilitării și a conservării patrimoniului natural și cultural,
precum și asupra procedurilor de respectare a legii față de
construcțiile ilegale și neautorizate și față de exploatarea
resurselor naturale și antropice.
Produsele individuale ale proiectului enumerate mai sus vor
fi prezentate împreună cu acțiunile identificate: (i) pe termen
imediat (0—1 an); (ii) pe termen scurt (1—5 an); și (iii) pe termen
mediu și lung. Planurile de acțiune pe termen imediat vor evalua
și vor sprijini fie unitățile de turism existente, fie pe cele
planificate din cele 3 localități, având în vedere intervențiile
permanente, finanțate fie de la bugetul local, fie de la bugetul
central. Strategia pe termen scurt și mediu, precum și planurile
de acțiune vor institui cadrul pentru planificarea și dezvoltarea
durabilă și cuprinzătoare a infrastructurii de turism din localitățile
propuse și va fi susținută de planurile conceptuale de proiectepilot bazate pe cele mai bune standarde internaționale, dar și
naționale.
Programul de aproximativ 6 luni va implica prezența unui
nucleu de experți naționali și străini care vor coopera
îndeaproape cu autoritățile și comunitățile locale ce vor acționa
drept resursă în scopul facilitării producerii componentelor
proiectului.

T O T A L:

Rezultate și
prezentare după
a 6-a săptămână
a proiectului

Obiective:
Finalizarea și
prezentarea unui
raport care să
descrie planul de
dezvoltare pentru
fiecare din cele 3
localități
desemnate,
inclusiv un plan
de acțiune cu
termen imediat,
anul 0—1, pentru
reabilitare.

Indicatori:

Baza de pornire:
Abordare
integrată
inconsecventă

Un plan de
dezvoltare
integrată pentru
fiecare din cele 3
localități propuse

Rezultatele preconizate
S2
S3

S4

S5

S6
S7

S8

S9

S 10 S 11 S 12

Alcătuirea echipei tehnice și de
conducere a proiectului.

Prezentarea bugetului

Consultant tehnic principal
(UNWTO)
Consultant tehnic național
(PNUD)
MDRT Specialist în domeniul
patrimoniului construit
(PNUD)
Expert juridic (PNUD)
Echipe locale (6/localitate)

Sursa de
finanțare

Bugetul planificat

PNUD

GUV

SGM
UNWTO deplasări
PNUD deplasări/Ateliere
Audit

Consultant tehnic național
Planificatori fizici
MDRT
Expert juridic
PNUD
Specialist în domeniul
patrimoniului construit

Consultant național
MDRT Planificator fizic
Economist

Consultant tehnic principal
(UNWTO)
UNWTO MDRT
Echipe locale (6 pentru
fiecare localitate)

PNUD

PNUD
MDRT

S1

Formularea unui sistem cuprinzător
dar simplu de control al planificării și
dezvoltării bazat pe structurile
instituționale existente și pe
angajamentul părților interesate.

S -1

PNUD

S -2

Partea
care
răspunde

Identificarea și mobilizarea
instrumentelor naționale și locale de
dezvoltare locală și națională,
inclusiv cele destinate dezvoltării
întreprinderilor private.

Un control de calitate cuprinzător dar
simplu și un sistem de clasificare
care să fie utilizat de autoritățile
locale în cele 3 zone, având la bază
un raport just calitate-preț la fiecare
nivel și pentru toate standardele de
unități turistice.

Formularea acțiunilor prioritare de
investiții multisectoriale pentru Băile
Herculane, Borsec și Sulina care
contribuie la strategia în domeniul
turismului național, dar care ține
seama de obligațiile globale de
protejare și promovare a valorilor și
resurselor de mediu și culturale,
conform celei mai bune practici

Activitățile planificate

Calendar

PLAN DE LUCRU ANUAL — ANUL 2011

234.000

6.500
9.000
8.000
2.000

23.500

30.000

30.000

125.000

Suma
(USD)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2012

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2012
Modalitatea de management
MDRT, prin Direcția generală turistică și Direcția generală
dezvoltare teritorială, este partenerul responsabil cu
coordonarea generală. Proiectul este formulat în contextul
prevederilor Programului PNUD de țară pentru 2010—2012 și
ale Planului de acțiune pentru punerea în aplicare a Programului
de țară (PNUD CPAP) 2010—2012. MDRT este menționat în
mod explicit în PNUD CPAP drept partener național responsabil
cu punerea în aplicare. Proiectele PNUD menționate în
Programul de țară sunt prin urmare toate derulate la nivel
național cu un partener național de implementare, în cazul de
față Direcția generală turistică și Direcția generală dezvoltare
teritorială din cadrul MDRT. În conformitate cu prevederile CPAP,
PNUD este parte responsabilă a proiectului desemnată în cadrul
Implementării naționale pentru coordonarea generală a
resurselor proiectului, inclusiv mobilizarea de experți și asistență
specializată din partea altei agenții ONU (UNWTO). În cadrul
procesului de formulare a proiectului, PNUD a desemnat
UNWTO drept parte responsabilă pentru componente selectate
ale proiectului conform modalității ONU de programare în
comun. Agentul managerial al Programului comun este PNUD,
modalitatea de finanțare este colectivă, PNUD mobilizând
resursele pentru proiect din sursele interne și din contribuțiile
guvernamentale prin acord de cofinanțare.
Având în vedere experiența instituțională și expertiza
dovedită în implementarea unor intervenții similare în România
ca și în alte părți ale globului, PNUD va asigura coordonarea
aspectelor tehnice și administrative aferente acestei intervenții,
înființând o unitate națională de implementare și coordonare a
proiectului.
Consiliul de conducere al proiectului (după cum se vede în
schema de mai jos) va fi format din reprezentanți ai MDRT,
PNUD și ai autorităților locale, iar rolul Consiliului va consta în
definirea obiectivelor misiunii, aprobarea rezultatelor echipelor
multidisciplinare de experți și monitorizarea activităților
proiectului.

Ținând seama de aspectele specifice ale fiecărei zone de
intervenție vizate, precum și de termenul scurt de predare a
proiectului, PNUD, în calitate de agent managerial, va trimite o
echipă de experți naționali la fiecare din locațiile propuse și îi va
reuni apoi la București pentru recepția finală. Echipa proiectului
urmează să fie condusă de consultantul tehnic principal și de
coordonatorul național — planificatorul național de proiect și va
include un planificator specialist în infrastructură, un economist,
un consultant național pentru mediu, un specialist în mobilizarea
comunității (Componenta de resurse umane), un specialist în
domeniul patrimoniului construit, toți aceștia fiind solicitați să își
deruleze activitatea în cele 3 localități, și finalmente un
consultant juridic care va presta serviciile în București. Echipa va
fi sprijinită pe plan local de un asistent de proiect, recrutat de
preferință din aceste localități. (Desemnarea acestor experți este
cu titlu indicativ și poate suferi modificări în funcție de existența
unei astfel de expertize pe piață și de resursele pe care PNUD
le poate mobiliza din cadrul rețelei sale regionale și globale ca
și de la agenția specializată, UNWTO).
Echipa de experți, condusă de CTP și de CN, va staționa cel
mult 3 săptămâni la fiecare locație de proiect, executând
evaluări detaliate referitoare la limitările curente în dezvoltarea
zonală și potențialul turistic. Își va îndeplini sarcinile privind
prezentarea de rapoarte în timp ce se află în teren. La finalul
activității lor în teren, experții își vor prezenta — prin intermediul
unei platforme participative convocate de CN și de asistentul de
proiect local — constatările în fața părților interesate locale și
autorităților locale în vederea obținerii de consens și sprijin
pentru măsurile propuse. În ultima săptămână a activității lor,
echipa va opera în București, la sediul PNUD, în strânsă
legătură cu personalul responsabil desemnat pentru proiect de
către partenerul național de implementare, MDRT.
PNUD va încheia cu partenerul național de implementare o
scrisoare de acord referitor la furnizarea de servicii necesare
proiectului. PNUD va încheia de asemenea scrisori de acord cu
agenții specializate ale ONU, și anume cu UNWTO, prin care
se vor statua resursele și responsabilitățile respectivei agenții
în cadrul proiectului.

Structura organizatorică a proiectului
Consiliul de Conducere: MDRT—PNUD—Primării
(Borsec, Sulina, Băile Herculane)
Asigurarea progresului proiectului:
PNUD, prin intermediul asistenței
tehnice de specialitate prin UNWTO

DGTşi DG dezvoltare a teritoriului
a MDRT

Echipa de proiect

1. Consultant şef tehnic (CST)
3 m/m cu total 3 săptămâni
în București

Consilier juridic
1 m/m

2. Coordonator naţional proiect (NPC)
3 m/m cu total 3 săptămâni în București

Borsec—Băile Herculane—Sulina cu o săptămână în București
3. Urbanist planificare fizică 2.5 m/m (mai multe posturi)
4. Specialist infrastructură 2.5 m/m (mai multe posturi)
5. Economist 2.5 m/m
6. Specialist mediu 2.5 m/m
7. Specialist în mobilizarea comunității 2.5 m/m
8. Specialist patrimoniu construit 2.5 m/m

Asistenți proiect (3)
— Borsec
— Băile Herculane
— Sulina

Primării
(Borsec, Sulina,
Băile Herculane)
și factori
de interes
local

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2012

examinarea mediului extern care poate avea un impact asupra
Cadrul de monitorizare și evaluare
În conformitate cu politicile și procedurile de programare derulării proiectului.
— Pe baza informațiilor de mai sus înregistrate în Atlas,
descrise în Manualul de proceduri PNUD, proiectul va fi
managerul de proiect va înainta, la fiecare două săptămâni,
monitorizat prin următoarele mecanisme:
rapoarte de progres al proiectului (PPR) către Consiliul de
În cadrul ciclului proiectului
— Cu caracter săptămânal, o evaluare a calității va înregistra conducere al proiectului prin intermediul PNUD (asigurarea
progresului proiectului), folosind formatul standard de raportare
progresele în direcția atingerii rezultatelor-cheie, pe baza disponibil Executive Snapshot.
criteriilor de calitate și metodelor înscrise în tabelul de
— Se va activa un jurnal al lecțiilor proiectului și se va
management al calității de mai jos.
actualiza cu regularitate pentru a asigura învățarea și adaptarea
— Se va activa un jurnal de probleme în Atlas, care va fi ținut permanentă în cadrul organizației și pentru a facilita pregătirea
la zi de către managerul de proiect astfel încât să se poată raportului lecțiilor învățate la sfârșitul proiectului.
urmări și rezolva potențialele probleme sau cereri de schimbări.
— Se va activa un plan de monitorizare etapizată în Atlas și
— Pe baza analizei de risc inițial formulate va fi activat în se va actualiza astfel încât să se poată urmări principalele
Atlas un jurnal al riscurilor, actualizat cu regularitate prin acțiuni/evenimente de management.
Managementul calității pentru rezultatele activităților proiectului
Produsul nr. 1: Un plan integrat de dezvoltare pentru fiecare dintre locațiile propuse
Rezultatul 1 al activității

Asistență tehnică pentru dezvoltarea
turismului

Scopul

— elaborarea unui îndrumar general cuprinzător și concret pe zone pentru
localitățile vizate pentru turism, cu cerințe practice și realiste;
— creșterea cooperării dintre Guvern și sectorul privat;
— creșterea participării comunității locale și posibilități sporite de câștigare a
traiului; și
— un cadru instituțional practic și eficient constituit pentru dezvoltarea infrastructurii
în turism.

Descrierea

Activități planificate în direcția producerii rezultatului activității
— examinarea și evaluarea politicilor și strategiilor actuale pentru dezvoltarea
stațiunilor turistice vizate;
— evaluarea la fața locului a strategiilor și programelor de dezvoltare în turism
existente, inclusiv discuții cu oficiali ai autorităților naționale și locale și din turism,
precum și alți factori de interes relevanți;
— identificarea și evaluarea proiectelor existente de dezvoltare a turismului și a
infrastructurii asociate, precum și o examinare a serviciilor, accesului și
disponibilității transporturilor și infrastructurii.

Criterii de calitate
Cum/Cu ce indicatori se va măsura
calitatea rezultatelor activității?

Metoda de calitate
Mijloace de verificare. Ce metodă se va
folosi pentru a stabili dacă au fost
îndeplinite criteriile de calitate?

PIUD acceptat de consiliul de conducere PIUD aprobat de către Consiliul de
al proiectului
conducere a proiectului

Dată începere:
Dată finalizare:

Data evaluării
Când se va efectua evaluarea calității?

Bisăptămânal

Activitățile enumerate în PIUD sunt
realizabile.
Contextul legal
Acest document, împreună cu Planul de acțiune de
programe de țară al PNUD România (CPAP), semnat de către
Guvern și PNUD, care este încorporat aici prin referire,
constituie împreună un document de proiect așa cum este el
definit în Acordul dintre Guvernul României și Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnat la București la
23 ianuarie 1991, acesta fiind acordul standard de bază pentru
asistență (SBAA), așadar toate prevederile CPAP se aplică
prezentului document.
În conformitate cu art. III din SBAA, răspunderea pentru
siguranța și securitatea partenerului de implementare,
personalului și bunurilor sale, precum și a bunurilor PNUD aflate
în posesia partenerului aparține partenerului de implementare.
Partenerul de implementare are obligația de:
a) a institui un plan de protecție corespunzător și actualizat,
care să țină seama de contextul de securitate din țara unde se
derulează proiectul;
b) a-și asuma toate riscurile și răspunderea în legătură cu
asigurarea securității partenerului, precum și cu aplicarea în
totalitate a planului de protecție.

PNUD își rezervă dreptul de a verifica existența unui
asemenea plan și de a sugera modificări ale planului acolo unde
este necesar. Lipsa funcționării și derulării unui plan de protecție
corespunzător așa cum este el cerut prin prezentul document
va fi considerată o încălcare a prezentului acord.
Partenerul de implementare este de acord să întreprindă
toate diligențele rezonabile pentru a asigura că nicio parte din
fondurile PNUD primite prin efectul documentului de proiect nu
este folosită pentru a susține persoane fizice sau juridice
asociate cu terorismul și că cei care primesc oricare dintre
sumele furnizate de PNUD prin prezentul document nu apar pe
lista formulată de Comitetul Consiliului de Securitate și
constituită în baza Rezoluției nr. 1.267 din 1999.
Lista
este
disponibilă
la
adresa:
http://www.un.org/Docs/sc/committees/1267/1267ListEng.htm
Această prevedere va trebui inclusă în toate subcontractele sau
subacordurile semnate sub egida prezentului document de
proiect.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2012

13

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind Programul de pregătire profesională a auditorilor financiari
și a stagiarilor în activitatea de audit financiar
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) și ale art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 15 alin. (3) și art. 51
din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 433/2011,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din data de 15 decembrie 2011, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind Programul de pregătire
profesională a auditorilor financiari și a stagiarilor în activitatea
de audit financiar, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — La data aprobării prezentei hotărâri se abrogă
Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România nr. 176/2010 privind aprobarea Procedurilor pentru
acreditarea societăților de audit organizatoare de cursuri de
pregătire profesională, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I nr. 8 din 5 ianuarie 2011, și Hotărârea Consiliului
Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 220/2010 privind

aprobarea Procedurilor pentru stabilirea tematicii pentru
programul anual de pregătire profesională, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 511 din 19 iulie 2011.
Art. 3. — Prezenta hotărâre va fi comunicată spre aprobare
Consiliului pentru Supravegherea Publică a Activității de Audit
Statutar.
Art. 4. — Departamentul de admitere, pregătire continuă și
stagiari din cadrul Camerei Auditorilor Financiari din România
va duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. 5. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Horia Neamțu
București, 15 decembrie 2011.
Nr. 263.
ANEXĂ

NORME

privind Programul de pregătire profesională a auditorilor financiari și a stagiarilor în activitatea de audit financiar
Art. 2. — Prezentele norme stabilesc modul de organizare și
CAPITOLUL I
desfășurare a cursurilor de pregătire profesională și se aplică
Dispoziții generale
Art. 1. — În înțelesul prezentelor norme, termenii și expresiile tuturor auditorilor financiari și stagiarilor în activitatea de audit
financiar.
de mai jos au următoarele semnificații:
Art. 3. — Prezentele norme sunt dezvoltate, în conformitate
— Camera — Camera Auditorilor Financiari din România;
— Program de pregătire profesională — ansamblul cu Standardele Internaționale de Educație emise de Federația
activităților și acțiunilor realizate de Cameră pentru auditorii Internațională a Contabililor (IFAC).
financiari și stagiarii în activitatea de audit financiar, în scopul
Art. 4. — Auditorii financiari trebuie să efectueze anual 20 de
dezvoltării continue a competenței profesionale prin cunoștințe ore de pregătire profesională pentru menținerea și dezvoltarea
teoretice și abilități practice. Programul cuprinde pregătirea competențelor în audit.
profesională continuă structurată pentru auditori financiari,
Art. 5. — Stagiarii în activitatea de audit financiar trebuie să
membri ai Camerei, și cursurile de pregătire profesională pentru
efectueze anual 25 de ore de pregătire profesională pentru
stagiari;
— sistem de pregătire clasic — procesul de instruire atingerea competenței profesionale prin cunoștințe, abilități
profesională realizat de Cameră, potrivit căruia cursurile se practice și dezvoltare personală.
Art. 6. — Programul de pregătire profesională se va
realizează prin predarea directă de către lector, în săli de curs,
auditorilor financiari și stagiarilor în activitatea de audit financiar, desfășura sub două forme:
unde prezența fizică a cursanților și a lectorilor este obligatorie;
— sistem clasic;
— sistem de pregătire e-learning — procesul de învățare— sistem e-learning.
predare prin educație virtuală utilizat de Cameră, în cadrul căruia
Art. 7. — Auditorii financiari și stagiarii în activitatea de audit
cunoștințele și informațiile sunt transmise de lector către financiar vor efectua integral numărul de ore de pregătire
auditorul financiar sau stagiarul în activitatea de audit financiar,
profesională prevăzut la art. 4 sau 5, după caz, și vor opta
într-o ordine secvențială, logică, pentru a fi asimilate de către
aceștia, de o manieră proprie, fără a fi necesară coprezența ori pentru sistemul clasic sau e-learning. Numărul obligatoriu
sincronicitatea între aceștia. Transmiterea informațiilor se face aferent orelor de pregătire profesională nu se poate diviza între
prin intermediul tehnologiilor www (world wide web), incluzând, cele două sisteme de pregătire.
Art. 8. — Evaluarea Programului de pregătire profesională
dar nelimitându-se la tehnologii pentru videoconferință și
evaluare on-line.
se realizează potrivit prevederilor cuprinse în cap. V.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2012
CAPITOLUL II
Stabilirea tematicii cursurilor cuprinse
în Programul de pregătire profesională

Art. 9. — Camera stabilește anual tematica cursurilor
cuprinse în Programul de pregătire profesională pentru anul
următor. Tematica se aprobă de Consiliul Camerei până cel
târziu la data de 30 august a fiecărui an pentru anul următor.
Art. 10. — Tematica cursurilor se stabilește având în vedere
următoarele priorități:
— ultimele modificări legislative sau modificări ale
standardelor profesionale din domeniu;
— propuneri primite din partea cursanților la programul
anterior de pregătire profesională;
— propuneri primite din partea Departamentului de
monitorizare și competență profesională, ca urmare a aspectelor
sesizate în urma inspecțiilor;
— propuneri primite din partea membrilor Consiliului
Camerei;
— cerințe sau domenii de activitate recomandate pentru a fi
incluse în Programul de pregătire profesională de către
organismele internaționale unde Camera este membră;
— propuneri primite de la organismele profesionale naționale
cu care Camera are încheiate protocoale de colaborare.
Art. 11. — Cursurile prevăzute în Programul de pregătire
profesională cuprind teme din audit financiar, contabilitate și alte
domenii de interes pentru auditorii financiari și stagiarii în
activitatea de audit financiar, în conformitate cu cerințele IFAC,
și au următoarea structură:
1. domeniul Contabilitate, cu o proporție de maximum 20%
din totalul tematicii;
2. domeniul Audit, cu o proporție de maximum 80% din totalul
tematicii. Acest domeniu este la rândul lui structurat pe
discipline, astfel:
a) Controlul Calității, cu o pondere de maximum 20% din
tematica Auditului;
b) Sisteme Informatice, cu o pondere de maximum 10% din
tematica Auditului;
c) Audit financiar și audit intern, cu o pondere de minimum
70% din tematica Auditului, din care auditul intern va avea o
pondere de minimum 5%.
CAPITOLUL III
Organizarea Programului de pregătire profesională
Art. 12. — Responsabilitatea pentru organizarea și
desfășurarea cursurilor cuprinse în Programul de pregătire
profesională revine Camerei.
Art. 13. — Departamentul de admitere, pregătire continuă și
stagiari elaborează Programul de pregătire profesională, pe care
îl prezintă spre aprobare Consiliului Camerei.
Art. 14. — Programul de pregătire profesională se stabilește
și se aprobă de către Consiliul Camerei până la data de
30 octombrie a fiecărui an, pentru anul următor.
Art. 15. — (1) Auditorii financiari și stagiarii în activitatea de
audit financiar vor opta pentru sistemul clasic sau e-learning,
vor completa formularul de pregătire profesională și îl vor
retransmite Departamentului de admitere, pregătire continuă și
stagiari, până la data de 28 februarie a fiecărui an.
(2) Modalitatea de retransmitere a formularului se poate face:
— electronic;
— prin poștă;
— prin completarea formularului on-line, pe site-ul Camerei.
Art. 16. — (1) Organizarea cursurilor de pregătire
profesională în sistem clasic se realizează prin Departamentul
de admitere, pregătire continuă și stagiari din cadrul Camerei.
(2) Stabilirea locației/locațiilor de desfășurare a cursurilor în
sistem clasic se efectuează pe regiuni de pregătire, în funcție

de numărul de auditori financiari și de stagiari în activitatea de
audit financiar din județul respectiv și/sau județele limitrofe.
Astfel, mai multe județe pot fi arondate unei regiuni de pregătire
profesională.
(3) Auditorii financiari și stagiarii în activitatea de audit
financiar vor putea opta pentru participarea la cursurile
organizate în sistem clasic, în oricare dintre centrele unde se
organizează cursuri de pregătire profesională.
(4) În cazul în care cursurile se organizează într-o regiune în
care există o reprezentanță a Camerei, angajații acelei
reprezentanțe vor oferi sprijin logistic Departamentului de
admitere, pregătire profesională continuă și stagiari, pentru
organizarea cursurilor de pregătire profesională.
Art. 17. — (1) Organizarea cursurilor de pregătire
profesională în sistem e-learning se realizează de Cameră, prin
intermediul unei entități specializate în acest domeniu.
(2) Auditorii financiari și stagiarii în activitatea de audit
financiar care optează pentru sistemul e-learning vor primi
instrucțiunile corespunzătoare de folosire a acestui sistem.
Art. 18. — În cazul în care numărul de persoane care
optează pentru participarea la cursurile de pregătire
profesională în sistem clasic, într-o anumită locație, la o anumită
dată, sau în sistem e-learning este insuficient pentru
organizarea în bune condiții a cursului, auditorii financiari și
stagiarii în activitatea de audit financiar vor fi informați în timp
util, pentru a putea alege o altă dată sau locație ori modalitate
de pregătire din cele propuse în Programul de pregătire
profesională.
Art. 19. — Cerința de pregătire profesională se va considera
îndeplinită pentru auditorii și stagiarii în activitatea de audit
financiar în momentul în care a fost realizat în sistem clasic sau
e-learning numărul de ore prevăzut de normele de pregătire
profesională continuă a auditorilor financiari și de normele
privind perioada de pregătire profesională practică a stagiarilor
în audit, emise de Cameră.
CAPITOLUL IV
Selecția lectorilor din cadrul
Programului de pregătire profesională
Art. 20. — Lectorii care pot susține cursuri în cadrul
Programului de pregătire profesională sunt persoane fizice, care
se bucură de o bună reputație, nu au adus atingere prestigiului
Camerei și au respectat Procedurile privind pregătirea anuală a
formatorilor Camerei Auditorilor Financiari din România, conform
Hotărârii Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România
nr. 219/2011, și Procedurile de acreditare a formatorilor Camerei
Auditorilor Financiari din România, conform Hotărârii Consiliului
Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 177/2010.
Art. 21. — Departamentul de admitere, pregătire continuă și
stagiari propune spre aprobare Consiliului Camerei, până la data
de 30 septembrie a fiecărui an, pentru anul următor, o listă cu
lectorii care vor susține cursurile de pregătire profesională,
ținând cont de perioadele și numărul de locații stabilite prin
Programul de pregătire profesională, aprobat de Consiliul
Camerei.
Art. 22. — Consiliul Camerei aprobă lista cuprinzând lectorii
care vor susține în anul următor cursuri în cadrul Programului de
pregătire profesională. Lista aprobată se publică pe site-ul
Camerei.
Art. 23. — Lectorii care vor susține cursuri elaborează până
la data de 30 decembrie a fiecărui an, pentru anul următor,
suportul de curs pentru tema pe care o vor susține în cadrul
Programului de pregătire profesională. Suporturile de curs vor fi
elaborate de lectori și vor fi evaluate de către o Comisie tehnică,
stabilită de Consiliul Camerei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2012
CAPITOLUL V
Evaluarea Programului de pregătire profesională și a
prestației lectorilor
Art. 24. — Evaluarea modului de desfășurare a cursurilor
cuprinse în Programul de pregătire profesională, precum și a
prestației lectorilor se realizează atât pentru sistemul clasic, cât
și pentru sistemul e-learning.
Art. 25. — (1) Evaluarea modului de desfășurare a cursurilor
de pregătire profesională se realizează pe baza chestionarului
prevăzut în anexa nr. 1a, care se completează de cursanți.
(2) Evaluarea prestației lectorilor se realizează pe baza
chestionarului prevăzut în anexa nr. 1b, care se completează de
cursanți.
Art. 26. — În cazul sistemului clasic, chestionarele de
evaluare se completează de către cursanți și se predau
reprezentanților Camerei la sfârșitul cursurilor.
Art. 27. — În cazul sistemului e-learning, chestionarele de
evaluare se transmit cursanților în format electronic. Acestea se
completează și se retransmit Camerei.
Art. 28. — Evaluarea se realizează prin completarea
chestionarelor de evaluare pe baza unui punctaj de la 1 la 5, în
care 1 reprezintă gradul cel mai scăzut de apreciere, iar 5
reprezintă gradul cel mai ridicat de apreciere.

15

Art. 29. — În urma centralizării și analizării rezultatelor
evaluărilor, Departamentul de admitere, pregătire continuă și
stagiari prezintă Consiliului Camerei o informare. Consiliul
Camerei poate constata, pe baza rezultatelor evaluării,
necesitatea înlocuirii unor lectori pentru care aprecierile nu sunt
corespunzătoare.
CAPITOLUL VI
Prevederi tranzitorii
Art. 30. — Pentru anul 2012, Programul de pregătire
profesională, lista lectorilor care vor susține cursuri, precum și
tematica, locațiile și calendarul cursurilor se aprobă și se publică
de Cameră până la data de 31 martie 2012.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și sancțiuni
Art. 31. — Auditorii financiari, membri ai Camerei, și stagiarii
în activitatea de audit financiar sunt obligați să respecte
hotărârile și normele Camerei.
Art. 32. — Nerespectarea obligațiilor ce revin auditorilor
financiari și stagiarilor în activitatea de audit financiar cu privire
la pregătirea profesională se sancționează conform prevederilor
legale existente.
ANEXA Nr. 1a
la norme

CHESTIONAR

de evaluare a Programului de pregătire profesională
Centrul unde s-a desfășurat programul: .......................................................................................................................
Numele și prenumele (opțional): ...................................................................................................................................
AUDITOR FINANCIAR

STAGIAR ÎN ACTIVITATEA DE AUDIT FINANCIAR

Scopul acestui chestionar este de a evalua modul de organizare a Programului de pregătire profesională.
În vederea unei evaluări corespunzătoare, vă rugăm să bifați una dintre cerințele cuprinse la întrebările din chestionar,
corespunzător aprecierii dumneavoastră.
1. Vi s-a părut utilă și interesantă tematica cursurilor din cadrul Programului de pregătire profesională?
1
2
3
4
5
2. Organizarea Programului de pregătire profesională în acest centru a fost corespunzătoare din punctul de vedere al
dotării logistice și al locației?
1
2
3
4
5
3. Comunicarea cu personalul Camerei Auditorilor Financiari din România privind organizarea Programului de pregătire
profesională a fost corespunzătoare?
1
2
3
4
5
4. A fost respectat orarul programului de curs afișat (orar și teme)?
1
2
3
4
5
5. Considerați că tematica cursului și materialele prezentate respectă ultimele cerințe profesionale și prevederile legale
în vigoare?
DA
NU
6. În viitor intenționați să participați în cadrul Programului de pregătire profesională în sistemul:
CLASIC
E-LEARNING
7. Vă rugăm să propuneți teme pentru viitorul Program de pregătire profesională:
Punctajul de la 1 la 5 corespunde următoarelor nivele de apreciere:
1 — nesatisfăcător
2 — satisfăcător
3 — bine
4 — foarte bine
5 — excelent
Data completării chestionarului:
..
VĂ MULȚUMIM PENTRU PARTICIPARE!

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2012
ANEXA Nr. 1b
la norme

CHESTIONAR

de evaluare a prestației lectorilor în cadrul Programului de pregătire profesională
Numele și prenumele lectorului: .........................................................................................................................................
Numele și prenumele cursantului (opțional): .......................................................................................................................
Centrul unde s-a desfășurat cursul: ....................................................................................................................................
AUDITOR FINANCIAR

STAGIAR ÎN ACTIVITATEA DE AUDIT FINANCIAR

Scopul acestui chestionar este de a evalua calitatea și modul de prezentare a temelor de către lectori.
În vederea unei evaluări corespunzătoare, vă rugăm să bifați una dintre cerințele cuprinse la întrebările din chestionar,
corespunzător aprecierii dumneavoastră.
1.Considerați că suportul de curs prezentat de lector a fost bine documentat?
1
2
3
4
5
2.Considerați că exemplele date de lector au fost suficiente pentru o bună înțelegere a problemelor?
1
2
3
4
5
3. Considerați că modalitatea de predare a lectorului este clară și logică?
1
2
3
4
5
4.Considerați adecvate răspunsurile primite de la lector la întrebările dumneavoastră?
1
2
3
4
5
Punctajul de la 1 la 5 corespunde următoarelor nivele de apreciere:
1 — nesatisfăcător
2 — satisfăcător
3 — bine
4 — foarte bine
5 — excelent
Data completării chestionarului:

.
VĂ MULȚUMIM PENTRU PARTICIPARE!

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16/9.I.2012 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|529199]
ISSN 1453—4495

