PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 4

Marți, 4 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.448/2010. — Ordin al ministrului sănătății privind
modificarea anexei la Ordinul ministrului sănătății
nr. 895/2006 pentru aprobarea Reglementărilor privind
autorizarea de punere pe piață și supravegherea
medicamentelor de uz uman ......................................

2–37

2.219/2010. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea Ordinului ministrului apelor și protecției
mediului nr. 105/2003 privind aprobarea Instrucțiunilor
de organizare și funcționare a comisiilor de avizare a
documentațiilor de evaluare a stării de siguranță în
exploatare a barajelor — NTLH — 040 și aprobarea
componențelor nominale ale comisiei centrale și
comisiilor teritoriale de avizare ..................................

38–47

2.328/2010. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
supunerea regimului de control, prevăzut de
Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului din
5 mai 2009 de instituire a unui regim comunitar pentru
controlul exporturilor, transferului, serviciilor de
intermediere și tranzitului de produse cu dublă
utilizare, a exportului unui strung carusel model
SC50/85CNC către firma L&T Special Steels and
Heavy Forgings, Hazira Manufacturing Complex,
Dist. Surat, Gujarat, India ..........................................

48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului sănătății nr. 895/2006
pentru aprobarea Reglementărilor privind autorizarea de punere pe piață
și supravegherea medicamentelor de uz uman
Văzând Referatul de aprobare al Direcției politica medicamentului nr. Cs.A. nr. 12.388 din 24 noiembrie 2010,
având în vedere:
— prevederile titlului XVII ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 734/2010 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului sănătății nr. 895/2006
pentru aprobarea Reglementărilor privind autorizarea de punere
pe piață și supravegherea medicamentelor de uz uman, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 660 din 1 august 2006,

se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.448.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 895/2006)

REGLEMENTĂRI

privind autorizarea de punere pe piață și supravegherea medicamentelor de uz uman
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele reglementări sunt elaborate în
aplicarea cap. III ăPunerea pe piață” și cap. X ăFarmacovigilența”
din titlul XVII ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Prezentele reglementări sunt aplicabile în cazul cererilor
depuse prin procedura națională.
(3) Prezentele reglementări sunt aplicabile, de asemenea,
medicamentelor de uz uman care sunt autorizate prin procedura
de recunoaștere mutuală și procedura descentralizată, având în
vedere informațiile specifice despre proceduri detaliate în cap. IV.
Art. 2. — Medicamentele de uz uman pot fi puse pe piață în
România numai după eliberarea autorizației de punere pe piață
de către Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale, în conformitate cu prevederile prezentelor
reglementări, sau după emiterea deciziei Comisiei Europene
pentru medicamentele autorizate prin procedura centralizată.
Art. 3. — Autorizația de punere pe piață este eliberată de
Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale, pentru medicamentele de uz uman care îndeplinesc
condițiile de calitate, siguranță și eficacitate prevăzute la art. 702
din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 4. — Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale autorizează pentru punere pe piață
medicamentele de uz uman, așa cum sunt acestea definite la
art. 695 pct. 1, 3, 4, 5, 9, 30 și 31 din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — O autorizație de punere pe piață nu poate fi
eliberată decât unui solicitant stabilit în România (o societate
constituită în conformitate cu legea română, având sediul social,
administrația centrală sau locul principal de desfășurare a
activității în România) sau într-un stat membru al Uniunii
Europene (o societate constituită în conformitate cu legislația
unui stat membru al Uniunii Europene și având sediul social,
administrația centrală sau locul principal de desfășurare a
activității în cadrul Uniunii Europene).
Art. 6. — Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale decide asupra admisibilității dosarelor,
precum și asupra eliberării, modificării, suspendării sau retragerii
autorizației de punere pe piață a unui medicament de uz uman,
în concordanță cu prevederile prezentelor reglementări.
Art. 7. — În funcție de necesități, Agenția Națională a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale poate apela la
experți externi pentru evaluarea documentației chimicofarmaceutice și biologice, farmacotoxicologice sau clinice, în
vederea autorizării de punere pe piață.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
CAPITOLUL II
Depunerea cererilor de autorizare de punere pe piață
Art. 8. — (1) În vederea începerii procedurii de autorizare de
punere pe piață a unui medicament de uz uman, solicitantul
trebuie să depună la Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale o cerere al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 1.
(2) Cererea de autorizare de punere pe piață trebuie să fie
însoțită de documentele și informațiile menționate la art. 702
alin. (4) și (5) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și prezentate în anexa la Ordinul
ministrului sănătății publice nr. 906/2006 pentru aprobarea
Normelor și protocoalelor analitice, farmacotoxicologice și clinice
referitoare la testarea medicamentelor, cu modificările ulterioare
(care transpun Directiva 2003/63/CE din 25 iunie 2003, care
modifică Directiva 2001/83/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 6 noiembrie 2001, referitoare la codul comunitar
privind medicamentele de uz uman).
(3) În cazul unui generator de radionuclizi, cererea de
autorizare de punere pe piață trebuie să conțină și informațiile și
detaliile menționate la art. 703 din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 9. — În conformitate cu dispozițiile titlului XVII
ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, pot exista următoarele tipuri de cereri de
autorizare:
a) cerere de autorizare de punere pe piață bazată pe
documentație proprie, completă, cu date administrative și
informații privind calitatea, siguranța și eficacitatea (cerere
ăindependentă” = cerere ăde sine stătătoare”).
Documentele de susținere pentru o astfel de cerere de
autorizare de punere pe piață sunt cele menționate la art. 8
alin. (2) și (3);
b) cereri de autorizare de punere pe piață pentru care nu se
cer studii toxicologice, farmacologice și clinice proprii.
Solicitantului nu i se va cere să prezinte rezultatele testelor
toxicologice și farmacologice sau rezultatele studiilor clinice
proprii, dacă acesta poate demonstra că:
1. medicamentul este un generic al unui medicament de
referință, așa cum este definit la art. 704 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare (cerere
pentru medicamente generice);
2. medicamentul conține una sau mai multe substanțe active
cu utilizare medicală bine stabilită, conform art. 705 din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare (cerere
ăbibliografică” pentru medicamente cu utilizare medicală bine
stabilită);
3. deținătorul autorizației de punere pe piață a
medicamentului de referință permite producătorului utilizarea
documentației farmaceutice, preclinice și clinice din dosarul
medicamentului, în vederea examinării cererilor ulterioare,
conform art. 707 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare (cerere în baza consimțământului
informat);
c) cereri de autorizare de punere pe piață pentru care este
necesară furnizarea rezultatelor unor teste preclinice și a unor
studii clinice corespunzătoare statutului de încadrare a
medicamentului:
1. medicamentul nu se încadrează în definiția unui
medicament generic, conform art. 704 alin. (2) lit. b) din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare (cerere
ăhibrid” — mixtă);
2. medicament biologic, similar cu un medicament biologic
de referință, care nu îndeplinește condițiile pentru a se încadra

3

în definiția medicamentului generic, conform art. 704 alin. (4) din
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
(cerere pentru produs biologic similar);
3. medicamente care conțin substanțe active care intră în
compoziția unor medicamente autorizate, dar care nu au fost
utilizate într-o combinație în scop terapeutic, conform art. 706
din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
(cerere pentru o combinație fixă);
4. medicamente din plante medicinale cu utilizare
tradițională, conform art. 714 din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare (cerere pentru
medicamente din plante medicinale cu utilizare tradițională);
5. medicamente homeopate, conform art. 710 din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare; solicitantul
va depune la Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale cererea pentru medicamente
homeopate al cărei format este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 10. — (1) Odată cu documentația menționată la art. 8
alin. (2), solicitantul trebuie să depună și rapoartele detaliate ale
experților, în conformitate cu prevederile art. 709 din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale
modulului 2 ăRezumate” din anexa la Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 906/2006, cu modificările ulterioare.
(2) În acord cu calificarea și experiența profesională, experții
trebuie:
a) să furnizeze rapoarte detaliate care să cuprindă
observațiile lor asupra documentației chimice, farmaceutice și
biologice (modulul 3), documentației nonclinice (modulul 4) și
documentației clinice (modulul 5) prevăzute în anexa la Ordinul
ministrului sănătății publice nr. 906/2006, cu modificările
ulterioare, cu descrierea obiectivă a rezultatelor din punct de
vedere calitativ și cantitativ;
b) să prezinte observațiile în conformitate cu prevederile
modulului 2 ăRezumate” din anexa la Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 906/2006, cu modificările ulterioare;
c) dacă este cazul, să precizeze motivele pentru utilizarea
datelor bibliografice menționate la art. 9 lit. b) pct. 2.
Art. 11. — (1) Pentru medicamentele care conțin entități
chimice, cererea de autorizare de punere pe piață trebuie să fie
însoțită de machetele ambalajelor; în timpul procedurii de
evaluare se pot solicita mostre de produs finit, prezentate în
ambalajele care urmează să fie puse pe piață sau în machete
ale acestora (ori în ambalaje autorizate în țara de origine și
prezentate într-o limbă de circulație internațională), precum și
materia/materiile primă/prime și, dacă este cazul, produșii de
degradare sau alte componente.
(2) Pentru produsele biologice, cererea de autorizare de
punere pe piață trebuie să fie însoțită de numărul necesar de
mostre în acord cu specificația de calitate pentru efectuarea
analizei complete, precum și de sumarul protocolului de lot.
(3) În acord cu prevederile art. 724 lit. b) din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, evaluatorul
sau Comisia de autorizare de punere pe piață poate solicita
verificarea metodelor de control utilizate de fabricant și descrise
în specificațiile de calitate. În acest caz, se trimite solicitantului
o adresă prin care i se cere să transmită, în vederea verificărilor
de laborator, următoarele materiale: mostre de produs finit
prezentate în ambalajele în care urmează să fie puse pe piață
sau în machete ale ambalajelor, în cantitățile necesare pentru a
permite verificarea metodologiei prezentate în documentația
chimică, farmaceutică și biologică, cantitatea corespunzătoare
din materia/materiile primă/prime folosită/folosite și, dacă este
necesar, produșii de degradare sau alte componente; dacă
medicamentul este prezentat în mai multe mărimi de ambalaj,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

controlul de laborator se efectuează pe produsul ambalat în cea
mai mică mărime de ambalaj.
(4) În timpul procesului de evaluare a documentației, Agenția
Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale poate
solicita efectuarea unei inspecții la locul/locurile de fabricație
și/sau a unei inspecții la locul/locurile de desfășurare a testelor
preclinice și/ori a studiilor clinice, precum și/sau o inspecție la
deținătorul autorizației de punere pe piață ori la reprezentanța
acestuia, pentru verificarea îndeplinirii cerințelor și conformității
sistemului de farmacovigilență de către inspectorii din
Departamentul inspecție farmaceutică al Agenției Naționale a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale.
Art. 12. — Pentru fiecare formă farmaceutică și concentrație
diferite ale unui medicament, prezentate sub aceeași denumire
comercială, se depune cerere de autorizare de punere pe piață
separată.
Art. 13. — (1) Documentația pentru autorizarea de punere
pe piață/reînnoirea autorizației de punere pe piață trebuie
transmisă prin e-mail sau prezentată pe suport electronic
(CD/DVD), modulele I—V, și pe suport hârtie, semnate în
original, cererea de autorizare și scrisoarea care însoțește
depunerea documentației de autorizare (într-un singur
exemplar).
(2) În cazul depunerii documentației în format electronic,
solicitantul trebuie să prezinte o declarație pe propria
răspundere privind conformitatea datelor existente pe suport
electronic cu documentația originală.
Art. 14. — Documentația trebuie prezentată strict în ordinea
prevăzută în anexa la Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 906/2006, cu modificările ulterioare — formatul Documentului
tehnic comun.
Art. 15. — Documentația poate fi prezentată în limba
română, engleză sau franceză.
Art. 16. — (1) Taxa de autorizare de punere pe piață,
prevăzută la art. 854 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și tarifele de autorizare stabilite prin
hotărâre a Consiliului de administrație al Agenției Naționale a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale, aprobate prin ordin
al ministrului sănătății și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, se plătesc conform normelor Agenției
Naționale a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale privind
modul de efectuare a plății.
(2) Dacă a fost necesară verificarea metodelor de control,
tarifele pentru controlul de laborator, stabilite prin hotărâre a
Consiliului de administrație al Agenției Naționale a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale, aprobate prin ordin
al ministrului sănătății și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, se plătesc după finalizarea controlului de
laborator.
(3) Dacă este cazul, pe parcursul/la sfârșitul procedurii de
evaluare se vor face regularizări ale tarifului de autorizare.
CAPITOLUL III
Procedura de autorizare de punere pe piață
Art. 17. — Solicitanții depun la Serviciul de management al
datelor și documentelor, Biroul registratură, evidențe — repartiții
și eliberare documente din cadrul Departamentului logistică
informatică și gestionarea electronică a datelor, cererea pentru
autorizare, formularul de plată, documentația pentru autorizare
și materialele menționate la cap. II, corespunzătoare tipului de
medicament pentru care se solicită autorizarea.
Art. 18. — Biroul registratură, evidențe — repartiții și
eliberare documente verifică existența tuturor documentelor

necesare, așezarea lor în ordinea solicitată, precum și existența
mostrelor de produs finit, dacă este cazul.
Art. 19. — Dacă documentația și materialele prezentate de
solicitant nu sunt în conformitate cu prezentele reglementări,
cererea de autorizare de punere pe piață este respinsă, iar
motivul respingerii se notează în registrul de primiri.
Art. 20. — (1) După achitarea taxei și a tarifului de autorizare
și confirmarea de către Departamentul economic a încasării
sumelor aferente taxei și tarifelor prevăzute la art. 16 alin. (1),
Serviciul de management al datelor și documentelor transmite
cererea și documentația de autorizare la Biroul verificare
administrativă și nomenclator, Serviciul administrare procedura
națională din Departamentul procedură națională, în vederea
validării acestora în termen de 30 de zile.
(2) În situația în care documentația prezentată este validată,
aceasta se repartizează serviciilor de evaluare din cadrul
Departamentului procedură națională, Departamentului
proceduri europene sau, în cazul medicamentelor biologice,
Departamentului evaluare și control produse biologice.
(3) Dacă în etapa de validare a documentației se constată
că aceasta trebuie completată cu o serie de
documente/informații administrative și tehnice, care nu au fost
identificate la data depunerii cererii, se transmite solicitantului
lista cu solicitările de completare necesare pentru validarea
documentației de autorizare.
(4) Numai după primirea tuturor documentelor solicitate și
verificarea acestora se consideră validată documentația de
autorizare transmisă la Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale.
(5) Se notifică solicitantului că cererea a fost validată din
punct de vedere administrativ și din acest moment începe să se
deruleze perioada de 210 zile prevăzută la art. 722 din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, pentru
evaluarea documentației privind eliberarea autorizației de
punere pe piață.
Art. 21. — Departamentul procedură națională,
Departamentul proceduri europene sau, în cazul
medicamentelor biologice, Departamentul evaluare și control
produse biologice verifică dacă documentația depusă este
conformă cu prevederile art. 702, 703, 704, 705, 706 și 707 din
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și
examinează dacă toate condițiile pentru eliberarea autorizației
de punere pe piață sunt îndeplinite.
Art. 22. — În cazul în care în timpul procedurii de evaluare se
constată că documentele transmise nu sunt complete, curgerea
termenului prevăzut la art. 20 alin. (5) se suspendă până la
furnizarea de către solicitant a informațiilor suplimentare cerute
de Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale.
Art. 23. — Procesul de evaluare a documentației de
autorizare se finalizează cu emiterea unui raport final cu
recomandarea autorizării de punere pe piață a medicamentului
respectiv sau a unui raport final cu recomandarea de respingere
a autorizării.
Art. 24. — (1) În situația în care evaluatorul sau Comisia de
autorizare de punere pe piață au solicitat verificarea
metodologiei de control în cadrul procedurii de autorizare,
conform art. 11 alin. (3), departamentele de control ale Agenției
Naționale a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale inițiază
verificarea metodologiei de control descrise în documentație; în
cazul în care se constată lipsuri sau neclarități, în 30 de zile de
la data repartizării documentației la departamentele de control,
se trimite solicitantului o adresă cu solicitări de completări în
care sunt înscrise toate cerințele departamentului de control

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
referitoare la metodologie și la numărul de mostre, substanțe de
referință, impurități, produși de degradare necesari controlului
de laborator. Intervalul de timp prevăzut la art. 20 alin. (5) se
suspendă până la furnizarea evaluatorului sau Comisiei de
autorizare de punere pe piață a rezultatelor și concluziilor privind
metodologia de control.
(2) Face excepție de la această prevedere vaccinul gripal
aflat sub incidența procedurii de autorizare/reînnoire, pentru
care verificarea metodologiei de control și a probelor se
organizează în așa fel încât testarea să fie efectuată în
maximum 60 de zile de la data transmiterii lor.
Art. 25. — După emiterea rapoartelor de evaluare finale,
acestea, împreună cu rezultatele verificărilor de laborator, dacă
este cazul, sunt prezentate în ședințele Comisiei de autorizare
de punere pe piață, în cadrul cărora se decide asupra eliberării
autorizației de punere pe piață.
Art. 26. — După formularea opiniei favorabile a Comisiei de
autorizare de punere pe piață și verificarea că există
confirmarea de la Departamentul economic a încasării tuturor
sumelor aferente procedurii de autorizare, conform art. 16
alin. (1) și (2), se redactează autorizația de punere pe piață
împreună cu cele 5 anexe de Biroul registratură, evidențerepartiții și eliberare documente din cadrul Departamentului
logistică informatică și gestionarea electronică a datelor și,
respectiv, de Biroul informații medicamente din Departamentul
procedură națională.
Art. 27. — Autorizația de punere pe piață conține datele de
identificare a medicamentului (nume de înregistrare, compoziție,
deținătorul autorizației de punere pe piață, fabricantul sau, după
caz, fabricanții responsabili de eliberarea seriei de produs finit,
clasificarea ATC, mod de eliberare, ambalaj, termen de
valabilitate, condiții de păstrare, numărul autorizației de punere
pe piață) și este însoțită de 5 anexe: prospect, rezumatul
caracteristicilor produsului, informații privind etichetarea, date
privind compoziția calitativă și cantitativă a medicamentului și
date privind fabricația medicamentului.
Art. 28. — (1) Medicamentele autorizate de punere pe piață
se înscriu în Registrul medicamentelor autorizate în România.
(2) Numărul autorizației de punere pe piață trebuie să fie
înscris pe ambalajul secundar al medicamentului; numărul este
format din 3 grupuri de cifre, care reprezintă:
a) numărul autorizației de punere pe piață;
b) anul autorizării;
c) numărul corespunzător mărimilor de ambalaj autorizate.
Art. 29. — În cazul vaccinului gripal, documentația se
actualizează anual în conformitate cu recomandările
Organizației Mondiale a Sănătății privind tulpinile circulante
pentru sezonul respectiv; documentația trebuie să includă și
prezentarea studiilor clinice care demonstrează eficacitatea
produsului pentru sezonul curent și este depusă la o dată
anterioară depunerii mostrelor pentru control.
Art. 30. — În situația prevăzută la art. 730 alin. (10) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, documentația rămâne la Agenția
Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale și se
arhivează de către Serviciul arhivă din cadrul Departamentului
administrație generală și patrimoniu.
CAPITOLUL IV
Autorizarea de punere pe piață a medicamentelor
autorizate prin procedura de recunoaștere mutuală
sau descentralizată
Art. 31. — (1) În cazul cererilor de autorizare de punere pe
piață prin procedura de recunoaștere mutuală sau procedura
descentralizată, se aplică prevederile specifice prevăzute în
secțiunea a 5-a, titlul XVII ăMedicamentul” din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, prevederile
ghidurilor Agenției Naționale a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale privind gestionarea cererilor de

5

autorizare de punere pe piață prin procedura de recunoaștere
mutuală și procedura descentralizată, precum și ale Grupului de
coordonare a procedurii de recunoaștere mutuală și a procedurii
descentralizate (CMDh), care se pot accesa pe web-site-ul
organismului intitulat ăȘefii agențiilor medicamentului”:
http://www.hma.eu
(2) Informații privind modul de prezentare a documentației și
a probelor, a numărului de exemplare din fiecare modul CTD
(Document tehnic comun) se găsesc în capitolul 7 din volumul
2A Notice to Applicants, publicat pe web-site-ul Comisiei Europene:
www.ec.europa.eu/enterprise/pharmaceuticals/eudralex/homev
1.htm.
CAPITOLUL V
Respingerea cererii de autorizare de punere pe piață
Art. 32. — Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale poate respinge cererea de autorizare de
punere pe piață a unui medicament, în conformitate cu
prevederile art. 732 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 33. — În cazul unei opinii nefavorabile a Comisiei de
autorizare de punere pe piață a Agenției Naționale a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale, solicitantul este
anunțat în scris despre respingerea cererii de autorizare de
punere pe piață; respingerea este însoțită de un raport
justificativ, care se bazează pe concluziile rapoartelor de
evaluare.
Art. 34. — În termen de 30 de zile de la primirea raportului
justificativ de respingere, solicitantul poate transmite Agenției
Naționale a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale o
contestație care trebuie să fie însoțită de justificări detaliate, bine
argumentate pentru susținerea acesteia.
Art. 35. — În termen de 90 de zile de la primirea contestației
și a documentelor justificative, Agenția Națională a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale trebuie să comunice
un răspuns privind soluționarea contestației; soluția poate fi
atacată în contencios administrativ.
CAPITOLUL VI
Reînnoirea autorizației de punere pe piață
Art. 36. — Autorizația de punere pe piață poate fi reînnoită la
cererea deținătorului acesteia.
Art. 37. — (1) Cererea pentru reînnoirea autorizației de
punere pe piață se depune la Agenția Națională a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale cu 6 luni înainte de
data expirării autorizației precedente, în acord cu art. 730
alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Solicitantul depune la Agenția Națională a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale o cerere de
reînnoire a autorizației de punere pe piață a medicamentelor de
uz uman, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 3, formularul
de plată a taxei și tarifului corespunzător tipului de produs,
versiunea consolidată a dosarului cu privire la calitate, siguranță
și eficacitate, inclusiv orice variație survenită de la acordarea
autorizației.
(3) În plus față de documentele menționate anterior se
depune la Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale dosarul cu reacțiile adverse semnalate
în ultimii 5 ani, respectiv Raportul Periodic Actualizat referitor la
Siguranță (RPAS).
(4) Solicitantul va prezenta documentele menționate în
cererea de reînnoire a autorizației de punere pe piață.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

Art. 38. — (1) Etapele procedurii de reînnoire a autorizației
sunt identice cu cele prezentate la cap. III. Evaluarea
documentației depuse de solicitant pentru reînnoirea autorizației
de punere pe piață este evaluată în Departamentul procedură
națională și, în cazul medicamentelor biologice, în
Departamentul evaluare și control produse biologice, cu
excepția informațiilor de farmacovigilență (RPAS) pentru
produsele de sinteză autorizate prin procedura națională, care
sunt evaluate în Departamentul proceduri europene.
(2) În funcție de data expirării autorizației de punere pe piață,
conform prevederilor Legii nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, deținătorul autorizației de punere pe
piață trebuie să solicite reînnoirea acesteia în condițiile art. 37
alin. (2).
(3) După reînnoirea autorizației de punere pe piață,
fabricantul/deținătorul autorizației de punere pe piață are
obligația de a urmări implementarea prevederilor art. 728 din
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Odată reînnoită autorizația de punere pe piață, în baza
prevederilor art. 730 alin. (5) din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, aceasta este valabilă pe
o perioadă nelimitată, cu excepția situațiilor prevăzute de
respectiva lege.
CAPITOLUL VII
Suspendarea și retragerea autorizației de punere pe piață
Art. 39. — În cazurile în care sănătatea populației este pusă
în pericol, la solicitarea Ministerului Sănătății sau prin
autosesizare, Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale poate suspenda sau retrage autorizația
de punere pe piață a unui medicament de uz uman.
Art. 40. — (1) Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale poate suspenda, retrage sau modifica o
autorizație de punere pe piață a unui medicament de uz uman,
în conformitate cu art. 828 și 830 din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, dacă se dovedește că:
a) medicamentul este periculos în condiții normale de
folosire;
b) medicamentul este lipsit de eficacitate terapeutică;
c) raportul risc-beneficiu nu este pozitiv în condiții normale
de utilizare;
d) compoziția calitativă sau cantitativă a medicamentului nu
este conformă cu cea declarată;
e) datele de susținere a cererii, prevăzute la art. 702, 704,
705, 706, 707 și 708 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, nu sunt corecte sau nu au fost modificate
conform art. 29;
f) nu au fost efectuate controalele medicamentului și/sau ale
ingredientelor și controalele în stadiile intermediare de fabricație,
conform metodelor stabilite la art. 702 alin. (4) lit. i) din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare;
g) una dintre cerințele prevăzute la art. 749 din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, nu mai
este îndeplinită.
(2) Suspendarea încetează când sunt rezolvate situațiile care
au stat la baza deciziei respective, iar comisia de autorizare de
punere pe piață decide revocarea măsurii impuse.
Art. 41. — O autorizație de punere pe piață poate fi retrasă
și în urma solicitării prezentate de fabricantul medicamentului
sau de deținătorul acesteia.
Art. 42. — După comunicarea către Ministerul Sănătății și,
după caz, către Casa Națională de Asigurări de Sănătate a
deciziei Agenției Naționale a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale privind modificarea, suspendarea sau retragerea

autorizației de punere pe piață, aceasta va fi comunicată și
deținătorului autorizației de punere pe piață.
CAPITOLUL VIII
Supravegherea medicamentelor de uz uman
Art. 43. — (1) Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale urmărește dacă eficacitatea, siguranța și
calitatea medicamentelor de uz uman se confirmă după
autorizarea de punere pe piață, în timpul utilizării în terapeutică.
În acest scop, Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale:
a) prin activitatea de inspecție a Departamentului de
inspecție farmaceutică, verifică în rețeaua de distribuție calitatea
medicamentelor care au fost autorizate de punere pe piață în
România (prelevarea și controlul probelor din teritoriu,
rezolvarea reclamațiilor, alerte rapide etc.);
b) primește, prin Sistemul național de farmacovigilență, de
la deținătorii autorizațiilor de punere pe piață, medici și alți
profesioniști din domeniul sănătății informații privind reacții
adverse, intoxicații, interacțiuni, dezvoltarea rezistenței, lipsa
eficacității, utilizarea greșită, abuzul de medicamente, precum
și alte date de farmacovigilență semnalate pentru unele
medicamente de uz uman autorizate în vederea punerii pe piață
în România;
c) aplică în activitatea de farmacovigilență prevederile
ghidurilor privind colectarea, verificarea și prezentarea reacțiilor
adverse, conform art. 818 din Legea nr. 95/2006, cu modificările
și completările ulterioare;
d) evaluează și interpretează informațiile primite referitoare la
calitatea, siguranța și eficacitatea medicamentelor de uz uman
și propune măsurile administrative necesare, conform art. 819
din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare;
e) participă la rezolvarea unor notificări privind posibila
existență a unor medicamente contrafăcute.
(2) Pentru produsele imunologice și derivate din sânge sau
plasmă umană provenite din țări membre ale Uniunii Europene
(UE), care urmează să fie comercializate în România după
autorizare, deținătorii autorizației de punere pe piață sunt
obligați să prezinte Agenției Naționale a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale certificatul de conformitate pentru seria
importată, emis de autoritatea de control a statului membru
respectiv.
(3) În cazul produselor imunologice și derivate din sânge sau
plasmă umană pentru care a fost efectuată eliberarea oficială a
seriilor de către o autoritate de control dintr-un stat membru al
UE, Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale avizează circulația produsului biologic respectiv pe
teritoriul României, bazându-se exclusiv pe certificatul de
conformitate emis de autoritatea de control respectivă.
(4) Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale efectuează eliberarea oficială a seriilor în vederea
circulației pe teritoriul României a produselor imunologice și
derivate din sânge sau plasmă umană de uz uman românești,
din import (provenite din țări terțe) și din state membre ale UE,
pentru care nu s-a efectuat eliberarea oficială a seriei în UE, din
diferite motive. Pentru aceste cazuri, deținătorul autorizației de
punere pe piață va trimite la Agenția Națională a Medicamentului
și a Dispozitivelor Medicale următoarele:
a) eșantioane relevante pentru seria care urmează să fie
comercializată în România, pentru testarea de laborator;
b) rezumatul protocolului seriei;
c) copie a certificatului de conformitate emis de producător.
Art. 44. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele reglementări.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

7
ANEXA Nr. 1
la reglementări

CERERE DE AUTORIZARE DE PUNERE PE PIAȚĂ
A MEDICAMENTELOR DE UZ UMAN
REZUMATUL DOSARULUI

CERERE DE AUTORIZARE DE PUNERE PE PIAȚĂ:
DATE ADMINISTRATIVE

Cererea de autorizare de punere pe piață este necesară pentru obținerea autorizației de punere pe piață a medicamentelor
de uz uman, depuse la:
a) Agenția Europeană a Medicamentului prin procedura centralizată; sau la
b) Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale, fie în cadrul unei proceduri naționale, fie de
recunoaștere mutuală sau descentralizate.
Se depune câte o cerere individuală pentru fiecare concentrație și formă farmaceutică a medicamentului de uz uman.
În cazul procedurii centralizate, se acceptă cererea combinată (Acolo unde este cazul, se furnizează succesiv informații
referitoare la fiecare formă farmaceutică și concentrație.).
Declarație și semnătura
Denumirea comercială a medicamentului:
Concentrația:
Forma farmaceutică:
Substanța/Substanțele activă/active:
Solicitant:
Persoana autorizată de solicitant pentru comunicarea* cu Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale, în timpul procedurii de autorizare:
Se confirmă prin prezenta că toate datele legate de calitatea, siguranța și eficacitatea medicamentului de uz uman au
fost incluse în dosar, conform cerințelor.
Se confirmă prin prezenta că taxele și tarifele vor fi plătite conform normelor Agenției Naționale a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale**.
În numele solicitantului:
.........

.

Semnătura

..........................

..

Numele și prenumele*

..
Funcția

.....................................
Locul

Data (an, lună, zi)

* Se atașează împuternicirea emisă de solicitant pentru persoana responsabilă de comunicarea cu Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale/drept de semnătură din partea solicitantului, în anexa 6.4.
** În cazul în care s-a efectuat plata taxelor, atașați dovada efectuării plății în anexa 6.1 — vezi informațiile privitoare la plata taxelor în Notice to
Applicants, volumul 2 A, cap. 7.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
Sumar

Declarație și semnătura
1. Tipul cererii
1.1. Prezenta cerere se referă la:
1.2. Desemnarea ca medicament orfan
1.3. Cerere de schimbare a unei autorizații de punere pe piață existente cu referire la Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 874/2006 pentru aprobarea Normelor privind procedura administrativă a Agenției Naționale a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale de gestionare a variațiilor
1.4. Cererea de autorizare de punere pe piață este depusă în conformitate cu Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”
1.5. Cererea de autorizare de punere pe piață este depusă în conformitate cu art. 704 alin. (1), art. 704 alin. (5), art. 727
și 785 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul” și cu art. 14 alin. (7)—(9) din
Regulamentul (CE) nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 de stabilire a procedurilor
comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și veterinar și de instituire a unei Agenții Europene
pentru Medicamente
2. Particularități ale cererii de autorizare de punere pe piață a unui medicament de uz uman
2.1. Denumire/Denumiri și cod ATC
2.2. Forma farmaceutică, concentrația, calea de administrare, recipient și mărimea ambalajului
2.3. Statutul legal
2.4. Deținătorul autorizației de punere pe piață/Persoana de contact/Compania
2.5. Producători
2.6. Compoziția calitativă și cantitativă
3. Consiliere științifică
4. Program de dezvoltare pediatrică
5. Alte cereri de autorizare de punere pe piață
6. Documente anexate cererii (unde este cazul)

1. Tipul cererii

N O T Ă:

Următoarele secțiuni se completează dacă este cazul.
1.1. Prezenta cerere se referă la:
1.1.1. Procedura centralizată (conform Regulamentului CE nr. 726/2004
DA
NU
ăDomeniu de aplicare obligatoriu” [Art. 3 alin. (1)]
Anexa nr. 1 (Medicamente obținute prin biotehnologie)
Anexa nr. 3 (Substanță activă nouă pentru indicații obligatorii) Data aprobării de către Comitetul pentru
Medicamente de Uz Uman (CHMP):
Anexa nr. 4 (Medicament desemnat ca orfan)
(aaaa-ll-zz)
ăDomeniu de aplicare opțional” [Art. 3 alin. (2)]
Art. 3 alin. (2) lit. a) (Substanță activă nouă)
Data aprobării de către CHMP:
Art. 3 alin. (2) lit. b) (Inovație semnificativă sau interesul
(aaaa-ll-zz)
pacienților la nivel comunitar)
ăMedicament generic al unui medicament autorizat prin procedură centralizată” [Art. 3 alin. (3)]
Raportor:
Coraportor:
(Numele membrului CHMP)
(Numele membrului CHMP)
1.1.2. Procedura de recunoaștere mutuală [conform art. 736 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”]
DA
NU
Statul membru de referință:
Data autorizării (aaaa-ll-zz):
Numărul autorizației de punere pe piață:
[Se va depune o copie a autorizației de punere pe piață (vezi secțiunea 5.2)]

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
Primă utilizare
Statul membru interesat/Statele membre interesate:
AT

BE

BG

CY

CZ

DE

DK

EE

EL

ES

FI

FR

HU

IS

IE

IT

LI

LT

LU

LV

MT

NL

NO

PL

PT

RO

SE

SI

SK

UK

Data comună propusă pentru reînnoire:
Se specifică dacă s-a solicitat o exceptare sau o modificare a ciclului raportului periodic actualizat referitor la siguranță
RPAS — Periodic Safety Update Report — PSUR, pentru armonizare cu data de naștere a substanței.
ăRepeat use” primul val (Se completează și secțiunea 5.2.)
Statul membru interesat/Statele membre interesate:
AT

BE

BG

CY

CZ

DE

DK

EE

EL

ES

FI

FR

HU

IS

IE

IT

LI

LT

LU

LV

MT

NL

NO

PL

PT

RO

SE

SI

SK

UK

Pentru procedurile ulterioare se copiază casetele de mai sus.
AT

BE

BG

CY

CZ

DE

DK

EE

EL

ES

FI

FR

HU

IS

IE

IT

LI

LT

LU

LV

MT

NL

NO

PL

PT

RO

SE

SI

SK

UK

Data comună agreată pentru reînnoire:
1.1.3. Procedura descentralizată [conform art. 736 alin. (3) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”]
DA
NU
Stat membru de referință:
Număr de procedură:
Statul membru interesat/Statele membre interesate:
AT

BE

BG

CY

CZ

DE

DK

EE

EL

ES

FI

FR

HU

IS

IE

IT

LI

LT

LU

LV

MT

NL

NO

PL

PT

RO

SE

SI

SK

UK

Se specifică dacă s-a solicitat o exceptare sau o modificare a ciclului PSUR, pentru armonizare cu data de
naștere a substanței.
1.1.4. Procedura națională
Stat membru:
Numărul cererii, dacă este disponibil:
Se specifică dacă s-a solicitat o exceptare sau o modificare a ciclului RPAS, pentru armonizare cu data de
naștere a substanței.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
1.2. Informații asupra medicamentului orfan
1.2.1. Acest medicament a fost propus pentru desemnare ca medicament orfan:
Nu
Da
Numărul procedurii de desemnare ca medicament orfan:
În curs
Desemnat ca medicament orfan
Data (aaaa-ll-zz):
Pe baza criteriului ăbeneficiu semnificativ”:

Da
Nu

Numărul din Registrul comunitar al medicamentelor orfane:
Se atașează copia deciziei de desemnare ca medicament orfan (anexa nr. 6.18)
Desemnarea ca medicament orfan a fost refuzată.
Data (aaaa-ll-zz):
Numărul de referință al deciziei Comisiei:
Desemnarea ca medicament orfan a fost respinsă.
Data (aaaa-ll-zz):
Informații referitoare la exclusivitatea pe piață a medicamentelor orfane
Există alt medicament desemnat ca orfan pentru o afecțiune aflată în legătură cu indicația propusă prin prezenta cerere:
Nu
Da
Se specifică următoarea/următoarele desemnare/desemnări ca medicament orfan:
Dacă da, are vreunul dintre medicamentele desemnate ca orfane autorizație de punere pe piață în Uniunea Europeană
Nu
Da
Vă rugăm să specificați:
Denumirea comercială, concentrația, forma farmaceutică a medicamentului autorizat: .........................................
Deținătorul autorizației de punere pe piață: ......................................
Data autorizării: ..........................................
Dacă DA, medicamentul pentru care se face prezenta cerere este considerat ăsimilar” oricărui medicament orfan
autorizat/oricăror medicamente orfane autorizate [așa cum se definește în art. 3 din Regulamentul (CE) nr. 847/2000 al Comisiei
din 27 aprilie 2000 de stabilire a dispozițiilor de aplicare a criteriilor pentru desemnarea unui produs medicamentos ca produs
medicamentos orfan și a definițiilor termenilor ăprodus medicamentos similar” și ăsuperioritate clinică”].
Nu (se completează modulul 1.7.1)
Da (se completează modulele 1.7.1 și 1.7.2)
1.3. Aceasta este o cerere de schimbare a unei autorizații de punere pe piață existente cu referire la Ordinul ministrului
sănătății nr. 874/2006, acolo unde este cazul.
DA (Se completează secțiunea de mai jos și, de asemenea, secțiunea 1.4.)
NU (Se completează numai secțiunea 1.4.)
Se specifică:
Schimbarea calitativă a substanței active declarate, nedefinite ca noua substanță activă
înlocuirea cu o sare/un ester, complex/derivat diferite (ale aceleiași entități active terapeutic)
înlocuirea cu un izomer diferit, amestec de izomeri, a unui amestec cu un izomer izolat
înlocuirea unei substanțe biologice sau a unui produs obținut prin biotehnologie
noi liganzi sau mecanisme de cuplare pentru produse radiofarmaceutice
schimbarea solventului de extracție sau a raportului dintre medicamentul din plante și
preparatul din plante
schimbarea biodisponibilității
schimbarea farmacocineticii
schimbarea sau adăugarea unei noi concentrații/activități
schimbarea sau adăugarea unei noi forme farmaceutice
schimbarea sau adăugarea unui nou mod de administrare
N O T Ă:

Solicitantul prezentei cereri de autorizare de punere pe piață trebuie să fie același cu deținătorul autorizației de punere pe
piață deja existente.
Această secțiune trebuie completată fără să se aducă vreun prejudiciu prevederilor art. 702 alin. (3), art. 704 alin. (1),
art. 705, 706, 707 și 726 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

11

Pentru autorizații de punere pe piață existente în Uniunea Europeană/România:
— numele deținătorului autorizației de punere pe piață;
— denumirea comercială, concentrația și forma farmaceutică a produsului existent;
— numărul autorizației/numerele autorizațiilor de punere pe piață.
1.4 Cerere de autorizare de punere pe piață depusă în conformitate cu următoarele articole din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”
N O T Ă:

Secțiune care trebuie completată pentru orice tip de cerere, inclusiv cererile menționate în secțiunea 1.3.
Pentru detalii suplimentare, consultați Notice to Applicants, Volumul 2A, capitolul 1.
1.4.1. Art. 702 alin. (4) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul” (dosar
complet cu date administrative, privind calitatea, date preclinice și clinice*)
Substanța activă nouă
NOTĂ:

Componentă a unui produs neautorizat încă de o autoritate competentă sau în Comunitatea Europeană (pentru procedura
centralizată)
Substanța activă cunoscută
NOTĂ:

Componentă a unui produs deja autorizat de o autoritate competentă sau în Comunitatea Europeană
— Deținătorul autorizației de punere pe piață este același sau este diferit.
1.4.2. Art. 704 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul” —
cerere de autorizare pentru generice
N O T E:

Cereri pentru medicamente generice, așa cum sunt definite în art. 704 alin. (2) lit. b) cu referire la așa-numitele
medicamente de referință care au autorizație de punere pe piață într-un stat membru sau în Comunitatea Europeană.
Informații complete administrative și de calitate, informații preclinice și clinice corespunzătoare, când este cazul.
A se vedea Notice to Applicants, volumul 2A, capitolul 1.
Medicament de referință care este sau a fost autorizat pentru nu mai puțin de 6/10 ani în Spațiul Economic European
(SEE):
denumirea produsului, concentrația și forma farmaceutică:
deținătorul autorizației de punere pe piață:
prima autorizare: data (aaaa-ll-zz)
stat membru (SEE)/Comunitatea Europeană:
Medicament de referință autorizat în Uniunea Europeană/România:
denumirea produsului, concentrația și forma farmaceutică:
deținătorul autorizației de punere pe piață:
numărul autorizației/numerele autorizațiilor de punere pe piață:
Medicament folosit în studiile de bioechivalență, unde este cazul:
denumirea produsului, concentrația și forma farmaceutică:
deținătorul autorizației de punere pe piață:
statul membru de unde a fost procurat produsul de referință:
1.4.3.
Art. 704 alin. (3) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul” —
cerere ăhibrid” (mixtă)
N O T E:

Cerere de autorizare de punere pe piață a unui medicament cu referire la un produs așa-numit medicament de referință
care are o autorizație de punere pe piață într-un stat membru sau în Comunitatea Europeană (de exemplu, forma farmaceutică
diferită, indicații terapeutice diferite)
Informații administrative și calitative complete, date preclinice și clinice în acord cu reglementările (Notice to Applicants,
volumul 2A, capitolul 1)
Medicamentul de referință care este sau a fost autorizat pentru nu mai puțin de 6/10 ani în SEE:
denumirea produsului, concentrația și forma farmaceutică:
deținătorul autorizației de punere pe piață:
prima autorizare: data (aaaa-ll-zz)
stat membru (SEE)/Comunitate:
Medicament de referință autorizat în Uniunea Europeană/România:
denumirea produsului, concentrația și forma farmaceutică:
deținătorul autorizației de punere pe piață:
numărul autorizației/numerele autorizațiilor de punere pe piață:
* Pentru extensii ale cererilor complete de autorizare de punere pe piață se pot face referiri doar la datele preclinice și clinice.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
Medicamentul folosit în studiile de bioechivalență, unde este cazul
denumirea produsului, concentrația și forma farmaceutică:
deținătorul autorizației de punere pe piață:
statul membru de unde a fost procurat produsul de referință:
Diferențe rezultate în urma comparării cu produsul original:
schimbări în substanța/substanțele activă/active
schimbări în indicațiile terapeutice
schimbări în forma farmaceutică
schimbări în concentrație (schimbări cantitative ale substanței/substanțelor activă/active)
schimbări în calea de administrare
bioechivalența nu poate fi demonstrată prin studii de biodisponibilitate

1.4.4.
Art. 704 alin. (4) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul” —
cerere de autorizare pentru medicament biologic similar
N O T E:

Cerere pentru un produs cu referire la un produs biologic de referință
Informații complete administrative și de calitate, informații preclinice și clinice în acord cu reglementările (Notice to
Applicants, volumul 2A, capitolul 1)
Medicament de referință care este sau a fost autorizat nu mai puțin de 6/10 ani în SEE:
denumirea produsului, concentrația și forma farmaceutică:
deținătorul autorizației de punere pe piață:
prima autorizare: data (aaaa-ll-zz)
stat membru (SEE)/Comunitatea Europeană:
Medicament de referință autorizat în Uniunea Europeană/România:
denumirea produsului, concentrația și forma farmaceutică:
deținătorul autorizației de punere pe piață:
numărul/numerele autorizației/autorizațiilor de punere pe piață:
medicament folosit în studiile de bioechivalență, unde este cazul
denumirea produsului, concentrația și forma farmaceutică:
deținătorul autorizației de punere pe piață:
statul membru de unde a fost procurat produsul de referință:
1.4.5.
Art. 705 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul” — pentru
medicamente cu utilizare medicală bine stabilită (cerere bibliografică)
N O T E:

Pentru detalii consultați Notice to Applicants, volumul 2A, capitolul 1.
Pentru cererile de extensie ale cererilor bibliografice se pot face referiri numai la datele preclinice și clinice.
1.4.6. Art. 706 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul” — cerere de
autorizare pentru o combinație fixă
N O T E:

Informații administrative și calitative complete, date preclinice și clinice numai pentru combinație.
Pentru cererile de extensie de linie pentru combinațiile fixe se pot face referiri numai la datele preclinice și clinice.
1.4.7. Art. 707 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul” — cerere cu
consimțământ informat
N O T E:

Cerere de autorizare de punere pe piață pentru un produs care are aceeași compoziție calitativă și cantitativă în termenii
substanțelor active și are aceeași formă farmaceutică cu un produs autorizat al cărui deținător al autorizației de punere pe piață
și-a dat consimțământul de a folosi informațiile sale în susținerea acestei cereri.
Se depun date administrative complete în consens cu informațiile farmaceutice, preclinice și clinice.
Produsul autorizat și cererea de autorizare de punere pe piață pot avea același deținător al autorizației de punere pe piață
sau acesta poate fi diferit.
Produs autorizat în Uniunea Europeană/România:
denumirea produsului, concentrația și forma farmaceutică
deținătorul autorizației de punere pe piață:
numărul autorizației/numerele autorizațiilor de punere pe piață:
Se atașează consimțământul deținătorului autorizației de punere pe piață a produsului deja autorizat (anexa 6.2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

13

1.4.8. Art. 714 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul” — cerere de
autorizare pentru medicamente din plante medicinale cu utilizare tradițională
N O T Ă:

Cerere completă (Vezi Notice to Applicants, volumul 2A, capitolul 1)
1.5. Această cerere trebuie luată în considerare și în conformitate cu următoarele articole ale Legii nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul” sau ale Regulamentului (CE) nr. 726/2004
1.5.1. Aprobare condițională
N O T Ă:

1.5.2.

Numai în cazul procedurii centralizate conform art. 14 alin. (7) din Regulamentul (CE) nr. 726/2004.
Circumstanțe excepționale

N O T Ă:

Conform art. 727 din Legea nr. 95/2006 și art. 14 alin. (8) din Regulamentul (CE) nr. 726/2004.
1.5.3.

Evaluare accelerată

N O T Ă:

Numai în cazul procedurii centralizate conform art. 14 alin. (9) din Regulamentul (CE) nr. 726/2004.
Data acceptării de către CHMP:
(aaa-ll-zz)
1.5.4. Art. 704 alin. (1) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare (un an de exclusivitate a datelor
pentru o nouă indicație)
1.5.5 Art. 704 alin. (5) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare (un an de exclusivitate a datelor
pentru o nouă indicație)
1.5.6. Art. 785 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare (un an de exclusivitate a datelor pentru
o schimbare a clasificării)
2. Particularități ale cererii de autorizare de punere pe piață a unui medicament de uz uman
2.1. Denumire/Denumiri și cod ATC

2.1.1. Denumirea inventată propusă a medicamentului în Uniunea Europeană/statul membru/Islanda/
Liechtenstein/Norvegia:
Dacă au fost propuse diverse denumiri inventate în diferite state membre, printr-o procedură de recunoaștere
mutuală, acestea trebuie prezentate în anexa 6.19

2.1.2. Denumirea substanței/substanțelor activă/active:
N O T Ă:

Poate fi prezentată o singură denumire, în următoarea ordine de priorități: denumirea comună internațională (DCI*),
Farmacopeea europeană, Farmacopeea română, denumirea comună, denumirea științifică.
* Substanța activă va fi declarată conform DCI recomandat, împreună cu sarea sa sau forma hidratată, dacă este relevant [pentru detalii suplimentare,
consultați ghidurile privind Rezumatul Caracteristicilor Produsului (RCP).]

2.1.3. Grupa farmacoterapeutică (A se folosi codul ATC curent):
Codul ATC:

Grupa farmacoterapeutică:

În cazul în care codul ATC nu a fost stabilit, indicați dacă a fost făcută o cerere pentru stabilirea codului ATC:
2.2. Forma farmaceutică, concentrația, calea de administrare, ambalajul și mărimea ambalajului
2.2.1. Forma farmaceutică și concentrația (A se folosi terminologia standard — conform Farmacopeei europene)
Forma farmaceutică:
Substanța activă/Substanțe active

Concentrație/Concentrații:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
2.2.2. Calea de administrare (A se folosi terminologia standard conform Farmacopeei europene.)

2.2.3. Recipient, mod de închidere și dispozitiv de administrare, cuprinzând descrierea materialului din care este
construit (A se folosi terminologia standard conform Farmacopeei europene.)
Pentru fiecare tip de ambalaj se precizează:
2.2.3.1. Mărimea ambalajului:
N O T Ă:

Pentru produsele autorizate prin procedura de recunoaștere mutuală se precizează toate mărimile de ambalaj autorizate
în statul membru de referință.
2.2.3.2. Termen de valabilitate propus:

2.2.3.3. Termenul de valabilitate propus după prima deschidere a ambalajului:
2.2.3.4. Termenul de valabilitate propus după reconstituire sau diluare:
2.2.3.5. Condiții de păstrare:
2.2.3.6. Condiții de păstrare propuse după prima deschidere a ambalajului:
Se anexează lista machetelor de ambalaj sau mostre/specimene trimise odată cu cererea.
(Vezi Notice to Applicants, volumul 2A, capitolul 7, anexa 6.17)

2.3. Statutul legal

2.3.1. Clasificare propusă/mod de eliberare propus
(Clasificare conform art. 695 pct. (19) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII
ăMedicamentul”)
cu prescripție medicală
fără prescripție medicală

2.3.2. Pentru produse care se eliberează cu prescripție medicală:
produs cu prescripție medicală care poate fi reînnoită (dacă este cazul)
produs cu prescripție medicală care nu poate fi reînnoită (dacă este cazul)
produs cu prescripție medicală specială*
produs cu prescripție medicală restrictivă*
Solicitantul trebuie să indice categoria dorită, iar Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale își
rezervă dreptul să aprobe numai categoriile prevăzute în Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII
ăMedicamentul”
* Pentru informații suplimentare, consultați art. 781 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”.

2.3.3. Distribuirea produselor care se eliberează fără prescripție medicală
distribuire numai prin intermediul farmaciei
distribuire prin intermediul drogheriilor și farmaciilor (dacă este cazul)

2.3.4. Promovarea produselor care se eliberează fără prescripție medicală
promovare numai pentru profesioniștii din domeniul sănătății
promovare destinată publicului larg și profesioniștilor din domeniul sănătății

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

15

2.4. Deținătorul autorizației de punere pe piață/Persoana de contact/Compania

2.4.1. Deținătorul autorizației de punere pe piață propus/persoana responsabilă cu punerea pe piață a produsului în
România
(Compania) Numele:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:
Persoana de contact la această adresă:
Se atașează dovada existenței sediului solicitantului în România sau Spațiul Economic European (anexa 6.3)

2.4.2. Persoana/Compania autorizată pentru comunicarea cu Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale în timpul procedurii de autorizare în România:
Numele:
Dacă diferă de pct. 2.4.1 mai sus menționat, se anexează împuternicirea (anexa 6.4)
Numele companiei:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:

2.4.3. Persoana/Compania autorizată pentru comunicare între deținătorul autorizației de punere pe piață și Agenția
Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale, după autorizare, în România, dacă este diferită de persoana/compania
menționată la pct. 2.4.2
Numele:
Dacă diferă de pct. 2.4.1 mai sus menționat, se anexează împuternicirea (anexa 6.4).
Numele companiei:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:

2.4.4. Persoana calificată pentru activitatea de farmacovigilență în Spațiul Economic European
Nume:
Numele companiei:
Adresa:
Țara:
Telefon 24 h:
Telefax:
E-mail:
Se anexează curriculum vitae al persoanei calificate (anexa 6.5).

2.4.5. Persoana responsabilă pentru activitatea serviciului științific al deținătorului autorizației de punere pe piață în
Spațiul Economic European, conform art. 809 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII
ăMedicamentul”
Numele persoanei de contact:
Numele companiei:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
2.5. Fabricanți
NOTĂ:

TOATE locurile de fabricație și control menționate în documentația de autorizare TREBUIE să aibă referințe privind numele
lor, adresa completă și activitățile efectuate.
2.5.1. Fabricantul autorizat (sau importatorul) răspunzător de eliberarea seriilor în SEE în acord cu art. 748 și 760 din
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”:
Numele companiei:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:
Numărul autorizației de fabricație:
Se atașează o copie a autorizației de fabricație (anexa 6.6).
Se anexează o justificare în cazul în care se propun mai mulți producători responsabili cu eliberarea seriilor
produsului (anexa 6.7).
Pentru produse obținute din sânge sau vaccinuri:
Detalii referitoare la laboratorul de stat sau laboratorul desemnat pentru acest scop (OMCL), care efectuează eliberarea
oficială a seriilor (conform art. 823 alin. (1), art. 825, art. 826 alin. (1) și (2) și art. 827 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”, pentru produsele autorizate în SEE)
Numele companiei:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:

2.5.1.1. Persoana de contact din SEE responsabilă de reclamațiile referitoare la produs și rechemări, așa cum este
definită în art. 790 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”
Numele:
Adresa:
Țara:
Telefon 24 h:
Telefax:
E-mail:

2.5.1.2. Controlul seriilor/Acorduri pentru testări
Locurile din SEE sau țările unde există un acord de recunoaștere mutuală sau alt acord comunitar care se aplică acolo,
unde se efectuează analiza seriilor (dacă este diferit de cel de la pct. 2.5.1., așa cum este cerut de art. 760 din Legea nr. 95/2006,
cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”):
Numele companiei:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:
Se prezintă o scurtă descriere a testelor de control efectuate de laborator/laboratoare.

2.5.2. Fabricantul medicamentului și locurile de fabricație (cuprinzând locurile de fabricație ale diluantului/solventului
prezentat într-un ambalaj separat, dar care formează o parte a medicamentului)
Nume:
Numele companiei:
Adresa:
Țara:
Telefon:

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

Telefax:
E-mail:
Se prezintă o scurtă descriere a operațiilor efectuate de fabricantul formei dozate/ambalate etc.:
Se anexează schema fluxului, indicând succesiunea și activitățile diferitelor locuri de fabricație implicate în procesul
de fabricație, incluzând locurile de testare. (anexa 6.8)
Dacă locul de fabricație se află în SEE:
— numărul autorizației de fabricație
Se anexează copia autorizației de fabricație, așa cum este cerută de art. 748 din Legea nr. 95/2006, cu modificările
și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul” (anexa 6.6)
— numele persoanei calificate:
(dacă nu este menționat în autorizația de fabricație)
Dacă locul de fabricație nu se află în SEE:
— Acolo unde există un acord de recunoaștere mutuală sau un alt acord comunitar, se anexează documentul echivalent
autorizației de fabricație. (anexa 6.6)
— A fost efectuată, la termen, o inspecție în acord cu Regulile de Bună Practică de Fabricație (RBPF) de către o
autoritate din SEE sau alte reguli valabile în Comunitatea Europeană
DA

NU

Dacă DA, se prezintă în anexa 6.9, pentru fiecare loc, o declarație a autorității competente care a efectuat inspecția,
incluzând:
— data ultimei inspecții BPF
— numele autorității competente care a efectuat inspecția
— categoria de produse și activitățile care au fost inspectate
— concluzie: conform standardelor BPF:
DA NU
— A fost inspecția efectuată de orice altă autoritate, inclusiv cele din țările unde se aplică Acordul de recunoaștere
mutuală sau alte norme valabile în Comunitatea Europeană, dar nu în cadrul teritoriului respectiv?
DA

NU

Dacă DA, se anexează un raport al inspecției în anexa 6.9.
Incluzând: — data ultimei inspecții BPF (aaaa-ll-zz)
— numele autorității competente care a efectuat inspecția
— categoria de produse și activitățile care au fost inspectate
— concluzie:

Pozitivă

Negativă

2.5.3. Fabricantul/fabricanții substanței active și locul de fabricație
NOTĂ:

Se menționează toate locurile de fabricație implicate în procesul de fabricație a substanței active. Nu se acceptă doar
informații despre importator/importatori și distribuitor/distribuitori. Pentru produsele obținute prin biotehnologie se includ toate
locurile de păstrare a băncilor de celule master și de lucru, precum și locurile de pregătire a băncilor de celule.
Substanța:
Nume:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:
Scurta descriere a procesului tehnologic, la locul de fabricație:
Se anexează schema fluxului, indicând succesiunea și activitățile diferitelor locuri de fabricație implicate în procesul
de fabricație, incluzând locurile de testare (anexa 6.8)
Pentru fiecare substanță activă, se anexează o declarație a persoanei calificate a deținătorului/deținătorilor
autorizației de fabricație menționat/menționați la pct. 2.5.1 și a persoanei calificate a deținătorului/deținătorilor autorizației de
fabricație menționat/menționați la pct. 2.5.2, unde substanța activă se utilizează ca materie primă, din care să reiasă că
fabricantul/fabricanții de substanță activă menționat/menționați la pct. 2.5.3 funcționează în conformitate cu RBPF a substanțelor
active.
Farmacopeea europeană a eliberat un certificat de conformitate pentru substanța activă/substanțele active
DA

NU

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

Dacă DA, se precizează:
— substanța:
— numele fabricantului:
— numărul de referință:
— data ultimei verificări (aaaa-ll-zz):
Se anexează o copie a certificatului în anexa 6.10.
Există un dosar standard al produsului european (European Drug Master File — EDMF) pentru substanța/substanțele
activă/active de referință/originală
DA

NU

Dacă DA, se precizează:
— substanța:
— numele fabricantului:
— numărul de referință pentru Agenția Europeană a Medicamentului (EMA)/autoritatea competentă:
— data depunerii (aaaa-ll-zz):
— data ultimei verificări (aaaa-ll-zz):
Se atașează o scrisoare de acces pentru autoritatea comunitară/autoritatea din statul membru unde a fost făcută
cererea (a se vedea procedura pentru DMF european) (anexa 6.10)
Se anexează o copie a confirmării scrise a fabricantului de substanță activă referitoare la informarea solicitantului în
cazul modificării procesului de fabricație sau a specificațiilor, conform Legii nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,
titlul XVII ăMedicamentul” (anexa 6.11)
Există un certificat EMA pentru dosarul standard al antigenului vaccinal (Vaccine Antigen Master File — VAMF)
eliberat sau depus în acord cu partea III-a anexei I la Directiva 2001/83/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
6 noiembrie 2001 de instituire a unui cod comunitar cu privire la medicamentele de uz uman, care este folosit pentru această
cerere de autorizare de punere pe piață
DA

NU

Dacă DA, se precizează:
— numele substanței:
— numele deținătorului certificatului VAMF/solicitant VAMF:
— numărul de referință al cererii/certificatului:
— data depunerii (dacă urmează a fi eliberată) (aaaa-ll-zz):
— data aprobării sau ultima verificare (dacă a fost aprobată) (aaaa-ll-zz):
Se atașează o copie în anexa 6.20
(Secțiunea se copiază se completează pentru toate VAMF-urile la care se face referire.)
În cazul în care un fabricant de substanță activă a fost inspectat de o țară din SEE, următoarele informații se atașează
în anexa 6.9 pentru fiecare loc de fabricație:
— data ultimei inspecții efectuate de o țară din SEE (aaaa-lll-zz)
— numele autorității competente care a efectuat inspecția
— tipul inspecției (pre/post-autorizare/specială/re-inspecție)
— categoriile de substanțe și activitățile inspectate
— concluzie:
Pozitivă
Negativă

2.5.4. Companiile folosite pe bază de contract pentru efectuarea studiilor de biodisponibilitate sau bioechivalență ori
folosite pentru validarea proceselor de fabricație a produselor din sânge
Pentru fiecare companie, se precizează unde au fost efectuate testările analitice și de unde sunt colectate și furnizate
datele clinice:
Numele studiului:
Codul protocolului:
Numărul EudraCT:
Numele companiei:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:
Activitate efectuată în baza contractului:

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
2.6. Compoziția calitativă și cantitativă

2.6.1. Compoziția calitativă și cantitativă — substanța activă/substanțele active și excipientul/excipienții:
Se precizează la ce cantitate se referă compoziția (de exemplu, o capsulă).
Se menționează substanțele active separat de excipienți.
Denumirea substanței active/
substanțelor active

Cantitate

Unitate de măsură

Referință/Monografie standard

Cantitate

Unitate de măsură

Referință/Monografiea standard

etc.
Denumirea excipientului/*
excipienților
etc.
* Poate fi prezentată o singură denumire, în următoarea ordine de priorități: DCI-ul**, Farmacopeea europeană, Farmacopeea română, denumirea
comună, denumirea științifică.
** Substanța activă se declară conform DCI-ului recomandat împreună cu sarea sa sau forma hidratată, dacă este relevant (pentru detalii, consultați
Ghidul privind RCP-ul.)

Se prezintă mai jos detalii despre supradozare:
— substanța activă:
— excipient/excipienți:

2.6.2. Enumerați materialele de origine animală sau umană folosite în procesul de fabricație a medicamentului
FĂRĂ
Funcţie*
Nume
SA

EX

R

Origine animală
susceptibilă la
EST**

Altă origine
animală

Origine umană

Certificat de
conformitate pentru
EST (precizaţi nr.)

1.
2.
3.
4.
etc.
* SA = substanța activă, EX = excipient (inclusiv materii prime folosite la fabricarea substanței active/excipientului), R = reactiv/mediu de cultură
(inclusiv cele folosite la prepararea băncilor de celule master și de lucru).
** EST = encefalopatie spongiformă transmisibilă.

Dacă există un certificat de conformitate pentru EST eliberat de Farmacopeea europeană, conform Rezoluției
AP/CSP (99) 4 a Consiliului Europei, se atașează în anexa 6.12.

2.6.3. Există un certificat EMEA pentru dosarul standard al plasmei (Plasma Master File — PMF) eliberat sau depus în acord
cu partea III a anexei I la Directiva 2001/83/CE, fiind folosit pentru această cerere de autorizare de punere pe piață.
DA
NU
Dacă DA, se menționează:
— substanța la care se referă PMF:
funcție*
SA EX R
— numele deținătorului certificatului PMF/solicitantului PMF:
— numărul cererii/certificatului:
— data depunerii (dacă nu a fost eliberat) (aaaa-ll-zz):
— data aprobării sau a ultimei verificări (dacă a fost aprobată) (aaaa-ll-zz):
Se anexează o copie în anexa 6.21

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

* SA = substanța activă, EX = excipient (inclusiv materii prime folosite la fabricarea substanței active\excipientului), R = reactiv/mediu de cultură
(inclusiv cele folosite la prepararea băncilor de celule master și de lucru).

(Secțiunea se copiază/completează pentru toate PMF-urile la care se face referire.)

2.6.4. Medicamentul de uz uman conține sau este alcătuit din organisme modificate genetic, în temeiul Directivei
2001/18/CE.
DA
NU
Dacă DA, produsul este conform Directivei 2001/18/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 12 martie 2001
privind diseminarea deliberată în mediu a organismelor modificate genetic și de abrogare a Directivei 90/220/CEE a Consiliului?
DA

NU

Se atașează o copie a consimțământului scris al autorității competente pentru eliberarea voită a organismelor
modificate genetic în mediu în scopul cercetării și dezvoltării, așa cum este prevăzut în partea B a directivei mai sus menționate
(anexa 6.13)

3. Consiliere științifică

3.1. CHMP a acordat o consiliere științifică oficială pentru acest medicament de uz uman.
DA

NU

Dacă DA, se menționează:
Data (aaaa-ll-zz):
Referințe:
Se atașează o copie a scrisorii științifice (anexa 6.14)

3.2. Pentru acest medicament s-a acordat consiliere științifică de către un stat membru.
DA

NU

Dacă DA,
statul membru/statele membre:

Data (aaaa-ll-zz):

4. Program de dezvoltare pediatrică

4.1. Pentru acest medicament există un program de dezvoltare pediatrică.
DA
NU
Se indică secțiunile relevante în dosar, dacă este cazul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

21

5. Alte cereri de autorizare de punere pe piață
5.1. Pentru cererile de autorizare prin procedura națională se completează secțiunea de mai jos, conform art. 702 alin. (4)
lit. m)—o) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”:
5.1.1. Există un stat membru/state membre în care a fost depusă o cerere de autorizare pentru același produs
DA
NU
Dacă DA, se completează secțiunea 5.2.
5.1.2. Există un stat membru/state membre în care s-a eliberat autorizația de punere pe piață pentru același produs*
DA
NU
Dacă DA, se completează secțiunea 5.2 și se anexează o copie a autorizației.
Există diferențe care au implicații terapeutice între această cerere și cererile/autorizațiile de punere pe piață ale aceluiași
produs în alte state membre (se aplică cererilor pentru autorizare prin procedura națională, în acord cu art. 722 sau 723 din
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”).
DA
NU
Dacă DA, menționați:
5.1.3. Există un stat membru/state membre în care autorizația de punere pe piață a aceluiași produs* a fost
refuzată/revocată/suspendată de către autoritățile competente
DA
NU
Dacă DA, se completează secțiunea 5.2.
*Același produs înseamnă produsul cu aceeași compoziție calitativă și cantitativă privind substanța activă/substanțele active cu aceeași formă
farmaceutică și solicitanți aparținând aceleiași companii-mamă sau aceluiași grup de companii sau care dețin ălicențe”.

5.2. Cereri de autorizare de punere pe piață pentru același produs în SEE (de exemplu, pentru produse cu aceeași
compoziție calitativă și cantitativă privind substanța activă/substanțele active cu aceeași formă farmaceutică și solicitanți
aparținând aceleiași companii-mamă sau aceluiași grup de companii sau care dețin ălicențe”.
NOTĂ: Referire la Comunicatul Comisiei nr. 98/C229/03.
Țările în care produsul a fost autorizat:
țara:
data autorizației (aaaa-ll-zz):
denumirea comercială:
numărul autorizației:
Se atașează o copie a autorizației de punere pe piață (anexa 6.15)
Țările în care a fost depusă o cerere de autorizare
țara:
data depunerii cererii (aaaa-ll-zz):
Țările în care autoritatea competentă a refuzat autorizarea produsului
țara:
data respingerii cererii (aaaa-ll-zz):
Țările în care cererea de autorizare a fost retrasă (de solicitant înainte de autorizare)
țara:
data retragerii cererii (aaaa-ll-zz):
denumirea comercială:
motivul retragerii:
Țările în care cererea de autorizare a fost retrasă (de solicitant, după autorizare)
țara:
data retragerii cererii (aaaa-ll-zz):
numărul autorizației:
denumirea comercială:
motivul retragerii:
Țările în care autoritatea competentă a suspendat/revocat autorizarea produsului
țara:
data suspendării/revocării cererii (aaaa-ll-zz):
motivul suspendării/revocării:
denumirea comercială:
5.3. Pentru cereri multiple de autorizare de punere pe piață a aceluiași produs:
Cereri multiple de autorizare:
Denumirea celorlalte produse:
Data depunerii cererii/cererilor (aaaa-ll-zz):
Solicitant/Solicitanți:
Pentru autorizarea prin procedura centralizată se atașează copii ale corespondenței purtate cu Comisia Europeană
(anexa 6.16)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

5.4. Cereri de autorizare de punere pe piață pentru același produs în afara SEE (pentru produse cu aceeași compoziție
calitativă și cantitativă privind substanța activă/substanțele active cu aceeași formă farmaceutică și solicitanți aparținând
aceleiași companii-mamă sau aceluiași grup de companii sau care dețin ălicențe”)
Țările în care produsul a fost autorizat
țara:
data autorizației (aaaa-ll-zz):
denumirea comercială:
Țările în care a fost depusă o cerere de autorizare
țara:
data depunerii cererii (aaaa-ll-zz):
Țările în care autoritatea competentă a refuzat autorizarea produsului
țara:
data respingerii cererii (aaaa-ll-zz):
Țările în care cererea de autorizare a fost retrasă (de solicitant înainte de autorizare)
țara:
data retragerii cererii (aaaa-ll-zz):
denumirea comercială:
motivul retragerii:
Țările în care cererea de autorizare a fost retrasă (de solicitant după autorizare)
țara:
data retragerii cererii (aaaa-ll-zz):
numărul autorizației:
denumirea comercială:
motivul retragerii:
Țările în care autoritatea competentă a suspendat/revocat autorizarea produsului
țara:
data suspendării/revocării cererii (aaaa-ll-zz):
motivul suspendării/revocării:
denumirea comercială:

6. Documente anexate cererii (unde este cazul)
6.1. Dovada efectuării plății
6.2. Consimțământul deținătorului autorizației de punere pe piață a medicamentului de referință care permite unui
solicitant să utilizeze documentația farmaceutică, preclinică și clinică din dosarul medicamentului, în vederea examinării cererilor
ulterioare (pentru cererile de autorizare în baza consimțământului informat)
6.3. Dovada existenței sediului solicitantului în SEE
6.4. Împuternicirea pentru comunicare în numele solicitantului/deținătorului autorizației de punere pe piață
6.5. Curriculum vitae al persoanei calificate pentru activitatea de farmacovigilență
6.6. Autorizația de fabricație solicitată în baza art. 748 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,
titlul XVII ăMedicamentul” (sau echivalentul acesteia în afara SEE, unde se aplică Acordul de recunoaștere mutuală sau alte
reglementări ale Comunității Europene). O referire la EudraGMP este suficientă atunci când este disponibilă.
6.7. Documente care justifică propunerea mai multor fabricanți responsabili cu eliberarea seriilor produsului în SEE.
6.8. Schema fluxului tehnologic, indicând toate locurile de fabricație implicate în procesul de fabricație a
medicamentului sau substanței active (inclusiv locurile implicate în prelevarea probelor și testarea pentru eliberarea seriilor
pentru produse fabricate în țări terțe). Toate locurile de fabricație și control menționate în documentația depusă trebuie să aibă
referințe privind numele, adresa exactă și activitățile efectuate.
6.9. Declarație (sau un certificat RBPF eliberat de un inspectorat din SEE, când este disponibil) de la autoritatea
competentă care a efectuat inspecția la locul/locurile de fabricație (nu mai vechi de 3 ani). Referințe la EudraGMP sunt suficiente
când sunt disponibile. Dacă este cazul, un raport al unei alte inspecții BPF efectuate în ultimii 2 ani.
6.10. Scrisoare de acces la DMF-ul/DMF-urile substanței active sau copie a certificatului/certificatelor de conformitate
eliberat/eliberate de Farmacopeea europeană.
6.11. Copie a conformării scrise a fabricantului de substanță activă referitoare la informarea solicitantului în cazul
modificării procesului de fabricație sau a specificațiilor, conform prevederilor din anexa la Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 906/2006 pentru aprobarea Normelor și protocoalelor analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea
medicamentelor, cu modificările ulterioare (care transpun anexa I la Directiva 2001/83/CE)
6.12. Certificat de conformitate eliberat de Farmacopeea europeană pentru EST.
6.13. Acordul/Acordurile scrise ale autorităților competente privind eliberarea organismelor modificate genetic în
mediul înconjurător.
6.14. Consiliere științifică furnizată de CHMP
6.15. Copie a autorizației/Copii ale autorizațiilor de punere pe piață obținute într-o țară din SEE sau într-o țară terță
solicitată/solicitate în baza art. 702 alin. (4) lit. m)—o) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, titlul XVII
ăMedicamentul”, și echivalentul în țări terțe, la cerere (fotocopii ale paginilor din care reiese numărul autorizației de punere pe
piață, data autorizării și paginile care au fost semnate de autoritățile competente)
6.16. Corespondența purtată cu Comisia Europeană cu privire la cereri multiple

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

23

6.17. Lista machetelor sau mostrelor/specimenelor depuse odată cu cererea de autorizare pentru punere pe piață,
după caz.
6.18. Copie a deciziei de desemnare ca medicament orfan
6.19. Lista denumirilor comerciale propuse și deținătorii autorizațiilor de punere pe piață în statele membre implicate
6.20. Copie a certificatului EMEA eliberat pentru VAMF
6.21. Copie a certificatului EMEA eliberat pentru PMF
6.22. Pentru fiecare substanță activă se anexează o declarație din partea persoanei calificate a deținătorului
autorizației de punere pe piață, menționată în secțiunea 2.5.1, și de la persoana calificată a fiecărui deținător al autorizației de
fabricație (situați în SEE) menționată în secțiunea 2.5.2, unde substanța activă se utilizează ca materie primă, din care să
reiasă că producătorul/producătorii de substanță activă menționat/menționați în secțiunea 2.5.3 funcționează în conformitate
cu Regulile de bună practică de fabricație a substanțelor active. Aceasta nu se aplică pentru sânge și componentele din sânge.

ANEXA Nr. 2
la reglementări

CERERE DE AUTORIZARE DE PUNERE PE PIAȚĂ
A M E D I C A M E N T E L O R H O M E O PAT E D E U Z U M A N

REZUMATUL DOSARULUI

CERERE DE AUTORIZARE DE PUNERE PE PIAȚĂ:
DATE ADMINISTRATIVE
Cererea de autorizare de punere pe piață este necesară pentru obținerea autorizației de punere pe piață a medicamentelor
de uz uman, depuse la:
a) Agenția Europeană a Medicamentului prin procedura centralizată; sau la
b) Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale, fie în cadrul unei proceduri naționale, fie de
recunoaștere mutuală sau descentralizate.
Se depune câte o cerere individuală pentru fiecare concentrație și formă farmaceutică a medicamentului de uz uman.
În cazul procedurii centralizate, se acceptă cererea combinată. (Acolo unde este cazul, se furnizează succesiv informații
referitoare la fiecare formă farmaceutică și concentrație.)
Declarația și semnătura:
Denumirea comercială a produsului:
Forma farmaceutică:
Sușa/Sușele homeopată/homeopate și concentrația/concentrațiile:
Solicitant:
Persoana autorizată de solicitant pentru comunicarea* cu Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale, în timpul procedurii de autorizare:
Se confirmă prin prezenta că toate datele legate de calitatea, siguranța și eficacitatea medicamentului de uz uman au
fost incluse în dosar, conform cerințelor.
Se confirmă prin prezenta că taxele și tarifele vor fi plătite conform normelor Agenției Naționale a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale**.
În numele solicitantului:
...............................................................
Semnătura
...............................................................
Numele și prenumele*
...............................................................
Funcția
...............................................................
Locul
Data (anul, luna, ziua)
* Se atașează împuternicirea emisă de solicitant pentru persoana responsabilă de comunicarea cu Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale/drept de semnătură.
** În cazul în care s-a efectuat plata taxelor, atașați dovada efectuării plății în anexa 4.1 — vezi informațiile privitoare la plata taxelor în Notice to
Applicants, volumul 2A, cap. 7.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
1. Tipul cererii
N O T Ă:

Următoarele secțiuni se completează dacă este cazul.
1.1. Prezenta cerere se referă la:
1.1.1. Procedura de recunoaștere mutuală (conform art. 736 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”)
DA
NU
Statul membru de referință:
Data autorizării (aaaa-ll-zz):
Numărul autorizației de punere pe piață
(Se va depune o copie a autorizației de punere pe piață — vezi secțiunea 5.2.)
Primă utilizare
Statul membru interesat/Statele membre interesate:
AT

BE

BG

CY

CZ

DE

DK

EE

EL

ES

FI

FR

HU

IS

IE

IT

LI

LT

LU

LV

MT

NL

NO

PL

PT

RO

SE

SI

SK

UK

Data comună propusă pentru reînnoire:
Se specifică dacă s-a solicitat o exceptare sau o modificare a ciclului raportului periodic actualizat referitor
la siguranță (RPAS) (Periodic Safety Update Report — PSUR), pentru armonizare cu data de naștere a substanței.
ăRepeat use” primul val (Se completează și secțiunea 5.2.)
Statul membru interesat/Statele membre interesate:
AT

BE

BG

CY

CZ

DE

DK

EE

EL

ES

FI

FR

HU

IS

IE

IT

LI

LT

LU

LV

MT

NL

NO

PL

PT

RO

SE

SI

SK

UK

Pentru procedurile ulterioare se copiază casetele de mai sus.
AT

BE

BG

CY

CZ

DE

DK

EE

EL

ES

FI

FR

HU

IS

IE

IT

LI

LT

LU

LV

MT

NL

NO

PL

PT

RO

SE

SI

SK

UK

Data comună agreată pentru reînnoire:
1.1.2. Procedura descentralizată [conform art. 736 alin. (3) din Legea nr. 95/2006, cu modificările ulterioare,
titlul XVII ăMedicamentul”]
DA
NU
Stat membru de referință:
Stat membru de referință:
Număr de procedură

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
Statul membru interesat/Statele membre interesate:
AT

BE

BG

CY

CZ

EL
LI
PT

DE

DK

EE

ES

FI

FR

HU

IS

IE

IT

LT

LU

LV

MT

NL

NO

PL

RO

SE

SI

SK

UK

Se specifică dacă s-a solicitat o exceptare sau o modificare a ciclului RPAS, pentru armonizare cu data de
naștere a substanței.
1.1.3. Procedură națională
Stat membru
Numărul cererii, dacă este disponibil
Se specifică dacă s-a solicitat o exceptare sau o modificare a ciclului RPAS, pentru armonizare cu data de
naștere a substanței.
1.2. Aceasta este o cerere de schimbare a unei autorizații de punere pe piață existente cu referire la Ordinul ministrului
sănătății nr. 874/2006, acolo unde este cazul.
DA
(Se completează secțiunea de mai jos și secțiunea 1.3.)
NU
(Se completează numai secțiunea 1.3.)
Se menționează:
Schimbări calitative ale substanței active declarate, nedefinite ca o nouă substanță activă
înlocuirea cu o sare/un ester, complex/derivat (aceeași entitate activă terapeutic)
înlocuirea cu un izomer diferit, amestec de izomeri, a unui amestec cu un izomer izolat
înlocuirea unei substanțe biologice sau a unui produs obținut prin biotehnologie
noi liganzi sau mecanisme de cuplare pentru produse radiofarmaceutice
schimbarea solventului de extracție sau a raportului dintre medicamentul din plante și preparatul din plante
schimbarea biodisponibilității
schimbarea farmacocineticii
schimbarea sau adăugarea unei noi concentrații
schimbarea sau adăugarea unei noi forme farmaceutice
schimbarea sau adăugarea unui nou mod de administrare
N O T Ă:

Solicitantul prezentei cereri de punere pe piață trebuie să fie același cu deținătorul autorizației de punere pe piață deja
existente.
Această secțiune trebuie completată fără să se aducă vreun prejudiciu prevederilor art. 702 alin. (1) și (4), art. 704 alin. (1),
art. 708 pct. 1 și 7 și art. 726 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”.
• Pentru autorizații de punere pe piață existente în Comunitatea Europeană/statul membru în care se solicită autorizarea:
— numele deținătorului autorizației de punere pe piață:
— denumirea comercială, concentrația, forma farmaceutică a produsului existent:
— numărul autorizației de punere pe piață:
1.3. Această cerere de autorizare de punere pe piață este depusă în conformitate cu următoarele articole din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”.
N O T Ă:

Secțiune care trebuie completată de orice solicitant, inclusiv de cei menționați în secțiunea 1.3.
1.3.1. Art. 711 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul” (procedura
simplificată)
1.3.2. Art. 713 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul” (procedura
de autorizare de punere pe piață)
1.4. Informații administrative/Date pentru dosar
Art. 711. — Procedura simplificată de autorizare
Componentele dosarului

Modul 1
Autorizația de fabricație
Machete ale ambalajului primar și secundar și ale prospectului
Modul 2
Modul 3
Modul 4
Dovada naturii homeopate a produsului

Depuse în dosarul de autorizare

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
Art. 713. — Procedura de autorizare de punere pe piață
Componentele dosarului

Prezența cerințelor existente
în dosarul de autorizare

Modul 1
Autorizația de fabricație
RCP în limba națională
Prospect în limba națională
Machete ale ambalajului primar și secundar și ale etichetei
Modul 2
Modul 3
Modul 4
Dovada naturii homeopate a produsului
2. Particularități ale cererii de punere pe piață a unui medicament de uz uman
2.1. Denumire/denumiri
2.1.1. Denumirea comercială a medicamentului homeopat de uz uman

Dacă există diferite denumiri comerciale în diverse state membre care au fost propuse în procedura de recunoaștere
mutuală, acestea trebuie menționate în anexa 4.18.

2.1.2. Denumirea sușei homeopate și concentrațiile1

1 Se ține seama de următoarea ordine de priorități: denumirea științifică din Farmacopeea europeană sau Farmacopeea națională sau, în lipsa unei
monografii, o denumire științifică în limba latină (denumire științifică botanică), urmată de denumirea homeopatică/denumirile homeopatice.

2.2. Forma farmaceutică, calea de administrare, ambalajul și mărimea ambalajului
2.2.1. Forma farmaceutică (a se folosi terminologia standard conform Farmacopeei europene)
2.2.2. Calea/căile de administrare (a se folosi terminologia standard conform Farmacopeei europene):

2.2.3. Recipient, mod de închidere și dispozitiv/dispozitive de administrare, cuprinzând descrierea materialului din care
este construit (a se folosi terminologia standard conform Farmacopeei europene)
Pentru fiecare tip de ambalaj, se precizează:
2.2.3.1. Mărimea ambalajului/ambalajelor:
N O T Ă:

Pentru produsele autorizate prin procedura de recunoaștere mutuală, se precizează toate mărimile de ambalaj autorizate
în statul membru de referință.
2.2.3.2. Termen de valabilitate propus:
2.2.3.3. Termenul de valabilitate propus (după prima deschidere a recipientului):
2.2.3.4. Termenul de valabilitate propus (după reconstituire sau diluare):
2.2.3.5. Condiții de păstrare:
2.2.3.6. Condiții de păstrare propuse după prima deschidere a recipientului:
Se anexează lista machetelor de ambalaj sau mostre/specimene depuse odată cu cererea (a se vedea Notice to Applicants,
volumul 2A, cap. 7) (anexa 4.17).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

27

2.3. Statutul legal
2.3.1. Clasificare propusă/mod de eliberare propus
[Conform art. 695 alin. (19) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”]
cu prescripție medicală
fără prescripție medicală
2.3.2. Pentru produse care se eliberează cu prescripție medicală:
produs cu prescripție medicală care poate fi reînnoită (dacă este cazul)
produs cu prescripție medicală care nu poate fi reînnoită (dacă este cazul)
produs cu prescripție medicală specială*
produs cu prescripție medicală restrictivă*
Solicitantul trebuie să indice categoria dorită, iar Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale își rezervă
dreptul să aprobe numai categoriile prevăzute în Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII
ăMedicamentul”.
* Pentru informații suplimentare consultați art. 781 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”.

2.3.3. Distribuirea produselor care se eliberează fără prescripție medicală:
distribuirea numai prin intermediul farmaciilor
distribuirea prin intermediul drogheriilor și farmaciilor (dacă este cazul)

2.3.4. Promovarea produselor care se eliberează fără prescripție medicală:
promovare numai pentru profesioniștii din domeniul sănătății
promovare pentru publicul larg și profesioniștii din domeniul sănătății

2.4. Deținătorul autorizației de punere pe piață/Persoana de contact/Compania

2.4.1. Deținătorul autorizației de punere pe piață propus/Persoana responsabilă cu punerea pe piață a produsului din România
(Compania) Numele:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:
Persoana de contact la această adresă
Se atașează dovada existenței sediului solicitantului în România sau Spațiul Economic European (SEE) (anexa 4.3).
2.4.2. Persoana/Compania autorizată pentru comunicarea cu Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale
în timpul procedurii de autorizare în România:
Numele:
Dacă diferă de pct. 2.4.1 mai sus menționat, se anexează
Numele companiei:
împuternicirea (anexa 4.4).
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

2.4.3.Persoana/Compania autorizată pentru comunicare între deținătorul autorizației de punere pe piață și Agenția Națională
a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale, după autorizare în România, dacă este diferită de persoana/compania
menționată la pct. 2.4.2
Numele:
Dacă diferă de pct. 2.4.1 mai sus menționat, se anexează
Numele companiei:
împuternicirea (anexa 4.4).
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:
2.4.4. Persoana calificată pentru activitatea de farmacovigilență în SEE
Numele:
Numele companiei:
Adresa:
Țara:
Telefon 24 h:
Telefax:
E-mail:
Se anexează CV-ul persoanei calificate. (anexa 4.5)
2.5. Fabricanți
2.5.1. Fabricantul/Fabricanții autorizat/autorizați (sau importatorul) răspunzător de eliberarea seriilor în România în acord cu
art. 748 și 760 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul” (așa cum este precizat
în prospect și, unde este cazul, pe etichetă):
Numele companiei:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:
Numărul autorizației de fabricație:
Se atașează o copie a autorizației/autorizațiilor de fabricație (anexa 4.6).
Se anexează o justificare în cazul în care se propun mai mulți fabricanți responsabili cu eliberarea seriilor produsului
(anexa 4.7).

2.5.1.1. Controlul seriilor/Acorduri pentru testări
Locuri din SEE sau țări unde există un acord de recunoaștere mutuală sau alt acord comunitar care se aplică acolo unde se
efectuează controlul/testările seriilor (dacă diferă de cele de la pct. 2.5.1):
Numele companiei:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:
2.5.2. Fabricantul/Fabricanții medicamentului homeopat și locul/locurile de fabricație
(Se menționează locurile de fabricație ale oricărui diluant/solvent prezentat într-un ambalaj separat dar care formează o parte
a medicamentului homeopat)
Numele:
Numele companiei:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

29

Se include o scurtă descriere a operațiilor efectuate de producătorul formei dozate/asamblate etc.:
Se anexează schema fluxului, indicând succesiunea diferitelor locuri de fabricație implicate în procesul de fabricație (anexa 4.8).
• Dacă locul de fabricație este în SEE:
— Numărul autorizației de fabricație
(conform art. 748 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”):
Se atașează o copie a autorizației de fabricație (anexa 4.6)
— Numele persoanei calificate:
(Dacă nu este menționat în autorizația de fabricație)
• Dacă locul de fabricație nu este situat în SEE:
Acolo unde există un acord de recunoaștere mutuală sau alt acord comunitar, se anexează un document echivalent
cu autorizația de fabricație (anexa 4.6)
A fost efectuată o inspecție în acord cu Regulile de bună practică de fabricație (RBPF) de către o autoritate din SEE sau de
o autoritate din țările unde funcționează un acord de recunoaștere mutuală sau alt acord comunitar
DA

NU

Dacă DA, se prezintă în anexa 4.9, pentru fiecare loc, o declarație a autorității competente care a efectuat inspecția,
incluzând:
— data ultimei inspecții BPF
— numele autorității competente care a efectuat inspecția
— tipul de inspecție (pre-/postautorizare/specială/reinspecție)
— categoria de produse și activitățile care au fost inspectate
— concluzie: conform standardelor BPF:
NU
DA

2.5.3. Fabricantul/Fabricanții diluanților și locul/locurile de fabricație
(Dacă diferă de producătorul medicamentului homeopat finit.)
Numele:
Numele companiei:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:
Scurta descriere a operațiunilor efectuate de producătorul formei dozate/asamblate etc.:
Se atașează schema fluxului tehnologic, indicând succesiunea diferitelor locuri de fabricație implicate în procesul de
fabricație (anexa 4.8)
• Dacă locul de fabricație este în SEE:
— Numărul autorizației de fabricație
(conform art. 748 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”):
Se atașează o copie a autorizației de fabricație (anexa 4.6)
— Numele persoanei calificate:
(dacă nu este menționat în autorizația de fabricație)
• Dacă locul de fabricație nu este situat în SEE:
— Acolo unde funcționează un acord de recunoaștere mutuală sau un alt acord comunitar, se anexează un document
echivalent cu autorizația de fabricație (anexa 4.6)
— A fost efectuată o inspecție în acord cu Regulile de bună practică de fabricație de către o autoritate din SEE sau de o
autoritate din țările unde funcționează un acord de recunoaștere mutuală sau un alt acord comunitar
DA
NU
Dacă DA, se prezintă în anexa 4.9, pentru fiecare loc, o declarație a autorității competente care a efectuat inspecția,
incluzând:
— data ultimei inspecții BPF
— numele autorității competente care a efectuat inspecția
— tipul de inspecție (pre-/postautorizare/specială/reinspecție)
— categoria de produse și activitățile care au fost inspectate
— concluzie: conform standardelor BPF:
NU
DA

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

2.5.4. Fabricantul/Fabricanții sușei/sușelor homeopate:
N O T Ă:

Se menționează doar fabricantul/fabricanții final/finali.
Substanța:
Numele:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:
• Farmacopeea europeană a eliberat un certificat de conformitate pentru substanța/substanțele activă/active
DA
NU
Dacă DA, se precizează:
— substanța:
— numele fabricantului:
— numărul de referință:
— data ultimei verificări (aaaa-ll-zz):
Se anexează o copie a certificatului în anexa 4.10.
• Există un dosar standard al produsului european (European Drug Master File — EDMF) pentru substanța/substanțele
activă/active de referință/originală/originale
DA
NU
Dacă DA, se precizează:
— substanța:
— numele fabricantului:
— numărul de referință pentru EMA/autoritatea competentă:
— data depunerii (aaaa-ll-zz):
— data ultimei verificări (aaaa-ll-zz):
Se atașează o scrisoare de acces pentru autoritățile din Comunitatea Europeană/statul membru unde a fost făcută
cererea (a se vedea procedura europeană pentru DMF-ul substanței active) (anexa 4.10).
Se anexează o copie a confirmării scrise a fabricantului de substanță activă referitoare la informarea solicitantului în
cazul modificării procesului de fabricație sau a specificațiilor, conform Legii nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,
titlul XVII ăMedicamentul” (anexa 4.11).
În cazul în care un fabricant de substanță activă a fost inspectat de o țară din SEE, următoarele informații se atașează în
anexa 4.9 pentru fiecare loc de fabricație:
— data ultimei inspecții efectuate de o țară din SEE (anul-luna-ziua)
— numele autorității competente care a efectuat inspecția
— tipul inspecției (pre-/postautorizare/specială/reinspecție)
— categoria de substanță și activitățile inspectate
— concluzie:
Pozitivă
Negativă
2.5.5. Sursa/Fabricantul/Fabricanții materiei/materiilor prime:
Materia primă:
Numele:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:
• Farmacopeea europeană a eliberat un certificat de conformitate pentru materia/materiile prime
DA
NU
Daca DA, se precizează:
— materia primă:
— numele fabricantului:
— numărul de referință:
— data ultimei verificări (aaaa-ll-zz):
Se anexează o copie a certificatului în anexa 4.10.
În cazul în care un fabricant de substanță activă a fost inspectat de o țară din SEE, următoarele informații se atașează în anexa 4.9
pentru fiecare loc de fabricație:
— data ultimei inspecții efectuate de o țară din SEE (aaaa-ll-zz)
— numele autorității competente care a efectuat inspecția
— tipul de inspecție (pre-/postautorizare/specială/reinspecție)
— categoria de substanță și activitățile inspectate
— concluzie:
Pozitivă
Negativă

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
2.6. Compoziția calitativă și cantitativă

2.6.1. Compoziția calitativă și cantitativă în termenii substanței/substanțelor active homeopate și excipientului/excipienților:
Se precizează la ce cantitate se referă compoziția (de exemplu, o capsulă).
Se menționează substanța activă homeopată/substanțele active homeopate, separat de excipienți.
Denumirea substanței active homeopate*

Cantitate

Unitate de măsură

Referința/Monografia standard

Denumirea excipientului/excipienților**

Cantitate

Unitate de măsură

Referința/Monografia standard

1.
2.
3.
etc.

1.
2.
3.
etc.
* Se utilizează următoarea ordine de priorități: denumirea științifică în limba latină din Farmacopeea europeană sau din Farmacopeea română ori, în
absența unei monografii, denumirea științifică în limba latină (denumirea științifică botanică), urmată de denumirea homeopată.
** Poate fi prezentată o singură denumire, în următoarea ordine de priorități: DCI-ul, Farmacopeea europeană, Farmacopeea română, denumirea
comună, denumirea științifică.

2.6.2. Enumerați materialele de origine animală sau umană folosite în procesul de fabricație a medicamentului homeopat
FĂRĂ
Funcție*

Nume
SAH

EX

R

Origine animală
susceptibilă la EST**

Altă origine animală

Origine umană

Certificat de conformitate pentru EST
(Se precizează nr. )

1.
2.
3.
4.

etc.

* SAH = substanța activă homeopată, EX = excipient (inclusiv materii prime folosite la fabricarea substanței active/excipientului), R = reactiv/mediu de
cultură (inclusiv cele folosite la prepararea băncilor de celule master și de lucru).
** EST = encefalopatie spongiformă transmisibilă.

Dacă există un certificat de conformitate pentru EST eliberat de Farmacopeea europeană, conform Rezoluției AP/CSP
(99)4 a Consiliului Europei, acesta se atașează în anexa 4.12.
3. Alte cereri de autorizare de punere pe piață
3.1. Pentru cererile de autorizare prin procedura națională, se completează secțiunea de mai jos, conform art. 702 alin. (4)
lit. m)—o) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”:
3.1.1. Există un stat membru în care a fost depusă o cerere de autorizare pentru același produs
DA
NU
Dacă DA, se completează secțiunea 3.2.
3.1.2. Există un stat membru în care s-a eliberat o autorizație de punere pe piață pentru același produs*
DA
NU
Dacă DA, se completează secțiunea 3.2 și se anexează o copie a autorizației.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

Există diferențe care au implicații terapeutice între această cerere și cererile/autorizațiile de punere pe piață ale aceluiași
produs din alte state membre (pentru cererile depuse pentru autorizare prin procedura națională se pot aplica prevederile art. 722
și 723 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”).
DA
NU
Dacă DA, se menționează:
3.1.3. Există un stat membru/state membre în care autorizația de punere pe piață a aceluiași produs* a fost
refuzată/revocată/suspendată de către autoritățile competente
DA
NU
Dacă DA, se completează secțiunea 3.2.
* Același produs înseamnă produs cu aceeași compoziție calitativă și cantitativă privind substanța activă/substanțele active, cu aceeași formă
farmaceutică și solicitanți aparținând aceleiași companii-mamă sau aceluiași grup de companii ori care dețin ălicențe”.

3.2. Cereri de autorizare de punere pe piață pentru același medicament homeopat în SEE (pentru produse cu aceeași
compoziție calitativă și cantitativă privind substanța activă/substanțele active, cu aceeași formă farmaceutică și solicitanți
aparținând aceleiași companii-mamă sau aceluiași grup de companii ori care dețin ălicențe”).
N O T Ă: Referire la Comunicatul Comisiei nr. 98/C229/03 referitor la procedurile de autorizare de punere pe piață în comunitate
a medicamentelor de uz uman.
Țările în care produsul a fost autorizat
țara:
data autorizației (aaaa-ll-zz):
denumirea comercială:
numărul autorizației:
Se va atașa o copie a autorizației de punere pe piață (anexa 4.15)
Țările în care a fost depusă o cerere de autorizare
țara:
data depunerii cererii (aaaa-ll-zz):
Țările în care autoritatea competentă a refuzat autorizarea produsului
țara:
data respingerii cererii (aaaa-ll-zz):
Țările în care cererea de autorizare a fost retrasă (de solicitant înainte de autorizare)
țara:
data retragerii cererii (aaaa-ll-zz):
denumirea comercială:
motivul retragerii:
Țările în care cererea de autorizare a fost retrasă (de solicitant după autorizare)
țara:
data retragerii cererii (aaaa-ll-zz):
numărul autorizației:
denumirea comercială:
motivul retragerii:
Țările în care autoritatea competentă a suspendat/revocat autorizarea produsului
țara:
data suspendării/revocării cererii (aaaa-ll-zz):
motivul suspendării/revocării:
denumire comercială:
3.3. Pentru cereri multiple de autorizare de punere pe piață a aceluiași medicament homeopat:
Cereri multiple de autorizare:
Denumirea celorlalte produse:
Data depunerii cererii (aaaa-ll-zz):
Solicitantul/Solicitanți:
3.4. Cereri de autorizare de punere pe piață pentru același medicament homeopat în afara SEE (pentru produse cu aceeași
compoziție calitativă și cantitativă privind substanța activă/substanțele active, cu aceeași formă farmaceutică și solicitanți
aparținând aceleiași companii-mamă sau aceluiași grup de companii ori care dețin ălicențe”)
N O T Ă: Referire la Comunicatul Comisiei nr. 98/C229/03.
Țările în care produsul a fost autorizat
țara:
data autorizației (aaaa-ll-zz):
denumirea comercială:
numărul autorizației:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

33

Țările în care a fost depusă o cerere de autorizare
țara:
data depunerii cererii (aaaa-ll-zz):
Țările în care autoritatea competentă a refuzat autorizarea produsului
țara:
data respingerii cererii (aaaa-ll-zz):
Țările în care cererea de autorizare a fost retrasă (de solicitant înainte de autorizare)
țara:
data retragerii cererii (aaaa-ll-zz):
denumirea comercială:
motivul retragerii:
Țările în care cererea de autorizare a fost retrasă (de solicitant după autorizare)
țara:
data retragerii cererii (aaaa-ll-zz)
numărul autorizației:
denumirea comercială:
motivul retragerii:
Țările în care autoritatea competentă a suspendat/revocat autorizarea produsului
țara:
data suspendării/revocării cererii (aaaa-ll-zz):
motivul suspendării/revocării:
denumire comercială:
4. Documente anexate cererii (unde este cazul)
4.1. Dovada efectuării plății
4.2. Consimțământul deținătorului autorizației de punere pe piață a medicamentului de referință care permite unui solicitant
să utilizeze documentația farmaceutică, preclinică și clinică din dosarul medicamentului în vederea examinării cererilor
ulterioare (pentru cererile în baza consimțământului informat)
4.3. Dovada existenței sediului solicitantului în SEE
4.4. Împuternicirea pentru comunicare în numele solicitantului/deținătorului autorizației de punere pe piață
4.5. Curriculum vitae al persoanei calificate pentru farmacovigilență
4.6. Autorizația de fabricație solicitată în baza art. 748 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul
XVII ăMedicamentul” (sau echivalentul acesteia în afara SEE unde se aplică Acordul de recunoaștere mutuală sau alte
reglementări ale Comunității Europene). O referire la EudraGMP este suficientă atunci când este disponibilă.
4.7. Documente care justifică propunerea mai multor fabricanți responsabili cu eliberarea seriilor produsului în SEE
4.8. Schema fluxului tehnologic, indicând toate locurile de fabricație implicate în procesul de fabricație a medicamentului
sau substanței active (inclusiv locurile implicate în prelevarea probelor și testarea pentru eliberarea seriilor pentru
produse fabricate în țări terțe). Toate locurile de fabricație și control menționate în documentația depusă trebuie să
aibă referințe privind numele, adresa exactă și activitățile efectuate.
4.9. Declarație (sau un certificat BPF eliberat de un inspectorat din SEE, când este disponibil) de la autoritatea competentă
care a efectuat inspecția la locul/locurile de fabricație (nu mai vechi de 3 ani).
Referințe la EudraGMP sunt suficiente când sunt disponibile. Dacă este cazul, un raport al unei alte inspecții BPF
efectuate în ultimii 2 ani.
4.10. Scrisoare de acces la DMF-ul/DMF-urile substanței active sau copie a certificatului/certificatelor de conformitate
eliberate de Farmacopeea europeană
4.11. Copie a confirmării scrise a fabricantului de substanță activă referitoare la informarea solicitantului în cazul modificării
procesului de fabricație sau a specificațiilor, conform prevederilor din anexa la Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 906/2006 pentru aprobarea Normelor și protocoalelor analitice, farmacotoxicologice și clinice referitoare la testarea
medicamentelor, cu modificările ulterioare (care transpun anexa la Directiva 2003/63/CE din 25 iunie 2003, care
modifică Directiva 2001/83/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 6 noiembrie 2001, referitoare la codul
comunitar privind medicamentele de uz uman)
4.12. Certificat de conformitate eliberat de Farmacopeea europeană pentru EST
4.13. Acordul scris/Acordurile scrise al/ale autorităților competente privind eliberarea organismelor modificate genetic în
mediul înconjurător
4.14. Consiliere științifică furnizată de CHMP
4.15. Copie a autorizației/Copii ale autorizațiilor de punere pe piață obținute într-o țară din SEE sau într-o țară terță,
solicitată/solicitate în baza art. 702 alin. (4) lit. m)—o) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,
titlul XVII ăMedicamentul”, și echivalentul în țări terțe, la cerere (fotocopii ale paginilor din care reies numărul autorizației
de punere pe piață, data autorizării și paginile care au fost semnate de autoritățile competente).

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
4.16. Corespondența purtată cu Comisia Europeană cu privire la cereri multiple
4.17. Lista machetelor sau mostrelor/specimenelor depuse odată cu cererea de autorizare de punere pe piață, după caz
4.18. Lista denumirilor comerciale propuse și deținătorii autorizațiilor de punere pe piață în statele membre implicate
4.19. Copie a certificatului EMA eliberat pentru dosarul standard al antigenului vaccinal (Vaccine Antigen Master File —
VAMF)
4.20. Copie a certificatului EMA eliberat pentru dosarul standard al plasmei (Plasma Master File — PMF)
4.21. Pentru fiecare substanță activă se anexează o declarație din partea persoanei calificate a deținătorului autorizației de
punere pe piață, menționată la pct. 2.5.1, și de la persoana calificată a fiecărui deținător al autorizației de fabricație (de
exemplu, situați în SEE), menționată la pct. 2.5.2, în care se precizează că substanța activă folosită ca materie primă
este aceea de la fabricantul de substanță activă menționat la pct. 2.5.3, care funcționează în conformitate cu Regulile
de bună practică de fabricație a substanțelor active. Aceasta nu se aplică pentru sânge și componentele din sânge.
ANEXA Nr. 3
la reglementări

CERERE DE REÎNNOIRE A AUTORIZAȚIEI DE PUNERE PE PIAȚĂ A MEDICAMENTELOR DE UZ UMAN
Nr. autorizației obținute prin MRP1: _/_/__/_/_/

AUTORIZARE PRIN PROCEDURA NAȚIONALĂ în MRP
AUTORIZARE PRIN PROCEDURA COMUNITARĂ:
AUTORIZARE NUMAI PRIN PROCEDURA NAȚIONALĂ:
STAT MEMBRU DE REFERINȚĂ

AT

BE

BG

CY

CZ

DE

DK

EE

EL

ES

FI

FR

HU

IS

IE

IT

LI

LT

LU

LV

MT

NL

NO

PL

PT

RO

SE

SI

SK

UK

BG

CY

CZ

DE

DK

EE

STAT MEMBRU INTERESAT:

AT

BE

EL

ES

FI

FR

HU

IS

IE

IT

LI

LT

LU

LV

MT

NL

NO

PL

PT

RO

SE

SI

SK

UK

BG

CY

CZ

DE

Nici unul

Medicamentul se află pe piață
DA
NU
Dacă DA, în ce state membre2?
AT

BE

EL

ES

FI

FR

HU

IS

IE

IT

LI

LT

LU

LV

MT

NL

NO

PL

PT

RO

SE

SI

SK

UK

Denumirea comercială:

DK

Numele și adresa deținătorului autorizației de punere pe piață:

Substanța activă/substanțe active:
Clasificare farmacoterapeutică (grupa + cod ATC):
Forma farmaceutică și concentrația3:
Calea de administrare3:

Numele și adresa persoanei de contact4:

Specii-țintă3:
Număr APP3:

EE

Telefon:
Fax:
E-mail:
Referințele solicitantului:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

35

Data primei autorizări în statul membru de referință/Uniunea Data primei autorizări în România:
Europeană:
Data expirării autorizației curente în România:
Data expirării autorizației actuale în statul membru de
referință/Uniunea Europeană:
Data comună propusă pentru reînnoirea autorizației

1 În cazul medicamentelor de uz uman: număr care urmează a fi completat de către deținătorul autorizației de punere pe piață, și care să reflecte
succesiunea corectă a numărului din cadrul Procedurii de recunoaștere mutuală conform volumului 2A, capitolul 2, 7. Sistemul de numerotare pentru Procedurile
de recunoaștere mutuală, potrivit prezentării de pe pagina web a Comisiei Europene (http://ec.europa.eu/enterprise/pharmaceuticals/eudralex/homev2.htm).
2 Pentru produsele autorizate prin procedura centralizată, se depune o anexă separată cuprinzând o listă a statelor membre ale Uniunii
Europene/Norvegia/Islanda în care produsul se află pe piață.
3 Pentru produsele autorizate prin procedura centralizată, aceste informații, inclusiv ambalajul și mărimea ambalajului, trebuie să fie prezentate în format
tabelar, în anexa separată (conform anexei A atașată opiniei CHMP).
4 După cum se specifică în secțiunea 2.4.3 din partea 1A a documentației. Dacă diferă, se anexează împuternicirea.

FABRICANȚII AUTORIZAȚI

Fabricanți autorizați (sau importatori) responsabili cu eliberarea seriilor în România sau SEE (în conformitate cu art. 748 și 760
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”)
Numele:
Adresa:
Țara:
Telefon:

Telefax:

E-mail:

Alți fabricanți responsabili cu eliberarea seriilor pot fi menționați mai jos, în același format prezentat anterior.
Pentru produse din sânge și vaccinuri:
Laboratorul de stat sau laboratorul desemnat pentru eliberarea oficială a seriilor, în conformitate cu art. 823 alin. (1), art. 825,
826 și art. 827 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”
Numele:
Adresa:
Țara:
Telefon:

Telefax:

E-mail:

Alți fabricanți responsabili cu eliberarea seriilor pot fi menționați mai jos, în același format prezentat anterior.
Locuri din România sau SEE unde are loc controlul/testarea seriilor, după cum prevede art. 760 din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”, dacă diferă față de cel menționat/cele menționate anterior:
Numele:
Adresa:
Țara:
Telefon:

Telefax:

E-mail:

Alte locuri pot fi menționate mai jos, în același format.
Fabricantul/fabricanții medicamentului de uz uman și locul/locurile de fabricație (inclusiv locurile de fabricație a solvenților și
diluanților):
Numele:
Adresa:
Țara:
Telefon:
Telefax:
E-mail:
Se prezintă o scurtă descriere a operațiilor efectuate de fabricantul formei dozate/ambalate etc.:
Alți fabricanți pot fi menționați mai jos, în același format prezentat anterior.
Fabricantul/fabricanții substanței/substanțelor active
N O T Ă: Se menționează toate locurile implicate în procesul de fabricație a fiecărei surse de substanță activă. Nu sunt suficiente
doar detaliile referitoare la importator sau furnizor.
Numele:
Adresa:
Țara:
Telefon:

Telefax:

E-mail:

Alți fabricanți de substanță activă pot fi menționați mai jos, în același format prezentat anterior.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

COMPOZIȚIA CALITATIVĂ ȘI CANTITATIVĂ (SUBSTANȚA ACTIVĂ ȘI EXCIPIENȚI)

(Pentru produsele autorizate prin procedura centralizată, compoziția trebuie indicată separat, în format tabelar, ca parte a
Declarației expertului privind calitatea.)
Se precizează la ce cantitate se referă compoziția (de exemplu, o capsulă).
Substanțele active se enumeră separat de excipienți.
Denumirea substanței/substanțelor active*

Cantitatea

Unitatea de măsură

Monografia standard

Denumirea excipientului/excipienților*

Cantitatea

Unitatea de măsură

Monografia standard

În formulare nu se includ detalii despre orice supradozare; acestea trebuie să fie declarate mai jos:
— substanța/substanțele activă/active
— excipient/excipienți
* Poate fi prezentată o singură denumire, în următoarea ordine de priorități: DCI-ul, Farmacopeea europeană, Farmacopeea română, denumirea comună,
denumirea științifică. Substanța activă va fi declarată conform DCI recomandat, împreună cu sarea sa sau forma hidratată, dacă este relevant.

[Dacă informațiile referitoare la produs (RCP, etichetare și/sau prospect) sunt revizuite, se recomandă să se țină seama de
problemele ridicate de expert, să se specifice în mod clar modificările prezente sau modificările propuse, prin sublinierea cuvintelor
schimbate. Alternativ, astfel de modificări pot fi furnizate ca document atașat la cererea de reînnoire.]
TEXT RCP ACTUAL

TEXT RCP PROPUS

DOCUMENTE ATAȘATE CERERII DE REÎNNOIRE

Modul 1
1.0.
1.1.
1.2.

Scrisoare de intenție
Cuprins
Cererea de reînnoire a autorizației de punere pe piață, cu următoarele anexe:
Lista tuturor formelor de prezentare autorizate ale produsului pentru care se solicită reînnoire, în format tabelar
Detalii referitoare la persoanele de contact;
• persoana calificată pentru activitatea de farmacovigilență din Spațiul Economic European (SEE);
• persoana de contact din SEE responsabilă de reclamațiile referitoare la produs și de rechemări;
• persoana de contact responsabilă pentru activitatea serviciului științific din SEE, serviciu care răspunde de
informațiile privind medicamentele puse pe piață.
Lista statelor membre ale Uniunii Europene/Norvegia/Islanda unde produsul este pe piață, indicându-se pentru
fiecare țară forma de prezentare existentă pe piață și data lansării
Lista cronologică a depunerilor postautorizare de la eliberarea autorizației de punere pe piață sau de la ultima
reînnoire a autorizației de punere pe piață: o listă cu toate variațiile de tip IA/IB sau de tip II, aprobate sau în
curs de aprobare; extensii, notificări conform art. 771 alin. (3) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”; restricții urgente din motive de siguranță, specificând numărul
procedurii (unde este cazul), data depunerii, data aprobării (dacă este aprobată) și o descriere sumară a
schimbărilor
Lista cronologică a măsurilor de urmărire, iar în cazul medicamentelor autorizate centralizat, orice obligații
specifice depuse de la data autorizării sau a ultimei reînnoiri, cu indicarea domeniului de aplicare, a statutului,
a datei de depunere și a datei de rezolvare (dacă este cazul)
Lista revizuită a tuturor măsurilor de urmărire restante/angajamentelor postautorizare, iar în cazul
medicamentelor autorizate centralizat, orice obligații specifice și o scrisoare de angajament, semnată (dacă este
cazul)
O declarație sau, dacă este disponibil, un certificat RBPF (eliberat de autoritatea competentă, nu mai vechi de
3 ani), pentru fabricantul de produs finit declarat în cerere, eliberat de o autoritate competentă SEE sau o
autoritate membră a Acordului de recunoaștere mutuală. Dacă este disponibilă, o referință la baza de date
EudraGMP este suficientă.
Pentru locurile de fabricație a produsului finit care nu se află pe teritoriul SEE sau al autorităților membre ale
Acordului de recunoaștere mutuală, o listă cu cele mai recente inspecții BPF efectuate de alte autorități, indicând
data, inspectorii și concluziile
O declarație de la persoana calificată pentru fiecare deținător de autorizație de fabricație (din SEE), menționată
în cererea de reînnoire, că substanța activă/substanțele active folosită/ folosite ca materie primă a/au fost
obținută(e) în conformitate cu ghidurile de bună practică de fabricație pentru materii prime, așa cum au fost
adoptate de Comunitatea Europeană5
Unde este diferită/sunt diferite, o declarație de la persoana calificată a deținătorului autorizației de fabricație
menționată în cererea de reînnoire, responsabilă de eliberarea seriilor, că aceasta/acestea a/au fost obținută(e)

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

1.3.1
1.3.2.
1.4
1.4.1
1.4.2
1.4.3
Modul 2
2.3
2.4
2.5
Modul 5
5.3.6

în conformitate cu ghidurile de bună practică de fabricație pentru materii prime, așa cum au fost adoptate de
Comunitatea Europeană5
RCP, etichetă și prospect
Specimen/Mostră (numai în cazul autorizării centralizate)
Informații asupra calificării și experienței expertului
Pentru documentația referitoare la calitate (semnătura + CV)
Pentru documentația nonclinică (semnătura + CV) (dacă este cazul — numai pentru medicamentele autorizate
centralizat)
Pentru documentația clinică (semnătura + CV)
Rezumat global de calitate (Declarația expertului pentru documentația de calitate)
Rezumat nonclinic (Declarația expertului pentru documentația nonclinică — dacă este cazul — numai pentru
medicamentele autorizate centralizat)
Rezumat clinic (Declarația expertului pentru documentația clinică)
Rapoarte privind experiența postmarketing (raport actualizat al datelor de siguranță și raport cumulativ
prescurtat, dacă este cazul)

5 În cazul în care există mai multe persoane calificate, se poate depune o singură declarație a uneia dintre persoanele calificate, referitoare la faptul că
substanța activă/substanțele active folosită/folosite ca materie primă a/au fost obținută(e) în conformitate cu ghidurile de bună practică de fabricație pentru materii
prime, așa cum au fost adoptate de Comunitatea Europeană, cu condiția ca:
• declarația să fie clar semnată din partea tuturor persoanelor calificate în cauză;
• declarația să se bazeze pe un acord tehnic conform descrierii din cap. 7 al Ghidului BPF, iar persoana calificată care face declarația să fie cea pe
care acordul o desemnează ca fiind în mod specific responsabilă de respectarea RBPF din partea fabricantului/fabricanților substanței active.

Prin prezenta solicit reînnoirea autorizației de punere pe piață a medicamentelor mai sus menționate. Declar pe propria
răspundere că datele referitoare la calitatea produsului, metodele de preparare și control au fost actualizate cu regularitate prin
variații, ținând seama de progresul științific și tehnologic, în conformitate cu art. 728 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, titlul XVII ăMedicamentul”. Produsul este conform ghidurilor de calitate ale Comitetului pentru Medicamente
de Uz Uman. Menționez că nu au fost aduse produsului alte schimbări decât cele aprobate de autoritățile competente.
Taxele și tarifele vor fi plătite conform normelor Agenției Naționale a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale privind modul
de efectuare a plății Suma/Moneda:

Semnatar principal
Numele în clar
Semnatar secundar

.
.
.

Funcția
Data
Funcția

(unde este cazul)

Numele în clar

.

Data

.
.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului apelor și protecției mediului nr. 105/2003
privind aprobarea Instrucțiunilor de organizare și funcționare a comisiilor de avizare
a documentațiilor de evaluare a stării de siguranță în exploatare a barajelor — NTLH — 040
și aprobarea componențelor nominale ale comisiei centrale și comisiilor teritoriale de avizare
Având în vedere Referatul nr. 123.273/AA din 15 octombrie 2010 al Direcției amenajarea bazinelor hidrografice din cadrul
Autorității pentru Inundații și Managementul Apelor,
în baza prevederilor art. 6—8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța barajelor, republicată,
și ale art. 48, 62, 64, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare, și a avizului tehnic consultativ
al Biroului operativ al Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și Lucrărilor Hidrotehnice — CONSIB din data de 24 iunie 2010,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 105/2003 privind aprobarea Instrucțiunilor de organizare și
funcționare a comisiilor de avizare a documentațiilor de evaluare
a stării de siguranță în exploatare a barajelor — NTLH — 040 și
aprobarea componențelor nominale ale comisiei centrale și
comisiilor teritoriale de avizare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 346 din 21 mai 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
ăO R D I N
privind aprobarea Instrucțiunilor de organizare
și funcționare a comisiilor de avizare a documentațiilor
de evaluare a stării de siguranță în exploatare a barajelor —
NTLH — 040”
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Pentru barajele încadrate în categoriile de
importanță A și B, competențele de emitere a acordului de
funcționare în siguranță și a autorizației de funcționare în condiții
de siguranță, precum și organizarea comisiei centrale de avizare
revin autorității publice centrale din domeniul apelor, conform
prevederilor Instrucțiunilor de organizare și funcționare a
comisiilor de avizare a documentațiilor de evaluare a stării de
siguranță în exploatare a barajelor — NTLH — 040, prevăzute
în anexa nr. 1.”
3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Pentru barajele încadrate în categoriile de
importanță C și D, competențele de emitere a acordului de
funcționare în siguranță și a autorizației de funcționare în condiții
de siguranță, precum și organizarea comisiilor de avizare
teritoriale revin Administrației Naționale «Apele Române» și
administrațiilor bazinale de apă aflate în subordinea sa, conform
prevederilor Instrucțiunilor de organizare și funcționare a
comisiilor de avizare a documentațiilor de evaluare a stării de
siguranță în exploatare a barajelor — NTLH — 040, prevăzute
în anexa nr. 1.”
4. Articolele 4 și 5 se abrogă.

5. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Componența nominală a comisiei centrale de
avizare, precum și a comisiilor de avizare teritoriale se propune
de direcția care gestionează problemele de siguranță a
construcțiilor hidrotehnice din cadrul autorității publice centrale
din domeniul apelor și se aprobă prin ordin al conducătorului
acesteia în baza avizului Biroului operativ al Comisiei Naționale
pentru Siguranța Barajelor și Lucrărilor Hidrotehnice, denumit în
continuare B.O. CONSIB.”
6. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Anexa nr. 1 face parte integrantă din prezentul
ordin.”
7. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Direcția care gestionează problemele de siguranță
a construcțiilor hidrotehnice din cadrul autorității publice centrale
din domeniul apelor, Administrația Națională «Apele Române» și
administrațiile bazinale de apă aflate în subordinea sa vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.”
8. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Instrucțiunile prevăzute la art. 1 se aplică și
documentațiilor de expertiză tehnică a stării de siguranță în
exploatare a barajelor evidențiate cu risc crescut de avariere,
rapoartelor de expertiză, documentațiilor de contraexpertiză
efectuate ca urmare a contestațiilor formulate de beneficiar sau
de organele abilitate să controleze siguranța barajelor, dispuse
de Comisia Națională pentru Siguranța Barajelor și Lucrărilor
Hidrotehnice CONSIB, organism consultativ care funcționează
pe lângă autoritatea publică centrală din domeniul apelor, sau de
B.O. CONSIB, precum și documentațiilor întocmite în
conformitate cu prevederile Procedurii de trecere în conservare,
postutilizare sau abandonare a barajelor — NTLH — 033, aprobată
prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 119/2002.”
9. Articolul 11 se abrogă.
10. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
11. Anexele nr. 2—8 se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
București, 10 decembrie 2010.
Nr. 2.219.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

39
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 105/2003)

INSTRUCȚIUNI
de organizare și funcționare a comisiilor de avizare a documentațiilor de evaluare a stării de siguranță în exploatare
a barajelor — NTLH — 040
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — (1) Se supun prevederilor prezentelor instrucțiuni
barajele aflate în toate etapele de realizare și de exploatare a
acestora: proiectare, execuție, exploatare în perioada de
execuție, punere sub sarcină, exploatare curentă, postutilizare,
conservare sau abandonare/dezafectare, încadrate în categorii
de importanță conform Metodologiei privind stabilirea
categoriilor de importanță a barajelor — NTLH — 021, aprobată
prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului și al
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 115/288/2002,
denumite în continuare baraje.
(2) Potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 244/2000
privind siguranța barajelor, republicată, prin noțiunea baraj se
înțelege orice lucrare hidrotehnică având o structură existentă
sau propusă, care este capabilă să asigure acumularea,
permanentă sau nepermanentă, de apă, de deșeuri industriale
lichide sau solide depuse prin metode hidraulice, precum și
lucrările hidrotehnice speciale, a căror rupere poate produce
pierderea necontrolată a conținutului acumulat, cu efecte
negative deosebit de importante asupra mediului social,
economic și/sau natural.
Art. 2. — (1) Conform Procedurii de emitere a acordului și
autorizației de funcționare în siguranță a barajelor — NTLH —
032, aprobată prin Ordinul ministrului apelor și protecției
mediului nr. 118/2002, pentru orice baraj aflat în exploatare sau
în fază provizorie de punere în exploatare, denumit în continuare
baraj existent, deținătorul cu orice titlu al acestuia este obligat să
obțină autorizația de funcționare în condiții de siguranță a
barajului, denumită în continuare autorizație.
(2) Pentru proiectele barajelor noi sau în cazul proiectelor
pentru intervenții constructive care modifică parametrii de bază
ai barajelor existente, pentru proiectele lucrărilor de conservare,
postutilizare sau abandonare/dezafectare a unor baraje
existente, pentru proiectele de închidere a unor depozite de
deșeuri industriale, precum și alte proiecte asemenea, denumite
în continuare proiecte de lucrări la baraje, deținătorii cu orice
titlu sau titularii de investiție sunt obligați să obțină acordul
privind respectarea exigențelor de performanță referitoare la
siguranța barajelor pentru soluția tehnică prevăzută în proiectul
respectiv (acordul de funcționare în siguranță), denumit în
continuare acord.
(3) Pentru barajele existente și proiectele de lucrări la baraje
care sunt încadrate în categoriile de importanță A și B,
competențele de emitere a autorizației și a acordului revin
autorității publice centrale din domeniul apelor, iar pentru
barajele existente și proiectele de lucrări la baraje încadrate în
categoriile de importanță C și D, competențele respective revin
Administrației Naționale ăApele Române”, prin administrațiile
bazinale de apă aflate în subordinea sa, unități denumite în
continuare autorități competente. Pentru barajele existente și
proiectele de lucrări la baraje încadrate în categoriile de
importanță C și D administrate de administrațiile bazinale de
apă, autoritatea competentă este Administrația Națională ăApele
Române”.
Art. 3. — (1) Autorizația de funcționare în condiții de
siguranță pentru barajele existente, respectiv acordul de
funcționare în siguranță pentru proiectele de lucrări la baraje se
obțin de la autoritatea competentă pe baza documentației de
evaluare a stării de siguranță în exploatare a barajului pentru

barajele existente sau a referatului de expertizare-avizare a
proiectelor de lucrări la baraje, întocmite, semnate și ștampilate
de un expert certificat/avizat de autoritatea publică centrală din
domeniul apelor, și a avizului favorabil asupra acestor
documentații, emis de o comisie de avizare, constituită conform
prevederilor prezentelor instrucțiuni. Eliberarea autorizației/
acordului se efectuează de autoritatea competentă după
achitarea tarifelor stabilite în condițiile prevăzute de lege.
(2) Documentațiile de evaluare a stării de siguranță în
exploatare a barajelor existente și referatele de expertizareavizare a proiectelor de lucrări la baraje, denumite în continuare
documentații de expertiză a siguranței barajelor, reprezintă
expertiza tehnică cu caracter special privind evaluarea stării de
funcționare în condiții de siguranță a barajului efectuată conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 244/2000,
republicată, expertiză pe care deținătorii de baraje cu orice titlu
au obligația să o efectueze la termenele stabilite prin lege,
indiferent de mărimea barajului sau de folosințele acestuia, în
conformitate cu prevederile art. 64 alin. (2) și ale art. 68 din
Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 244/2000, republicată, documentațiile de
expertiză a siguranței barajelor se întocmesc de experți tehnici
sau specialiști verificatori de proiecte atestați de autoritatea
publică centrală din domeniul lucrărilor publice pentru exigențe
specifice construcțiilor și amenajărilor hidrotehnice (A7, B5) și
certificați/avizați de autoritatea publică centrală din domeniul
apelor pentru evaluarea stării de siguranță în exploatare a
barajelor, denumiți în continuare experți.
(4) Experții care întocmesc documentații de expertiză a
siguranței barajelor sunt certificați, respectiv avizați în
conformitate cu Regulamentul privind organizarea și certificarea
corpului de experți pentru evaluarea stării de siguranță în
exploatare a barajelor încadrate în categoriile de importanță A și
B — NTLH — 014 și cu Procedura de avizare a specialiștilor
pentru evaluarea stării de siguranță în exploatare a barajelor
încadrate în categoriile de importanță C și D — NTLH — 015,
aprobate prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 114/2002, cu modificările ulterioare.
Art. 4. — (1) Documentațiile de expertiză a siguranței
barajelor existente necesare pentru obținerea autorizației de
funcționare în condiții de siguranță se elaborează de către
experți, în conformitate cu Metodologia privind evaluarea stării
de siguranță în exploatare a barajelor și lacurilor de acumulare —
NTLH — 022 sau, după caz, cu Metodologia privind evaluarea
stării de siguranță în exploatare a barajelor și digurilor care
realizează depozite de deșeuri industriale — NTLH — 023,
aprobate prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului și
al ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 116/289/2002. În cazul documentațiilor de expertiză a
siguranței lucrărilor hidrotehnice speciale, experții vor adapta în
mod corespunzător metodologiile mai sus amintite.
(2) Documentațiile privind respectarea exigențelor de
performanță referitoare la siguranța barajelor necesare pentru
obținerea acordului se elaborează de către experți prin
adaptarea în mod corespunzător a metodologiilor de mai sus,
sub forma unor referate de expertizare-avizare pentru soluția
tehnică prevăzută în proiectul de lucrări la baraje.
(3) Documentațiile de expertiză a siguranței barajelor se
avizează în cadrul unei comisii de avizare, respectiv la comisia

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

centrală de avizare sau la una dintre comisiile de avizare
teritoriale, conform încadrării barajelor respective în categorii de
importanță și amplasamentului acestora în cadrul districtelor de
bazine hidrografice stabilite la nivel național pentru fiecare
administrație bazinală de apă, denumite în continuare comisie
de avizare.
Art. 5. — (1) În funcție de concluziile analizei, comisia de
avizare emite un aviz privind documentația de evaluare a stării
de siguranță în exploatare a barajului existent, cu una dintre
următoarele recomandări:
a) emiterea autorizației de funcționare în condiții de
siguranță, la parametrii nominali, fără restricții, pentru o perioadă
de timp determinată;
b) emiterea autorizației de funcționare în condiții de
siguranță, cu restricții (se vor preciza restricțiile), pentru o
perioadă de timp determinată;
c) emiterea autorizației de funcționare în condiții de
siguranță, pe o durată de timp limitată, necesară realizării unor
măsuri care nu condiționează starea de siguranță a barajului
existent;
d) emiterea acordului de funcționare în siguranță pentru
realizarea unor lucrări care nu modifică parametrii de bază, dar
condiționează starea de siguranță a barajului existent;
e) realizarea unor lucrări care condiționează starea de
siguranță a barajului existent, într-un termen stabilit de comisie,
pe baza unei documentații pentru care se va solicita acordul de
funcționare în siguranță;
f) completarea sau modificarea documentației în vederea
reavizării.
(2) În funcție de concluziile analizei, comisia de avizare emite
un aviz privind referatul de expertizare-avizare a proiectelor de
lucrări la baraje, cu una dintre următoarele recomandări:
a) emiterea acordului de funcționare în siguranță pentru
soluția tehnică prevăzută în documentația de proiectare;
b) completarea sau modificarea documentației în vederea
reavizării.
(3) În cazul în care comisia de avizare nu agreează
concluziile documentației de expertiză a siguranței barajelor,
poate respinge documentația și poate solicita efectuarea unei
contraexpertize de către alt expert, costurile aferente acesteia
fiind suportate de deținătorul cu orice titlu sau titularul de
investiție.
(4) În alte situații decât cele menționate la alin. (1)—(3),
concluziile și recomandările comisiei de avizare se
consemnează într-un raport-decizie corespunzător situației
analizate, semnat de președintele comisiei de avizare.
Art. 6. — (1) În situația menționată la art. 5 alin (1) lit. c), după
finalizarea măsurilor care nu condiționează starea de siguranță
a barajului existent, expertul va întocmi, prin grija deținătorului
cu orice titlu al barajului, un raport de conformare prin care se
confirmă execuția măsurilor recomandate, care se asimilează
cu documentația de expertiză a siguranței barajului. Pe baza
analizei acestui raport, comisia de avizare poate prelungi durata
de valabilitate a autorizației de funcționare în condiții de
siguranță.
(2) În cazul unei documentații întocmite cu mai mult de un
an înainte de data transmiterii acesteia pentru avizare la
autoritatea competentă, deținătorul cu orice titlu al barajului va
comanda expertului care a întocmit documentația sau altui
expert elaborarea unui raport de conformare.
(3) În cazul confirmării concluziilor din documentația inițială,
raportul de conformare va face parte integrantă din
documentația transmisă pentru avizare la autoritatea
competentă. În cazul în care expertul constată că s-au produs
evenimente recente de natură să modifice starea de siguranță
în funcționare a barajului, deținătorul cu orice titlu al barajului va

realiza măsurile și lucrările de punere în siguranță ale barajului
propuse de expert, urmând apoi procedura de la art. 5 alin. (1).
(4) Raportul de conformare se elaborează de către expert în
urma inspecției în teren și va face referire la următoarele
aspecte, după caz:
a) definirea obiectului raportului;
b) îndeplinirea recomandărilor stabilite de comisia de
avizare;
c) modificări intervenite în starea barajului față de expertizele
anterioare;
d) apreciere generală asupra stării de siguranță a barajului în
situația actuală;
e) concluzii și recomandări.
Art. 7. — Avizul este obligatoriu pentru ca autoritățile
competente să emită acordul sau autorizația pentru un baraj
sau, după caz, să ia decizia ce se impune, conform legii.
Art. 8. — (1) Autorizația certifică îndeplinirea exigențelor de
performanță în perioada de exploatare și este obligatorie pentru
obținerea autorizațiilor de gospodărirea apelor și de mediu.
(2) Pentru barajele existente autorizația se emite astfel:
a) pe o perioadă determinată de maximum 7 ani pentru
baraje, diguri și cuvetele lacurilor de acumulare, inclusiv pentru
construcțiile și instalațiile-anexă aferente acestora;
b) pe o perioadă determinată de maximum 5 ani pentru
baraje și diguri care realizează depozite de deșeuri industriale;
c) pe o perioadă determinată de maximum 7 ani pentru
lucrări hidrotehnice speciale.
(3) La expirarea termenului de valabilitate, autorizația se
reînnoiește la solicitarea deținătorului cu orice titlu al barajului,
în baza unei documentații complete întocmite de un expert
conform prevederilor NTLH — 022, NTLH — 023 sau, după caz,
în conformitate cu normele specifice existente adaptate în mod
corespunzător pentru lucrările hidrotehnice speciale.
(4) În cazul producerii unor accidente sau incidente de natură
să afecteze siguranța lucrării, autorizația pentru barajul respectiv
se suspendă, avizul aferent fiind, de asemenea, suspendat de
drept.
Art. 9. — (1) Acordul se referă la încadrarea în categoria de
importanță a barajului conform legii, la adaptarea soluțiilor de
proiectare la condițiile de amplasament și la respectarea
normelor și reglementărilor legale în vigoare, precum și a celor
mai bune practici inginerești din domeniu. Acordul este
obligatoriu pentru obținerea avizului de gospodărirea apelor și a
acordului de mediu.
(2) Acordul își menține valabilitatea pe toată durata de
realizare a lucrărilor, dar nu mai mult de 5 ani de la data emiterii,
cu condiția respectării tuturor prevederilor cuprinse în acesta.
Dacă execuția lucrărilor nu a început în termen de 2 ani de la
data emiterii acordului, acesta își pierde valabilitatea.
(3) Acordul poate fi reînnoit de către autoritatea competentă
dacă se respectă integral prevederile documentației pentru care
s-a emis acordul inițial, respectiv dacă deținătorul cu orice titlu
sau titularul de investiție prezintă un referat de expertizareavizare actualizat asupra documentației inițiale și a situației
existente la data respectivă, întocmit de un expert.
(4) Acordul este valabil numai pentru soluția tehnică avizată
și se suspendă la modificările aduse acestei soluții. În cazul unor
modificări aduse soluției inițiale din proiect, deținătorul cu orice
titlu sau titularul de investiție trebuie să obțină un nou acord
urmând procedura legală.
Art. 10. — (1) Coordonarea, îndrumarea și urmărirea
activității de evaluare a siguranței barajelor existente, în
construcție și noi, este realizată de Comisia Națională pentru
Siguranța Barajelor și Lucrări Hidrotehnice — CONSIB, care
funcționează ca organism consultativ pe lângă autoritatea
publică centrală din domeniul apelor. Regulamentul de
organizare și funcționare al CONSIB, precum și componența

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
acesteia se aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice
centrale din domeniul apelor.
(2) Pentru rezolvarea problemelor curente și luarea deciziilor
operative între ședințele comisiei naționale, CONSIB
desemnează un birou operativ, denumit în continuare B.O.
CONSIB, compus din 11 membri. B.O. CONSIB este condus de
un președinte executiv, are un vicepreședinte executiv și un
secretar. Secretariatul B.O. CONSIB este asigurat de direcția
care gestionează problemele de siguranță a construcțiilor
hidrotehnice din cadrul autorității publice centrale din domeniul
apelor.
(3) Comisia centrală de avizare și comisiile de avizare
teritoriale își desfășoară activitățile sub coordonarea B.O.
CONSIB.
(4) CONSIB sau B.O. CONSIB poate dispune expertizarea
barajelor evidențiate cu risc crescut de avariere, efectuarea de
contraexpertize ca urmare a contestațiilor formulate de
beneficiar sau de autoritățile abilitate cu controlul siguranței
construcțiilor și alte asemenea. Aceste documentații se
analizează în cadrul comisiilor de avizare în regim de urgență.
CAPITOLUL II
Organizarea și competențele comisiilor de avizare
Art. 11. — (1) Avizarea documentațiilor de expertiză a
siguranței barajelor încadrate în categoriile de importanță A și B
se realizează în cadrul comisiei centrale de avizare, organism
consultativ sub coordonarea B.O. CONSIB. Avizarea
documentațiilor de expertiză a siguranței barajelor încadrate în
categoriile de importanță C și D se realizează în cadrul a
4 comisii de avizare teritoriale, organisme consultative aflate în
coordonarea comisiei centrale de avizare, organizate de către
Administrația Națională ăApele Române”.
(2) Componența nominală a comisiei centrale și a celor
teritoriale de avizare și structura organizatorică a acestora se
stabilesc de direcția care gestionează problemele de siguranță
a construcțiilor hidrotehnice din cadrul autorității publice centrale
din domeniul apelor și se aprobă prin ordin al conducătorului
acesteia în baza avizului B.O. CONSIB.
Art. 12. — (1) Comisia centrală de avizare are următoarea
structură organizatorică:
a) un președinte, care reprezintă conducerea autorității
publice centrale din domeniul apelor;
b) un vicepreședinte;
c) maximum 15 membri, reprezentând: B.O. CONSIB, corpul
experților, unitățile de învățământ superior tehnic de specialitate,
unitățile de proiectare, cercetare și execuție din domeniu, șeful
secretariatului;
d) maximum 5 membri supleanți, care asigură aceeași
reprezentare cu cea menționată la lit. c).
(2) Secretariatul comisiei centrale de avizare este format din
5—9 membri, inclusiv șeful secretariatului. Pentru fiecare
documentație supusă avizării se nominalizează un secretar.
(3) Secretariatul comisiei centrale de avizare este asigurat
de personalul de specialitate al direcției care gestionează
problemele de siguranță a construcțiilor hidrotehnice din cadrul
autorității publice centrale din domeniul apelor.
(4) Comisia centrală de avizare are un cont pentru siguranța
barajelor încadrate în categoriile de importanță A și B, gestionat
de un casier numit prin decizie a directorului general al
Administrației Naționale ăApele Române”, cu avizul B.O.
CONSIB.
Art. 13. — (1) Fiecare comisie de avizare teritorială are
următoarea structură organizatorică:
a) un președinte, care reprezintă conducerea Administrației
Naționale ăApele Române”;
b) maximum 2 vicepreședinți, dintre care unul reprezintă
autoritatea publică centrală din domeniul apelor;

41

c) maximum 13 membri, reprezentând: administrațiile
bazinale de apă ale districtelor hidrografice aferente comisiei
teritoriale respective, experți, unitățile de învățământ superior
tehnic de specialitate, unitățile de proiectare, cercetare și
execuție din domeniu, șeful secretariatului;
d) maximum 5 membri supleanți, care asigură aceeași
reprezentare cu cea menționată la lit. c).
(2) Secretariatul unei comisii de avizare teritoriale este format
din 5—9 membri, specialiști din cadrul administrațiilor bazinale
de apă ale districtelor hidrografice aferente comisiei respective.
Șeful secretariatului este nominalizat de administrația bazinală
de apă a districtului hidrografic unde este sediul comisiei
teritoriale respective. Pentru fiecare documentație supusă
avizării se nominalizează un secretar.
(3) Fiecare comisie de avizare teritorială are câte un cont
pentru siguranța barajelor încadrate în categoriile de importanță
C și D, gestionat de câte un casier numit prin decizie a
directorului general al Administrației Naționale ăApele Române”,
cu avizul B.O. CONSIB.
Art. 14. — (1) Administrația Națională ăApele Române”
organizează avizarea documentațiilor de expertiză a siguranței
barajelor în cadrul a 4 comisii de avizare teritoriale, denumite în
continuare comisii teritoriale, după cum urmează:
I. Comisia teritorială Transilvania, cu sediul la Târgu Mureș,
aferentă barajelor din districtele hidrografice Someș — Tisa,
Crișuri, Mureș, Banat;
II. Comisia teritorială Muntenia Vest, cu sediul la Pitești,
aferentă barajelor din districtele hidrografice Jiu, Olt, Argeș —
Vedea;
III. Comisia teritorială Muntenia Est, cu sediul la Buzău,
aferentă barajelor din districtele hidrografice Buzău — Ialomița,
Dobrogea — Litoral;
IV. Comisia teritorială Moldova, cu sediul la Iași, aferentă
barajelor din districtele hidrografice Siret, Prut—Bârlad.
(2) Sediile secretariatelor comisiilor teritoriale sunt organizate
la sediile administrațiilor bazinale de apă ale districtelor
hidrografice din subordinea Administației Naționale ăApele
Române”, precizate la alin. (1), fiecare administrație bazinală de
apă având unul sau mai mulți membri nominalizați în funcție de
numărul barajelor din districtul hidrografic respectiv.
Art. 15. — La ședințele de avizare ale comisiilor de avizare
participă în calitate de invitați:
a) deținătorul cu orice titlu sau titularul de investiție al
barajului ori delegatul acestuia, cu împuternicire pentru
participarea la avizare, a cărui prezență este obligatorie;
b) expertul care a elaborat documentația de expertiză a
siguranței barajului, a cărui prezență este obligatorie;
c) expertul care a întocmit referatul de conformitate asupra
documentației de expertiză a barajului;
d) reprezentantul administrației bazinale de apă a districtului
hidrografic pe rază căruia se află amplasat barajul analizat, care
va prezenta punctul de vedere asupra documentației supuse
avizării;
e) alți invitați, nominalizați de secretariat.
Art. 16. — Comisiile de avizare sunt constituite statutar prin
prezența obligatorie a președintelui sau a unui vicepreședinte
și a cel puțin două treimi din numărul total al membrilor, având
în vedere, după caz, și numărul de membri supleanți. Deciziile
comisiei de avizare se iau prin vot deschis, cu majoritatea simplă
a membrilor prezenți la ședința de avizare.
Art. 17. — Componența nominală a comisiilor de avizare se
va actualiza periodic prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale din domeniul apelor, pentru a reflecta
modificările structurilor administrative.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
CAPITOLUL III
Procedura de avizare

Art. 18. — Cererea de avizare și documentația completă de
expertiză a siguranței barajului sunt înaintate de deținătorul cu
orice titlu sau titularul de investiție către autoritatea competentă.
Cererea de avizare se întocmește conform modelului din anexa
nr. 1.
Art. 19. — O documentație completă de expertiză a
siguranței barajului depusă în vederea obținerii autorizației de
funcționare în condiții de siguranță sau în vederea reînnoirii
acesteia cuprinde:
1. documentația de expertiză a siguranței barajului, din care
să rezulte explicit recomandările expertului privind situația
analizată — 2 exemplare;
2. datele de identificare ale barajului necesare completării
avizului, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 2;
3. fișa de evidență a barajului, actualizată la data la care se
solicită avizarea, cu număr de înregistrare, semnată și
ștampilată de deținătorul cu orice titlu;
4. proiectul de urmărire specială, pentru barajele din
categoriile de importanță A și B, respectiv instrucțiunile de
urmărire curentă pentru barajele din categoriile de importanță C
și D, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 645/2003 pentru
aprobarea reglementării tehnice ăNormativ pentru urmărirea
comportării construcțiilor hidrotehnice”, indicativ NP—087-03 —
două exemplare;
5. referat tehnic întocmit de administrația bazinală de apă a
districtului hidrografic unde se află barajul care se avizează, cu
analiza critică a documentației de expertiză a siguranței
barajului;
6. formatul electronic al documentației de expertiză a
siguranței barajului, pe suport magnetic.
Art. 20. — O documentație completă de expertiză a
siguranței barajului depusă în vederea obținerii acordului privind
respectarea exigențelor de performanță referitoare la siguranța
barajelor pentru soluția tehnică prevăzută în proiectul respectiv —
acordul de funcționare în siguranță — sau pentru reînnoirea
acestuia cuprinde:
1. referatul de expertizare-avizare pentru soluția tehnică
prevăzută în proiectul de lucrări la baraje întocmit de un expert —
două exemplare;
2. proiectul tehnic pentru lucrări la baraj, în faza studiu de
fezabilitate. Se depune proiectul tehnic, dacă acesta se
elaborează în fază unică;
3. datele de identificare ale barajului necesare completării
avizului, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 2;
4. fișa de evidență a barajului, actualizată la data la care se
solicită avizarea, cu număr de înregistrare, semnată și
ștampilată de deținătorul cu orice titlu;
5. referat tehnic întocmit de administrația bazinală de apă a
districtului hidrografic unde se află barajul care se avizează, cu
analiza critică a documentației de expertiză a siguranței
barajului;
6. formatul electronic al documentației de expertiză a
siguranței barajului, pe suport magnetic.
Art. 21. — (1) Pentru ca o documentație completă de
expertiză a siguranței barajului să poată fi analizată în cadrul
unei comisii de avizare, secretariatul va analiza documentația
respectivă și va întocmi un referat de avizare. Referatul de
avizare va prezenta sintetic datele tehnice ale barajului și
concluziile expertului, va constata că documentația este
completă conform metodologiilor specifice, va propune
nominalizarea unui raportor din cadrul corpurilor de experți în
domeniul în care se încadrează barajul respectiv și va propune
analizarea acesteia în cadrul comisiei, în vederea avizării.

(2) În cazul unei documentații incomplete, în termen de 15
zile de la data înregistrării cererii de avizare și a primirii
documentației, autoritatea competentă va informa, în scris,
deținătorul cu orice titlu sau titularul de investiție asupra
completărilor necesare pentru supunerea documentației la
avizare.
Art. 22. — (1) În cazul documentației complete pentru un
baraj încadrat în una dintre categoriile de importanță A sau B,
secretariatul comisiei centrale de avizare comunică deținătorului
cu orice titlu sau titularului de investiție, în termen de 60 de zile
de la data depunerii documentației complete, data și locul
desfășurării ședinței de avizare, precum și alte precizări privind
procedura de avizare.
(2) În cazul documentației complete pentru un baraj încadrat
în una dintre categoriile de importanță C sau D, autoritatea
competentă transmite două exemplare din documentație
împreună cu referatul de avizare la comisia teritorială aferentă.
Secretariatul comisiei teritoriale comunică deținătorului cu orice
titlu sau titularului de investiție, în termen de 60 de zile de la data
depunerii documentației complete, data și locul desfășurării
ședinței de avizare, precum și alte precizări privind procedura
de avizare.
Art. 23. — (1) Pentru a constata conformitatea întocmirii
documentației de expertiză a siguranței barajului în baza
prevederilor metodologiilor specifice, raportorul va analiza
documentația respectivă și va întocmi un referat de
conformitate.
(2) Referatul de conformitate se întocmește și pentru
rapoartele de conformare la propunerea secretariatului și cu
aprobarea președintelui sau vicepreședintelui comisiei de
avizare.
(3) În referatul de conformitate raportorul va face o analiză
critică a documentației de expertiză a siguranței barajului și va
prezenta propria opinie privind starea de siguranță a acestuia.
(4) Raportorii vor fi propuși astfel încât să fie antrenați în mod
echitabil toți experții, iar un raportor să nu întocmească mai mult
de 3 referate de conformitate în cadrul unei ședințe de avizare,
având în vedere toate documentațiile analizate în ședința
respectivă. Stabilirea raportorilor se face cu consultarea B.O.
CONSIB pentru comisia centrală sau a vicepreședintelui care
reprezintă autoritatea publică centrală din domeniul apelor
pentru comisiile de avizare teritoriale.
(5) Secretariatul comisiei de avizare transmite raportorului
un exemplar din documentația de expertiză a siguranței barajului
și o copie a referatului de avizare în vederea întocmirii referatului
de conformitate. Documentația se restituie împreună cu referatul
întocmit de raportor.
(6) Raportorii prezintă referatele de conformitate în cadrul
ședințelor comisiilor de avizare a documentațiilor respective.
Prezentarea referatelor de conformitate se poate face și prin alți
experți delegați cu împuternicire pentru participarea la ședința
comisiei de avizare.
Art. 24. — (1) Programarea unei ședințe de avizare se
efectuează prin grija secretariatului comisiei de avizare cu cel
puțin 14 zile înainte de data desfășurării.
(2) Organizarea unei ședințe de avizare se realizează prin
grija secretariatului comisiei de avizare.
(3) Ordinea de zi, locul și frecvența ședințelor comisiilor de
avizare sunt stabilite din inițiativa proprie a fiecărei comisii de
avizare, în funcție de documentațiile primite pentru avizare sau
la termenele stabilite de B.O. CONSIB.
(4) Ședințele comisiilor de avizare se pot desfășura și în alt
loc decât la sediul comisiei de avizare respective în funcție de
repartiția zonală a lucrărilor analizate.
(5) În cazul în care schimbarea locului de desfășurare a
ședinței de avizare se face la propunerea unui deținător cu orice
titlu sau titular de investiție al unui baraj, acesta va suporta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
integral cheltuielile necesare organizării, inclusiv cele de
transport ale comisiei de avizare.
Art. 25. — (1) Avizul se emite în două exemplare egal
valabile, după modelul din anexa nr. 2. Exemplarul nr. 1 al
avizului se transmite la deținătorul cu orice titlu sau titularul de
investiție, iar exemplarul nr. 2 al avizului se păstrează la comisia
de avizare. Avizul se emite în maximum 30 de zile de la data
ținerii ședinței de avizare și se eliberează în baza documentului
de plată a tarifului aprobat conform prevederilor legale.
(2) În baza recomandărilor din avizul emis, autoritatea
competentă va emite autorizația de funcționare în condiții de
siguranță a barajului sau acordul de funcționare în siguranță
pentru baraj.
(3) Autorizația de funcționare în condiții de siguranță,
respectiv acordul de funcționare în siguranță se emit în două
exemplare egal valabile, conform modelului prevăzut în anexele
nr. 3 și 4, în baza documentului de plată a tarifului aprobat
conform prevederilor legale. Exemplarul nr. 1 se transmite
deținătorului cu orice titlu sau titularului de investiție, iar
exemplarul nr. 2 se păstrează la autoritatea competentă.
(4) După finalizarea procedurii de avizare și emiterea
autorizației sau acordului, un exemplar din documentația de
expertiză a siguranței barajului și, după caz, din proiectul de
urmărire specială sau instrucțiunile de urmărire curentă, cu viză
spre neschimbare, se transmite deținătorului cu orice titlu sau
titularului de investiție, iar al doilea exemplar și toate celelalte
documente se păstrează la autoritatea competentă. Ștampila va
purta denumirea autorității competente, denumirea comisiei de
avizare, sintagma ăAVIZAT” și data avizării.
(5) În cazul pierderii sau deteriorării avizului, acordului sau
autorizației de funcționare în siguranță, deținătorul cu orice titlu
sau titularul de investiție poate solicita eliberarea unei copii de
la autoritatea competentă.
(6) Exemplarele din documentații care rămân la autoritatea
competentă se arhivează, iar avizul, autorizația sau acordul,
precum și fișa de evidență a barajului și alte documente
ulterioare privind siguranța în exploatare a barajului respectiv
se păstrează în dosare de obiectiv. Dosarele de obiectiv și
documentațiile arhivate se păstrează pe întreaga durată de
existență a barajului.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile comisiilor de avizare
Art. 26. — Comisiile de avizare au următoarele atribuții:
1. analizează și avizează documentațiile de expertiză a
siguranței barajelor, precum și alte documente asemenea;
2. emit avize sau rapoarte-decizie pentru documentațiile de
expertiză a siguranței barajelor în conformitate cu situațiile
menționate la art. 5;
3. recomandă trecerea unui baraj în procedură de
conservare, postutilizare sau abandonare/dezafectare, inclusiv
a termenului de realizare a acestei proceduri;
4. verifică eventuale situații de conflicte de interese în care
s-ar putea afla experții elaboratori ai documentației de expertiză
a siguranței unui baraj sau raportorii;
5. verifică și validează încadrarea unui baraj într-o categorie
de importanță;
6. verifică și validează lista actualizată a barajelor din aria
proprie de competență, componentă a Registrul Național al
Barajelor din România — REBAR;
7. analizează, prin rapoarte semestriale care se vor înainta
către B.O. CONSIB, activitatea comisiei și starea de siguranță a
barajelor din aria proprie de competență și propune măsuri și
termene pentru îmbunătățirea acestora. Un raport anual va fi
prezentat în ședința anuală a CONSIB;
8. propune B.O. CONSIB modificări ale reglementărilor din
domeniul siguranței barajelor;

43

9. propune B.O. CONSIB măsuri de natură să
îmbunătățească activitatea comisiei;
10. analizează și verifică rapoartele financiare periodice
întocmite de casierul comisiei;
11. analizează și verifică bugetul de venituri și cheltuieli al
comisiei;
12. duce la îndeplinire solicitările și sarcinile trasate de B.O.
CONSIB în legătură cu domeniul siguranței barajelor.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 27. — (1) În cazul producerii unor evenimente de natură
să modifice starea de siguranță în funcționare a unui baraj,
deținătorul cu orice titlu sau titularul de investiție este obligat să
informeze imediat autoritatea competentă.
(2) În termen de 60 de zile de la data producerii
evenimentelor de la alin. (1), deținătorul cu orice titlu sau titularul
de investiție va prezenta la autoritatea competentă un raport
tehnic al unui expert, referitor la siguranța barajului, bazat pe o
inspecție în teren a lucrărilor. Raportul tehnic se asimilează cu
documentația de expertiză a siguranței barajului și va fi analizat
în ședința comisiei de avizare. În funcție de recomandările
expertului și ale membrilor, comisia poate decide:
a) continuarea exploatării în conformitate cu recomandările
actelor de reglementare emise și încetarea situației de
suspendare a acestora;
b) continuarea exploatării cu emiterea unor noi acte de
reglementare, care vor include noile recomandări, inclusiv
privind realizarea unor măsuri structurale. Finalizarea acestor
măsuri și refacerea condițiilor de siguranță se vor confirma
printr-un raport de conformare al unui expert;
c) sistarea exploatării sau introducerea unor restricții în
exploatare pentru realizarea unor măsuri structurale care nu se
pot realiza în alte condiții și pentru care este necesară obținerea
unui acord. Finalizarea acestor măsuri și refacerea condițiilor de
siguranță se vor confirma printr-un raport de conformare al unui
expert, după care comisia de avizare poate analiza
oportunitatea reluării exploatării, cu emiterea actelor de
reglementare necesare;
d) declanșarea procedurilor de conservare, postutilizare sau
abandonare/dezafectare.
(3) Pentru situațiile prezentate la alin. (2), deținătorul cu orice
titlu sau titularul de investiție va achita tarifele pentru avizare în
cadrul comisiei. În situația menționată la alin. (2) lit. c) se va
urma procedura necesară emiterii acordului, pentru care se vor
percepe tarifele normale.
(4) Dacă evenimentele de natură să modifice starea de
siguranță în funcționare au afectat un baraj reglementat din
punctul de vedere al siguranței, raportul tehnic menționat la
alin. (2) este în responsabilitatea expertului care a întocmit
documentația de expertiză a siguranței barajului și pe baza
căreia a fost emisă, după caz, autorizația sau acordul.
Art. 28. — (1) În cazul în care un baraj își schimbă deținătorul
cu orice titlu sau titularul de investiție conform prevederilor legale
în vigoare, toate actele de reglementare din domeniul siguranței
barajelor emise de comisiile de avizare și autoritățile competente
pot fi transferate către noul deținător sau titular de investiție, cu
păstrarea termenelor de valabilitate inițial prevăzute.
(2) Transferul actelor de reglementare din domeniul
siguranței barajelor se face de către autoritatea competentă cu
avizul comisiei de avizare, pe baza următoarelor documente,
depuse la autoritatea competentă:
a) cerere de transfer, care va menționa datele de identificare
ale noului deținător sau titular de investiție;
b) document din care să reiasă calitatea de deținător cu orice
titlu sau titular de investiție a solicitantului actelor de
reglementare;

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

c) raport tehnic al unui expert privind starea tehnică,
funcțională și de siguranță în exploatare a barajului, realizat
după inspecția în teren — 2 exemplare;
d) fișa de evidență a barajului, actualizată.
(3) Transferul de aviz, autorizație sau acord se face cu
aceleași tarife ca pentru procedura normală de obținere sau
reînnoire a actelor de reglementare din domeniul siguranței
barajelor, aprobate conform prevederilor legale.
Art. 29. — (1) Pentru barajele aflate în competența de
avizare și autorizare a comisiei centrale de avizare, cuantumul
tarifelor se stabilește și se actualizează prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale din domeniul apelor.
(2) Pentru barajele aflate în competența de avizare și
autorizare a comisiilor de avizare teritoriale, cuantumul tarifelor
se stabilește și se actualizează în conformitate cu prevederile
Legii nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Membrii comisiei centrale de avizare, ai secretariatului,
casierul și raportorul beneficiază de o indemnizație de ședință al

cărei cuantum se stabilește prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale din domeniul apelor, iar în cazul
comisiilor de avizare teritoriale, membrii acesteia, ai
secretariatului, casierul și raportorul beneficiază de o
indemnizație de ședință al cărei cuantum se stabilește prin
decizie a conducătorului Administrației Naționale ăApele
Române”.
Art. 30. — Membrii comisiilor de avizare sunt obligați să
respecte secretul profesional asupra informațiilor cuprinse în
documentațiile de expertiză a siguranței barajelor, în cazurile
speciale prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 31. — Contestațiile deținătorilor cu orice titlu sau ale
titularilor de investiție ai barajelor privind deciziile comisiilor de
avizare se formulează în scris și se adresează președintelui
CONSIB.
Art. 32. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

Modelul cererii pentru avizarea documentației de expertiză a siguranței barajului
Către Autoritatea Publică Centrală din Domeniul Apelor1
a) Subsemnatul, .............................................................., posesor al buletinului de identitate/cărții de identitate seria .........
(numele și prenumele solicitantului)

nr. ............, codul numeric personal ..........................................., cu domiciliul în localitatea ..............................., str. .............................
nr. ........., bl. ........., sc.
, ap. ............, județul/sectorul ..
, tel. ........................, fax ................;
b) ................................................................................................, înmatriculat la registrul comerțului cu nr.
...............,
(denumirea instituției, persoană juridică)

cod unic de înregistrare ............................, cu sediul în localitatea ...................................., str. ............................................ nr. .........,
bl. ............., sc. .. , ap. ..........., județul/sectorul ..
, tel. ............................. fax ................,
reprezentată prin ..........................................................................., în calitate de2 ...........................................................................,
(numele și prenumele)

solicită:
AV I Z

privind documentația de expertiză a siguranței barajului3
amplasat pe râul .................................., pe teritoriul localității ........................................., județul .............................,
4

în vederea emiterii

Anexăm documentația completă de expertiză a siguranței barajului conform prevederilor NTLH-040/2003, cu modificările
și completările ulterioare.

Data ............................
L.S.
Reprezentant legal,
.................................................
(nume, prenume, funcție)

1 Se detaliază conform denumirii actuale. Pentru barajele din categoriile de importanță C și D se trece denumirea actuală a autorității competente din
cadrul Administrației Naționale ăApele Române”.
2 Se va specifica forma de deținere cu orice titlu sau de titular de investiție.
3 Se va detalia în baza art. 3 alin. (2), art. 6 alin. (1) și art. 27 alin. (2) din instrucțiuni, conform denumirii complete a documentației depuse spre avizare.
4 Se va specifica dacă documentația este depusă pentru obținerea autorizației de funcționare în condiții de siguranță sau a acordului de funcționare în
siguranță, reînnoirea, transferul acestora sau pentru alte situații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

45
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

Modelul avizului privind documentația de evaluare a stării de siguranță a barajelor
AUTORITATEA PUBLICĂ CENTRALĂ DIN DOMENIUL APELOR1
Comisia centrală2 de avizare a documentațiilor de evaluare a stării de siguranță în exploatare a barajelor
AV I Z

Nr. ............. din .................
privind documentația de expertiză a siguranței barajului3
amplasat pe râul ......................., pe teritoriul localității .............., județul .......................
În conformitate cu prevederile art. 6 și 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța barajelor,
republicată, ale Procedurii de emitere a acordului și autorizației de funcționare în siguranță a barajelor — NTLH-032, aprobată prin
Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 118/2002, NTLH-033/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale
Instrucțiunilor de organizare și funcționare a comisiilor de avizare a documentațiilor de evaluare a stării de siguranță în exploatare
a barajelor — NTLH-040/2003, aprobate prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 105/2003, cu modificările și
completările ulterioare și ale Ordinului nr. .... din data de ..........., emis de conducătorul autorității publice centrale din domeniul
apelor, privind aprobarea componenței nominale a comisiei centrale și a comisiilor teritoriale de avizare a documentațiilor de
evaluare a stării de siguranță în exploatare a barajelor,
în urma solicitării ....................................................................................................................................................................
(deținătorul cu orice titlu sau titularul de investiție al barajului)

nr. ........................... din data de ........................................, înregistrată la ..........................................................................................
(autoritatea competentă)

cu nr. ................................................. din data de ..........................................................,
comisia centrală2 de avizare a documentațiilor de evaluare a stării de siguranță în exploatare a barajelor a avizat în ședința
din data de ....................... documentația de expertiză a siguranței barajului3, având următoarele date de identificare și caracteristici:
1. denumirea barajului: .........................................................................................................................................................;
2. amplasamentul: ...................................................................................................................................................................;
(cursul de apă, bazinul hidrografic, codul cadastral, localitatea proximă, județul)

3. unitatea deținătoare .........................................................................................................................................................;
(deținătorul cu orice titlu sau titularul de investiție al barajului)

4. regimul juridic: ...................................................................................................................................................................;
(se trece regimul juridic, după caz, probat de documente doveditoare)

5. date privind proiectantul și constructorul, conform fișei de evidență a barajului, actualizată, anexată cererii menționate
mai sus: ..................................................................................................................................................................................................;
6. folosințe asigurate: ...........................................................................................................................................................;
7. categoria de importanță (validată de comisia de avizare): ..............................................................................................;
8. expert elaborator al documentației de expertiză a siguranței barajului: ..........................................................................;
(nume, prenume, date de identificare document de atestare)

9. concluziile și recomandările expertului referitoare la funcționarea în siguranță a barajului: .............................................
..............................................................................................................................................................................................................;
10. expert raportor la documentația de expertiză a siguranței barajului: .............................................................................;
(nume, prenume, date de identificare document de atestare)

11. concluziile și recomandările expertului raportor: ...............................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................
Documentația de expertiză a siguranței barajului3 este prezentată în anexa nr. 1 la aviz. Referatul de conformitate este
prezentat în anexa nr. 2 la aviz.
Având în vedere concluziile și recomandările desprinse în urma analizei din cadrul ședinței de avizare, consemnate în
Procesul-verbal nr. ............../............., prezentat în anexa nr. 3 la aviz, comisia de avizare emite următorul
AV I Z

privind documentația de expertiză a siguranței barajului3, cu recomandarea4:
...................................................................
...............................................................................
Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din prezentul aviz.
Președintele comisiei de avizare,
..................................................................
(semnătura și parafa comisiei de avizare)

Avizul a fost emis în două exemplare, egal valabile.
Exemplarul nr. 1 din 2 (Exemplarul nr. 2 din 2)5
1 Se detaliază conform denumirii actuale. Pentru barajele din categoriile de importanță C și D se trece denumirea actuală a autorității competente din
cadrul Administrației Naționale ăApele Române”.
2 Comisia teritorială pentru barajele din categoriile de importanță C și D.
3 Se va detalia în baza art. 3 alin. (2), art. 6 alin. (1) și art. 27 alin (2) din instrucțiuni, conform denumirii complete a documentației depuse spre avizare.
4 Se va detalia conform art. 5 alin. (1) și (2), art. 27 și 28.
5 Exemplarul nr. 2 din 2 al avizului se contrasemnează de vicepreședintele comisiei de avizare și șeful secretariatului.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011
NOTĂ:

Un exemplar din aviz, împreună cu documentația de expertiză a siguranței barajului, cu semnătura, data și parafa autorității
competente și a comisiei de avizare, cu viză spre neschimbare, precum și anexele nr. 2 și 3 se transmit deținătorului cu orice titlu
sau titularului de investiție al barajului.
Al doilea exemplar din documentațiile menționate mai sus, împreună cu exemplarul nr. 2 al avizului, se păstrează la
autoritatea competentă și se constituie în dosar de obiectiv, conform prevederilor NTLH-040/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

Modelul autorizației de funcționare în condiții de siguranță pentru baraje
AUTORITATEA PUBLICĂ CENTRALĂ DIN DOMENIUL APELOR1
AUTORIZAȚIE

Nr. ...... din .........
de funcționare în condiții de siguranță pentru2:
..
În conformitate cu prevederile art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța barajelor,
republicată, ale Procedurii de emitere a acordului și autorizației de funcționare în siguranță a barajelor — NTLH-032, aprobată prin
Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 118/2002, NTLH-033/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale
Instrucțiunilor de organizare și funcționare a comisiilor de avizare a documentațiilor de evaluare a stării de siguranță în exploatare
a barajelor — NTLH-040, aprobate prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 105/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Ordinului nr. ............................. din data de .................................................., emis de conducătorul autorității
publice centrale din domeniul apelor, privind aprobarea componenței nominale a comisiei centrale și a comisiilor teritoriale de
avizare a documentațiilor de evaluare a stării de siguranță în exploatare a barajelor,
în urma solicitării ...................................................................................................................................................................
(deținătorul cu orice titlu sau titularul de investiție al barajului)

nr. ......................... din data de ............................................., înregistrată la .....................................................................................
(autoritatea competentă)

cu nr. ................... din data de ...........................................,
în baza Avizului nr. ............................. din data de .............................................., emis de comisia centrală3 de avizare a
documentațiilor de evaluare a stării de siguranță în exploatare a barajelor, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
autorizație,
autoritatea publică centrală din domeniul apelor1 emite
AUTORIZAȚIA DE FUNCȚIONARE ÎN CONDIȚII DE SIGURANȚĂ4

pentru2
De la caz la caz se va completa cu precizările:
— FĂRĂ restricții/CU următoarele restricții5:
— cu obligativitatea realizării următoarelor măsuri6:
— pentru o perioadă de timp de7

.
.....
...

..;
;
... .

Reprezentantul conducerii autorității publice centrale din domeniul apelor8,
...............................................................................
(semnătura și parafa autorității competente)

Autorizația a fost emisă în două exemplare, egal valabile.
Exemplarul nr. 1 din 2 (Exemplarul nr. 2 din 2)

1 Se detaliază conform denumirii actuale. Pentru barajele din categoriile de importanță C și D se trece denumirea actuală a autorității competente din
cadrul Administrației Naționale ăApele Române”.
2 Se va detalia denumirea lucrării hidrotehnice aflate sub incidența legislației din domeniul siguranței barajelor, inclusiv datele de amplasament (curs de
apă, bazin hidrografic, localitate, județ).
3 Comisia teritorială pentru barajele din categoriile de importanță C și D.
4 Se va detalia conform art. 5 alin. (1) și art. 27 și 28 din instrucțiuni.
5 Se vor detalia restricțiile.
6 Se vor detalia măsurile recomandate de comisia de avizare, care nu condiționează starea de siguranță.
7 Se va specifica durata de timp autorizată.
8 Se detaliază conform denumirii actuale. Pentru barajele din categoriile de importanță C și D se trece directorul autorității competente din cadrul
Administrației Naționale ăApele Române” sau directorul general în cazul barajelor din administrare proprie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

47
ANEXA Nr. 4
la Instrucțiuni

Modelul acordului de funcționare în siguranță pentru baraje
AUTORITATEA PUBLICĂ CENTRALĂ DIN DOMENIUL APELOR1
ACORD

Nr. ...... din .........
de funcționare în siguranță pentru2:
..
În conformitate cu prevederile art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța barajelor,
republicată, ale Procedurii de emitere a acordului și autorizației de funcționare în siguranță a barajelor — NTLH-032, aprobată prin
Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 118/2002, NTLH-033/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale
Instrucțiunilor de organizare și funcționare a comisiilor de avizare a documentațiilor de evaluare a stării de siguranță în exploatare
a barajelor, NTLH-040/2003, aprobate prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 105/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Ordinului nr. ............................ din data .................................................., emis de conducătorul
autorității publice centrale din domeniul apelor, privind aprobarea componenței nominale a comisiei centrale și a comisiilor teritoriale
de avizare a documentațiilor de evaluare a stării de siguranță în exploatare a barajelor,
în urma solicitării .............................................................................. nr. .............................. din data de ...............................,
(deținătorul cu orice titlu sau titularul de investiție al barajului)

înregistrată la ....................................................... cu nr. ................ din data de ..............., în baza Avizului nr. .................................
(autoritatea competentă)

din data de ..........................................., emis de comisia centrală3 de avizare a documentațiilor de evaluare a stării de siguranță
în exploatare a barajelor prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta autorizație,
autoritatea publică centrală din domeniul apelor1 emite
ACORDUL DE FUNCȚIONARE ÎN SIGURANȚĂ4

pentru2

.

De la caz la caz se va completa cu precizările:
— baraj nou;
— intervenții constructive la baraj existent.
Reprezentantul conducerii autorității publice centrale din domeniul apelor5,
........................................................................................................................
(semnătura și parafa autorității competente)

Acordul a fost emis în două exemplare, egal valabile.
Exemplarul nr. 1 din 2 (Exemplarul nr. 2 din 2)

1 Se detaliază conform denumirii actuale. Pentru barajele din categoriile de importanță C și D se trece denumirea actuală a autorității competente din
cadrul Administrației Naționale ăApele Române”.
2 Se va detalia denumirea lucrării hidrotehnice aflate sub incidența legislației din domeniul siguranței barajelor, inclusiv datele de amplasament (curs de
apă, bazin hidrografic, localitate, județ), precum și ale documentației de proiectare, în conformitate cu art. 2 alin. (2) din instrucțiuni.
3 Comisia teritorială pentru barajele din categoriile de importanță C și D.
4 Se va detalia conform art. 5 alin. (1) și (2), art. 27 și 28 din instrucțiuni.
5 Se detaliază conform denumirii actuale. Pentru barajele din categoriile de importanță C și D se trece directorul autorității competente din cadrul
Administrației Naționale ăApele Române” sau directorul general în cazul barajelor din administrare proprie.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2011

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind supunerea regimului de control, prevăzut de Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului
din 5 mai 2009 de instituire a unui regim comunitar pentru controlul exporturilor, transferului,
serviciilor de intermediere și tranzitului de produse cu dublă utilizare, a exportului
unui strung carusel model SC50/85CNC către firma L&T Special Steels and Heavy Forgings,
Hazira Manufacturing Complex, Dist. Surat, Gujarat, India
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului din 5 mai 2009 de instituire
a unui regim comunitar pentru controlul exporturilor, transferului, serviciilor de intermediere și tranzitului de produse cu dublă
utilizare,
ținând seama de prevederile art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 129/2006 privind regimul de control al
exporturilor de produse și tehnologii cu dublă utilizare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 136/2007, cu modificările
ulterioare,
în temeiul art. 4 alin (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite următorul ordin:
Art. 1. — Se supune regimului de control, prevăzut de
Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului din 5 mai 2009
de instituire a unui regim comunitar pentru controlul exporturilor,
transferului, serviciilor de intermediere și tranzitului de produse
cu dublă utilizare, exportul unui strung carusel model

SC50/85CNC către firma L&T Special Steels and Heavy
Forgings, Hazira Manufacturing Complex, Dist. Surat, Gujarat,
India.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 22 decembrie 2010.
Nr. 2.328.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4/4.I.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|448889]
ISSN 1453—4495

