PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 5

Marți, 4 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.391 din 26 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și
(31) și art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție, așa cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 134/2005......

2–4

Decizia nr. 1.545 din 25 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1)
și art. 13 alin. (1) din Legea nr. 678/2001 privind
prevenirea și combaterea traficului de persoane ......

4–5

Decizia nr. 1.582 din 7 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție ....

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.483/2010. — Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Normelor privind procedura administrativă a Agenției
Naționale a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale de gestionare a variațiilor............................

7–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.391
din 26 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
așa cum au fost modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 134/2005
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție, așa cum au fost modificate prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 134/2005, excepție ridicată de Tania
Olteanu în Dosarul nr. 4.606/109/2008 al Tribunalului Vaslui —
Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.606/109/2008, Tribunalul Vaslui — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1) și (31) și
art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 134/2005, excepție ridicată de Tania Olteanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 134/2005 contravin prevederilor constituționale
ale art. 115 alin. (6) referitoare la domeniul de reglementare prin
ordonanțe de urgență. De asemenea, prevederile art. 1 alin. (1)
și (31) și art. 4 alin. (1) din actul criticat contravin dispozițiilor
art. 132 referitoare la Statutul procurorilor, întrucât se instituie
un organism paralel instituției constituționale a Ministerului
Public.
Tribunalul Vaslui — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face
trimitere la jurisprudența în materie.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare și notelor autorului, dispozițiile
art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 134/2005. În realitate, obiectul excepției îl
reprezintă prevederile art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 244 din 11 aprilie 2002, așa cum a fost
modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din
7 octombrie 2005, care au următorul conținut:
Art. 1 alin. (1) și (31) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002:
ă(1) Prin prezenta ordonanță de urgență se înființează
Direcția Națională Anticorupție, ca structură cu personalitate
juridică, în cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, prin reorganizarea Parchetului Național
Anticorupție.
(31) Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție conduce Direcția Națională
Anticorupție prin intermediul procurorului șef al acestei direcții.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție soluționează conflictele de competență
apărute între Direcția Națională Anticorupție și celelalte structuri
sau unități din cadrul Ministerului Public.”
Art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002:
ă(1) Direcția Națională Anticorupție este condusă de un
procuror șef care este asimilat prim-adjunctului procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție. Procurorul șef al Direcției Naționale Anticorupție este
ajutat de 2 procurori șefi adjuncți, asimilați adjunctului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 1.706 din 17 decembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din
19 ianuarie 2010, Curtea Constituțională a respins ca nefondată
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție, precum și a dispozițiilor
art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
statuând că este neîntemeiată critica privind încălcarea
prevederilor constituționale ale art. 132, deoarece Direcția
Națională Anticorupție a fost concepută ca structură cu
personalitate juridică în cadrul Ministerului Public, prin
reorganizarea Parchetului Național Anticorupție. Astfel, potrivit
art. 131 alin. (2) din Legea fundamentală, ăMinisterul Public își
exercită atribuțiile prin procurori constituiți în parchete, în
condițiile legii”, condiții care au stat și la fundamentarea
organizării și funcționării Direcției Naționale Anticorupție. Faptul
că în art. 1 alin. (31) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 s-a prevăzut că procurorul general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție conduce Direcția
Națională Anticorupție prin intermediul procurorului șef al acestei
direcții nu justifică susținerea că textul de lege este
neconstituțional. Dimpotrivă, având în vedere și prevederile
art. 132 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora procurorii își
desfășoară activitatea pe baza principiilor legalității, imparțialității
și controlului ierarhic, se poate constata că dispozițiile legale
criticate nu constituie altceva decât o reflectare a principiilor
constituționale menționate și o subliniere a naturii juridice a
Direcției Naționale Anticorupție, aceea de magistratură specială
instituită pentru combaterea infracțiunilor de corupție.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
Referitor la critica fundamentată pe încălcarea dispozițiilor
constituționale ale art. 115 alin. (4) și (6) din Constituție, Curtea
a constatat, prin Decizia nr. 297 din 23 martie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 18 mai 2010,
că actuala Direcție Națională Anticorupție a fost înființată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Parchetul Național Anticorupție, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 244 din 11 aprilie 2002, care a fost
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 503/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din
18 iulie 2002. La acea dată era în vigoare Constituția din anul
1991, care nu condiționa emiterea unei ordonanțe de urgență
de îndeplinirea exigențelor prevăzute în prezent în alin. (4) și (6)
ale art. 115, iar Guvernul a adoptat în temeiul art. 114 alin. (4)
din Legea fundamentală, nerevizuită, actul de înființare a
instituției în cauză.
Totodată, prin Decizia nr. 235 din 5 mai 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 31 mai 2005,
s-a statuat că modificările și completările aduse prin ordonanțele
de urgență și legile de aprobare a acestora referitoare la actuala
Direcție Națională Anticorupție au păstrat statutul special al
acesteia față de celelalte parchete din structura Ministerului
Public, ăfiind organizat ca parchet specializat în combaterea

3

infracțiunilor de corupție, structură autonomă cu personalitate
juridică în cadrul Ministerului Public. Activitatea acestui parchet
se desfășoară sub autoritatea ministrului justiției, iar conducerea
sa este exercitată de către un procuror general coordonat de
procurorul general al Parchetului de pe lângă fosta Curte
Supremă de Justiție”.
Or, ținând seama de ăDecizia nr. 235/2005, prin care s-au
declarat neconstituționale prevederile prin care Parchetul
Național Anticorupție era competent cu investigarea infracțiunilor
comise de către deputați și senatori, segmentându-se astfel
major investigarea corupției la nivel înalt și influențându-se
negativ eficiența activității de luptă împotriva acestui fenomen,
cu implicații majore asupra procesului de integrare a României
în Uniunea Europeană, datorită neadaptării la cerințele
europene referitoare la justiție și combaterea corupției și având
în vedere cerința restrângerii competenței organismului
specializat în combaterea corupției la cazurile de mare corupție
definite prin calitatea făptuitorului și prin valoarea prejudiciilor,
precum și a eficientizării acestuia”, Guvernul a emis Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 134/2005, contestată în prezenta
cauză. Prin urmare, având în vedere rațiunea edictării actului
normativ, așa cum a fost arătată în preambulul său, Curtea
constată că nu sunt încălcate dispozițiile constituționale ale
art. 115 alin. (4) din Constituție, legiuitorul delegat fiind pe deplin
legitimat în acest sens.
Referitor la afectarea dispozițiilor constituționale ale art. 115
alin. (6), Curtea constată că, potrivit acestora, ăOrdonanțele de
urgență nu pot fi adoptate în domeniul legilor constituționale, nu
pot afecta regimul instituțiilor fundamentale ale statului,
drepturile, libertățile și îndatoririle prevăzute de Constituție,
drepturile electorale și nu pot viza măsuri de trecere silită a unor
bunuri în proprietate publică”. Cu prilejul pronunțării Deciziei
nr. 1.189 din 6 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 787 din 25 noiembrie 2008, Curtea
Constituțională a statuat că ădin interpretarea textului
constituțional se poate deduce că interdicția adoptării de
ordonanțe de urgență este totală și necondiționată atunci când
menționează că «nu pot fi adoptate în domeniul legilor
constituționale» și că «nu pot viza măsuri de trecere silită a unor
bunuri în proprietate publică». În celelalte domenii prevăzute de
text, ordonanțele de urgență nu pot fi adoptate dacă
«afectează», dacă au consecințe negative, dar, în schimb, pot fi
adoptate dacă, prin reglementările pe care le conțin, au
consecințe pozitive în domeniile în care intervin”. Prin urmare, a
afecta presupune ăa suprima”, ăa aduce atingere”, ăa prejudicia”,
ăa vătăma”, ăa leza”, ăa antrena consecințe negative”.
Astfel, referitor la interdicția Guvernului de a adopta o
ordonanță de urgență în domeniul instituțiilor fundamentale ale
statului, în speță Ministerul Public, Curtea constată că, în
prezenta cauză, fondul reglementării constituit de dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005 nu afectează,
în sensul arătat mai sus, instituția Ministerului Public,
transformarea Parchetului Național Anticorupție în Direcția
Națională Anticorupție fiind un imperativ desprins, pe de o parte,
din rațiuni de conformitate cu Legea fundamentală și impuse la
rândul lor de Decizia Curții Constituționale nr. 235/2005,
definitivă și general obligatorie și, pe de altă parte, din
necesitatea îmbunătățirii activității acestei structuri specializate.
Întrucât prin natura și finalitatea reglementării criticate nu
s-au evidențiat aspecte negative menite a perturba organizarea
și funcționarea Ministerului Public, Curtea urmează a respinge
o astfel de critică.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, așa cum au fost modificate prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 134/2005, excepție ridicată de Tania Olteanu în Dosarul nr. 4.606/109/2008 al Tribunalului Vaslui —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.545
din 25 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) și art. 13 alin. (1)
din Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului de persoane
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 12 alin. (1) și art. 13 alin. (1) din Legea
nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului de
persoane, excepție ridicată de Marius Vamanu în Dosarul
nr. 141/40/2007 al Tribunalului Botoșani — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care face trimitere la jurisprudența în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 141/40/2007, Tribunalul Botoșani — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (1) și art. 13
alin. (1) din Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și
combaterea traficului de persoane, excepție ridicată de
Marius Vamanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 24 referitoare la Dreptul la
apărare și art. 16 referitoare la Egalitatea în drepturi, deoarece
prin formularea consacrată ăîn scopul exploatării acestei
persoane” sau ăprin alte forme de constrângere” nu se desprinde
un înțeles univoc, lăsând loc la interpretări care permit inegalități
între participanții la proces.
Tribunalul Botoșani — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 12 alin. (1) și art. 13 alin. (1) din Legea
nr. 678/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 783 din 11 decembrie 2001, așa cum au fost modificate prin
pct. 3 al articolului unic din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 629 din 19 iulie 2005, care au următorul conținut:
— Art. 12 alin. (1): ă(1) Constituie infracțiunea de trafic de
persoane recrutarea, transportarea, transferarea, cazarea sau
primirea unei persoane, prin amenințare, violență sau prin alte
forme de constrângere, prin răpire, fraudă ori înșelăciune, abuz
de autoritate sau profitând de imposibilitatea acelei persoane de
a se apăra sau de a-și exprima voința, ori prin oferirea, darea,
acceptarea sau primirea de bani ori de alte foloase pentru
obținerea consimțământului persoanei care are autoritate
asupra altei persoane, în scopul exploatării acestei persoane,
și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani și interzicerea
unor drepturi.”;
— Art. 13 alin. (1): ă(1) Recrutarea, transportarea,
transferarea, găzduirea sau primirea unui minor, în scopul
exploatării acestuia, constituie infracțiunea de trafic de minori și
se pedepsește cu închisoare de la 5 ani la 15 ani și interzicerea
unor drepturi.”

5

Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 16 referitoare la Egalitatea în drepturi și
art. 24 referitoare la Dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate definesc clar conținutul
infracțiunii de trafic de persoane și modalitățile concrete de
săvârșire a faptei, formularea fiind suficient detaliată fără a lăsa
loc la interpretări. De asemenea, dispozițiile legale criticate se
aplică fără niciun fel de discriminare pe criterii aleatorii tuturor
celor aflați în aceeași situație juridică și nu înlătură în niciun fel
dreptul părților de a-și angaja un apărător pe parcursul întregului
proces penal ori de a se apăra prin mijloace procedurale
specifice împotriva oricărui act menit să le defavorizeze.
În sfârșit, Curtea mai constată că autorul excepției face o
confuzie între aspecte ce vizează compatibilitatea unui text legal
cu normele sau principiile constituționale, pe de o parte, și
aspecte ce țin de modul de aplicare în acord cu normele sau
principiile constituționale, pe de altă parte. Or, o aplicare
criticabilă, din perspectiva autorului, prin aceea că lezează un
principiu fundamental sau altul nu poate fi convertită în vicii de
neconstituționalitate susceptibile a fi sancționate de către Curtea
Constituțională.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) și art. 13 alin. (1) din Legea
nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului de persoane, excepție ridicată de Marius Vamanu în Dosarul
nr. 141/40/2007 al Tribunalului Botoșani — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.582
din 7 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
excepție ridicată de Vasile Vasilca în Dosarul nr. 921/175/2008
al Judecătoriei Aiud.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 decembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 921/175/2008, Judecătoria Aiud a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție.
Excepția a fost ridicată de inculpatul Vasile Vasilca într-o
cauză penală având ca obiect infracțiuni de corupție
reglementate prin art. 18 alin. (1) și (3) din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile legale menționate încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4), art. 61 alin. (1),
art. 73 alin. (3) lit. l) și art. 115 alin. (4). În acest sens arată, în
esență, că Guvernul a adoptat ordonanța de urgență criticată
într-un domeniu privind o instituție fundamentală a statului,
Ministerul Public, instituție ce poate fi reglementată, sub
aspectul organizării și funcționării, numai prin lege organică.
Instanța de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din
7 octombrie 2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 54/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 226 din 13 martie 2006.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 au mai fost supuse controlului de constituționalitate
pentru motive similare. În acest sens este Decizia nr. 831 din
22 iunie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 536 din 30 iulie 2010, prin care Curtea Constituțională a
respins excepția de neconstituționalitate, reținând, în esență, că
Direcția Națională Anticorupție a fost concepută ca structură cu
personalitate juridică în cadrul Ministerului Public, prin
reorganizarea Parchetului Național Anticorupție. Astfel, potrivit
art. 131 alin. (2) din Constituție, ăMinisterul Public își exercită
atribuțiile prin procurori constituiți în parchete, în condițiile legii”,
condiții care au stat și la fundamentarea organizării și funcționării
Direcției Naționale Anticorupție. Având în vedere și prevederile
art. 132 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora procurorii își
desfășoară activitatea pe baza principiilor, legalității,
imparțialității și controlului ierarhic, Curtea a constatat că
dispozițiile legale criticate nu constituie altceva decât o reflectare
a principiilor constituționale menționate și o subliniere a naturii
juridice a Direcției Naționale Anticorupție, aceea de magistratură
specială instituită pentru combaterea infracțiunilor de corupție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, excepție
ridicată de Vasile Vasilca în Dosarul nr. 921/175/2008 al Judecătoriei Aiud.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind procedura administrativă
a Agenției Naționale a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale de gestionare a variațiilor
Văzând Referatul de aprobare al Direcției politica medicamentului nr. Cs.A. 13.572 din 29 noiembrie 2010,
având în vedere:
— prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII —
Medicamentul;
— Hotărârea Guvernului nr. 734/2010 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind procedura
administrativă a Agenției Naționale a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale de gestionare a variațiilor, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății publice nr. 874/2006 pentru

aprobarea Normelor privind procedura administrativă a Agenției
Naționale a Medicamentului de gestionare a variațiilor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 26 iulie 2006.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 9 decembrie 2010.
Nr. 1.483.
ANEXĂ

NORME

privind procedura administrativă a Agenției Naționale a Medicamentului
și a Dispozitivelor Medicale de gestionare a variațiilor
CAPITOLUL I
Introducere
Art. 1. — Prezentele norme stabilesc procedura
administrativă a Agenției Naționale a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale, denumită în continuare ANMDM, de
gestionare a variațiilor la termenii autorizației de punere pe piață
pentru medicamente de uz uman, autorizate prin procedură ăpur
națională”, inclusiv prin procedurile simplificate prevăzute în
Acordul de colaborare al autorităților competente în domeniul
medicamentului din țările asociate la Uniunea Europeană
[Collaboration Agreement of Drug Regulatory Authorities in
European Union Associated Countries (CADREAC)/New
Collaboration Agreement between Drug Regulatory Authorities
in Central and Eastern European Countries (nCADREAC)].
Art. 2. — În aplicarea prezentelor norme se utilizează
definițiile prevăzute în Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
titlul XVII — Medicamentul, precum și cele conținute în
Regulamentul (CE) nr. 1.234/2008 al Comisiei din 24 noiembrie
2008 privind examinarea modificării condițiilor autorizațiilor de
punere pe piață acordate pentru medicamentele de uz uman și
veterinar, denumit în continuare Regulamentul privind variațiile.
Art. 3. — În sensul prezentelor norme, termenul variație este
sinonim cu termenul modificare prevăzut la art. 2 alin. 1 din
Regulamentul privind variațiile.

Art. 4. — În sensul prezentelor norme, solicitanții care aparțin
aceleiași societăți-mamă sau aceluiași grup de societăți, precum
și solicitanții care au încheiat acorduri sau care au recurs la
practici concertate privind punerea pe piață a medicamentelor în
cauză trebuie considerați ca unul și același titular al autorizației
de introducere pe piață.
Art. 5. — Evaluarea cererii/cererilor de variație se face având
în vedere Ghidul de aplicare a procedurilor specificate în cap. II,
III și IV din Regulamentul (CE) nr. 1.234/2008 al Comisiei privind
examinarea modificării condițiilor autorizațiilor de punere pe
piață acordate pentru medicamentele de uz uman și veterinar
(2009/C 323/04) și Ghidul Comisiei privind detaliile diferitelor
categorii de variații ale termenilor autorizațiilor de punere pe
piață acordate pentru medicamentele de uz uman și veterinar
(2010/C 17/01), denumit în continuare Ghidul de clasificare al
Comisiei, din Instrucțiunile pentru solicitanți, volumul 2C.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 6. — Prezentele norme se aplică cererilor privind
variațiile minore de tip IA și IB și variațiile majore de tip II la
termenii autorizației de punere pe piață.
Art. 7. — Prezentele norme nu se aplică cererilor privind
extensia/extensiile de linie la autorizația de punere pe piață și
nici cererilor privind transferul autorizației de punere pe piață.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011
CAPITOLUL III
Clasificarea modificărilor

Art. 8. — În raport cu orice modificare propusă se aplică
clasificarea prevăzută în art. 3 din Regulamentul privind
variațiile.
Art. 9. — În cazul în care o modificare conduce la revizuirea
rezumatului caracteristicilor produsului, a etichetării sau a
prospectului însoțitor, această revizuire se consideră ca făcând
parte din respectiva modificare.
CAPITOLUL IV
Gruparea variațiilor
Art. 10. — Deținătorul autorizației de punere pe piață,
denumit în continuare deținător, depune la ANMDM Cererea
pentru variație la autorizația de punere pe piață, conform
formularului (anexa care face parte integrantă din prezentele
norme), însoțită de documentația de susținere și de formularul
de tarifare întocmit în conformitate cu reglementările în vigoare
ale ANMDM privind primirea cererilor pentru variații la autorizația
de punere pe piață și încasarea tarifelor aferente.
Art. 11. — Cererea pentru variație la autorizația de punere
pe piață trebuie să conțină elementele menționate în anexa IV
la Regulamentul privind variațiile, prezentate în conformitate cu
titlurile și numerotarea din Normele de reglementare a
medicamentelor în Comunitatea Europeană, volumul 2B,
formatul instrucțiunilor pentru solicitanți (UE—DTC).
Art. 12. — O cerere trebuie să facă referire la o singură
variație de tip IA, IB sau II.
Art. 13. — (1) Deținătorul poate grupa mai multe variații în
cadrul aceleiași cereri, cu condiția ca această cerere să
corespundă unuia dintre cazurile menționate în anexa III la
Regulamentul privind variațiile sau dacă s-a căzut de acord
anterior asupra acestui caz cu ANMDM, astfel:
a) variații minore de tip IA la termenii uneia sau mai multor
autorizații de punere pe piață ale aceluiași deținător;
b) mai multe variații la termenii aceleiași autorizații de punere
pe piață sau una ori mai multe variații la termenii autorizațiilor de
punere pe piață ale aceluiași deținător.
(2) În acest caz va fi depusă o cerere unică pentru o variație IA
pentru un grup în care toate variațiile sunt de tip IA, o cerere unică
pentru o variație IB pentru un grup de variații în care cel puțin una
este o variație de tip IB, iar celelalte variații sunt variații tip IB ori
tip IA sau o cerere unică pentru o variație tip II pentru un grup în
care cel puțin una dintre variații este o variație de tip II.
(3) În cadrul alin. (1), expresia ăautorizație de punere pe
piață” are sensul de ăautorizație globală”, prevăzut de art. 700
alin. (3) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 14. — (1) În vederea obținerii acceptului privind gruparea
în cazul variațiilor care nu îndeplinesc condițiile menționate în
anexa III la Regulamentul privind variațiile, deținătorul
informează ANMDM asupra intenției de a depune un grup de
variații ale aceleiași autorizații de punere pe piață cu cel puțin
60 de zile înaintea depunerii.
(2) În acest scop se transmite o scrisoare de intenție care va
cuprinde lista variațiilor ce urmează a fi grupate, încadrate în
conformitate cu art. 3 din Regulamentul privind variațiile, o
scurtă descriere a obiectului fiecărei variații și justificarea
propunerii de grupare.
(3) Deținătorul este informat în scris asupra acceptului/
respingerii propunerii de grupare a variațiilor.
(4) În cazul respingerii cererii de grupare, ANMDM, de
regulă, nu este obligată să își motiveze soluția.

Art. 15. — În cazul variațiilor de tip IA care nu necesită
notificare imediată, este acceptat sistemul anual de raportare. În
acest caz, pentru cererile de variație sunt aplicabile prevederile
art. 11, 12 și 13.
Art. 16. — (1) Nu se depun cereri de variație pentru
medicamente aflate în procedură de autorizare.
(2) În cazul procedurii de autorizare, documentele
suplimentare se depun pe baza unei adrese de completare a
documentației aflate în procedură de autorizare.
(3) În cazul procedurii de reînnoire, este de preferat ca
cererea/cererile de variație să se depună cu minimum 6 luni
anterior depunerii solicitării de reînnoire a autorizației, astfel
încât orice completări necesare, identificate în timpul procedurii
de evaluare a cererii de reînnoire, să fie depuse ulterior finalizării
procedurii sub formă de variații.
Art. 17. — În vederea planificării resurselor ANMDM,
periodic, deținătorul autorizației de punere pe piață informează
ANMDM asupra variațiilor avute în vedere pe perioade de
6—12 luni.
Art. 18. — În cazul cererilor de variații grupate, tariful se
calculează prin aplicarea tarifelor pentru fiecare variație
individuală, în cazul variației care definește grupul (în cazul mai
multor autorizații de punere pe piață pentru fiecare autorizație
din grupul afectat de variație), și pentru fiecare variație inclusă
în grup, alta decât variația care definește grupul.
Art. 19. — Invalidarea sau solicitarea de reclasificare a
variației nu atrage reținerea tarifului de evaluare, acesta
rămânând la dispoziția deținătorului pentru plata unor servicii
ulterioare.
Art. 20. — Atunci când este cazul, ANMDM procedează la
regularizarea tarifului pentru variații la termenii autorizației de
punere pe piață.
CAPITOLUL V
Procedura administrativă de gestionare a variațiilor
de tip IA la termenii autorizației de punere pe piață
Art. 21. — În cazul unei variații de tip IA, deținătorul depune
la ANMDM o cerere care conține elementele menționate în
anexa IV la Regulamentul privind variațiile. Cererea se prezintă
în termen de 12 luni de la punerea în aplicare a modificării.
Art. 22. — Cererea trebuie prezentată imediat după punerea
în aplicare a modificării în cazul variațiilor care necesită
aprobare imediată pentru supravegherea continuă a
medicamentului în cauză.
Art. 23. — Condițiile care trebuie îndeplinite pentru ca o
modificare să facă obiectul unei cereri de variație de tip IA și
variațiile de tip IA care trebuie notificate ANMDM imediat după
punerea în aplicare sunt detaliate în Ghidul de clasificare al
Comisiei.
Art. 24. — Cererea pentru variație la autorizația de punere pe
piață trebuie să conțină:
a) scrisoarea de intenție;
b) formularul de plată a tarifului de evaluare;
c) dovada efectuării plății către ANMDM (copie a
documentului în baza căruia s-a efectuat plata tarifului, care să
conțină datele de identificare a variației care face obiectul plății);
d) formular de cerere de variație completat, inclusiv detaliile
autorizației sau autorizațiilor de punere pe piață în cauză,
precum și o descriere a tuturor modificărilor solicitate, cu
menționarea datei de punere în aplicare. În cazul în care o
variație este o consecință a unei variații sau este corelată cu o
altă variație, trebuie furnizată o descriere a relației dintre aceste
modificări în secțiunea corespunzătoare a formularului de
cerere, dacă este cazul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011
e) referința la partea din Ghidul de clasificare al Comisiei,
indicând respectarea tuturor condițiilor și cerințelor de
documentare, sau referința la recomandarea publicată în
conformitate cu art. 5, utilizată pentru solicitarea respectivă,
dacă este cazul;
f) toate documentele specificate în Ghidul de clasificare al
Comisiei, inclusiv scrisorile de aprobare a variațiilor în UE sau în
alte state membre ale UE, dacă este cazul;
g) în cazul în care modificările afectează rezumatul
caracteristicilor produsului, etichetarea sau prospectul:
rezumatul caracteristicilor produsului, etichetarea sau prospectul
revizuite (denumite în continuare informațiile privind produsul),
prezentate în formatul corespunzător. În cazul în care designul
și lizibilitatea ambalajelor secundare și primare sau ale
prospectului sunt afectate de o modificare de tip IA, trebuie
furnizate machete ori mostre în conformitate cu Instrucțiunile
pentru solicitanți, volumul 2A, cap. 7, sau conform discuțiilor cu
ANMDM, de la caz la caz.
Art. 25. — Pentru variațiile de tip IA privind mai multe
autorizații de punere pe piață ale aceluiași deținător grupate în
conformitate cu art. 7 din Regulamentul privind variațiile, trebuie
depuse simultan un formular de cerere și o scrisoare de intenție
comune, împreună cu documentația de susținere și cu
informațiile privind produsul revizuite (dacă este cazul), pentru
fiecare medicament avut în vedere.
Art. 26. — Cu minimum 15 zile anterior depunerii
documentelor indicate în art. 24 lit. c)—g), deținătorul depune
la ANMDM scrisoarea de intenție și formularul de tarifare
completat.
Art. 27. — În termen de 30 de zile de la data depunerii cererii,
deținătorul este informat în scris de către ANMDM în legătură
cu acceptarea/respingerea variației și motivarea respingerii,
dacă este cazul.
Art. 28. — Lipsa unor documente din cererea de variație nu
conduce la respingerea variației, dacă deținătorul furnizează
documentele lipsă la cererea ANMDM, în termen de 15 zile de
la data primirii solicitărilor.
Art. 29. — În cazul variațiilor de tip IA grupate, ANMDM
informează explicit deținătorul privind acceptarea/respingerea
fiecărei variații incluse în grup.
Art. 30. — În cazul respingerii de către ANMDM a unei cereri
de variație de tip IA, deținătorul încetează aplicarea modificării
imediat după primirea înștiințării.
Art. 31. — În cazul în care autorizația de punere pe piață
necesită modificări, aceasta se actualizează de către ANMDM în
termen de 60 de zile de la data comunicării acceptării variației,
pentru modificările de tip IA care nu necesită notificare imediată,
și în termen de 6 luni, pentru modificările de tip IA care necesită
notificare imediată pentru supravegherea continuă a
medicamentului în cauză.
CAPITOLUL VI
Procedura administrativă de gestionare a variațiilor
de tip IB la termenii autorizației de punere pe piață
Art. 32. — În cazul unei variații de tip IB, deținătorul depune
la ANMDM, anterior punerii în aplicare a modificării, o cerere
care conține elementele menționate în anexa IV la
Regulamentul privind variațiile.
Art. 33. — Regulamentul privind variațiile de Ghidul de
clasificare al Comisiei prezintă exemple de variații de tip IB.
Art. 34. — Cererea pentru variație la autorizația de punere pe
piață trebuie să conțină:
a) scrisoarea de intenție;
b) formularul de plată a tarifului de evaluare;

9

c) dovada efectuării plății către ANMDM (copie a
documentului în baza căruia s-a efectuat plata tarifului, care să
conțină datele de identificare a variației care face obiectul plății);
d) formularul de cerere de variație completat, inclusiv detaliile
autorizației sau autorizațiilor de punere pe piață în cauză,
precum și o descriere a tuturor modificărilor solicitate. În cazul
în care o variație este o consecință a unei variații sau este
corelată cu o altă variație, trebuie furnizată o descriere a relației
dintre aceste modificări în secțiunea corespunzătoare a
formularului de cerere. În cazul în care o modificare este
neclasificată, trebuie inclusă o justificare detaliată pentru
solicitarea ei ca variație de tip IB;
e) referința la partea din Ghidul de clasificare al Comisiei sau
referința la recomandarea publicată în conformitate cu art. 5 din
Regulamentul privind variațiile, utilizată pentru solicitarea
respectivă, dacă este cazul;
f) documentele de susținere a variației, incluzând orice tip de
document specificat în Ghidul de clasificare al Comisiei, inclusiv
scrisorile de aprobare a variațiilor în UE sau în alte state
membre ale UE, dacă este cazul;
g) pentru variațiile ca urmare a modificărilor solicitate de
către ANMDM, rezultate în urma noilor date prezentate, de
exemplu cele rezultate în urma condițiilor survenite după
obținerea autorizației sau în cadrul obligațiilor privind
farmacovigilența, o copie a solicitării din partea ANMDM trebuie
anexată la scrisoarea de intenție;
h) în cazul în care modificările afectează informațiile privind
produsul: informațiile privind produsul revizuite, prezentate în
formatul corespunzător. În cazul în care designul și lizibilitatea
ambalajelor secundare și primare sau ale prospectului sunt
afectate de o variație de tip IB, trebuie furnizate machete ori
mostre în conformitate cu Informațiile pentru solicitanți,
volumul 2A, cap. 7, sau conform discuțiilor cu ANMDM, de la
caz la caz.
Art. 35. — Cu minimum 15 zile anterior depunerii
documentelor indicate în art. 34 lit. c)—h), deținătorul depune
la ANMDM scrisoarea de intenție și formularul de tarifare
completat.
Art. 36. — În termen de 7 zile de la data depunerii cererii,
ANMDM verifică validitatea datelor depuse (încadrarea
modificărilor ca variație de tip IB, prezentarea corectă și
completă a datelor) și informează deținătorul privind
validarea/invalidarea cererii, cu transmiterea motivelor
invalidării, solicitărilor de completare sau a datei de începere a
procedurii de evaluare (calendar), după cum este cazul.
Art. 37. — Atunci când modificarea propusă nu este
considerată o variație de tip IB, conform Ghidului de clasificare
al Comisiei, sau nu a fost clasificată ca o variație de tip IB în
cadrul unei recomandări în conformitate cu art. 5 din
Regulamentul privind variațiile și ANMDM consideră că aceasta
poate avea un impact considerabil asupra calității, siguranței și
eficacității medicamentului, deținătorul este informat în
consecință și i se cere să revizuiască și să completeze cererea
de variație astfel încât să fie respectate cerințele referitoare la o
modificare de tip II.
Art. 38. — În termen de 30 de zile de la data de începere a
procedurii de evaluare, conform calendarului comunicat,
deținătorul este informat în scris de către ANMDM privind
acceptarea/respingerea, în vederea completării documentației
de susținere.
Art. 39. — În situația formulării unor obiecții pentru cererile de
variație de tip IB, deținătorul trebuie să răspundă obiecțiilor în
termen de 30 de zile de la primirea acestora, în acest caz
procedura fiind oprită până la depunerea informațiilor
suplimentare solicitate de ANMDM.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

Art. 40. — În cazul în care deținătorul nu transmite
documentele solicitate în termenul prevăzut la art. 39, cererea
se consideră respinsă.
Art. 41. — În termen de 30 de zile de la data de reîncepere
a procedurii de evaluare, conform noului calendar comunicat,
deținătorul este informat în scris de către ANMDM privind
acceptarea/respingerea definitivă a variației și motivarea
respingerii, dacă este cazul.
Art. 42. — În cazul variațiilor grupate, ANMDM informează
explicit deținătorul privind acceptarea/respingerea fiecărei
variații incluse în grup.
Art. 43. — Respingerea nu afectează dreptul deținătorului de
a redepune cererea de variație.
Art. 44. — Dacă în intervalul de timp stabilit la art. 38 și 41
ANMDM nu a formulat obiecții, cererea se consideră ca fiind
aprobată.
Art. 45. — Variațiile de tip IB pot fi implementate de către
deținător imediat după aprobarea acestora de către ANMDM.
Art. 46. — În cazul în care autorizația de punere pe piață
necesită modificări, aceasta se actualizează de către ANMDM,
în termen de 6 luni de la data comunicării aprobării variației.
CAPITOLUL VII
Procedura administrativă de aprobare a variațiilor de tip II
la termenii autorizației de punere pe piață
Art. 47. — În cazul unei variații de tip II, deținătorul depune
la ANMDM, anterior punerii în aplicare a modificărilor, o cerere
care conține elementele menționate în anexa IV la Regulamentul
privind variațiile.
Art. 48. — Regulamentul privind variațiile și Ghidul de
clasificare al Comisiei stabilesc modificările care trebuie
considerate variații de tip II.
Art. 49. — Cererea pentru variație de tip II la termenii
autorizației de punere pe piață trebuie să conțină:
a) scrisoarea de intenție;
b) formularul de plată a tarifului de evaluare;
c) dovada efectuării plății către ANMDM (copie a documentului
în baza căruia s-a efectuat plata tarifului, care să conțină date de
identificare a variației care face obiectul plății);
d) formularul de cerere de variație completat, inclusiv detaliile
autorizației sau autorizațiilor de punere pe piață în cauză. În
cazul în care o variație este o consecință a unei variații sau este
corelată cu o altă variație, trebuie furnizată o descriere a relației
dintre aceste modificări în secțiunea corespunzătoare a
formularului de cerere;
e) referința la partea din Ghidul de clasificare al Comisiei sau
referința la recomandarea publicată în conformitate cu art. 5,
utilizată pentru solicitarea respectivă, dacă este cazul;
f) documentele necesare pentru a susține modificarea/
modificările propusă/propuse, inclusiv scrisorile de aprobare a
variațiilor în UE sau în alte state membre ale UE, dacă este
cazul;
g) actualizarea sau addendumul la rezumatele privind
calitatea, la sinopsisuri nonclinice și clinice, după cum este
cazul. Dacă sunt prezentate rapoarte ale unor studii clinice sau
nonclinice, chiar și în cazul unui singur astfel de raport,
rezumatul sau rezumatele aferente trebuie incluse în modulul 2;
h) pentru variațiile ca urmare a modificărilor solicitate de
către ANMDM rezultate în urma noilor date prezentate, de
exemplu cele rezultate în urma condițiilor survenite după
obținerea autorizației sau în cadrul obligațiilor privind
farmacovigilența, o copie a solicitării din partea ANMDM trebuie
anexată la scrisoarea de intenție;
i) în cazul în care modificările afectează rezumatul
caracteristicilor produsului, etichetarea sau prospectul:
informațiile privind produsul revizuite, prezentate în formatul

corespunzător. În cazul în care designul și lizibilitatea
ambalajelor secundare și primare sau ale prospectului sunt
afectate de o variație de tip IB, trebuie furnizate machete ori
mostre în conformitate cu Instrucțiunile pentru solicitanți,
volumul 2A, cap. 7, sau conform discuțiilor cu ANMDM, de la
caz la caz.
Art. 50. — Cu minimum 15 zile anterior depunerii documentelor
indicate în art. 49 lit. c)—i), deținătorul depune la ANMDM
scrisoarea de intenție și formularul de tarifare completat.
Art. 51. — În termen de 10 zile de la data depunerii cererii,
ANMDM verifică validitatea cererii depuse și informează
deținătorul privind validarea/invalidarea cererii, cu transmiterea
motivelor invalidării, solicitărilor de completare sau a datei de
începere a procedurii de evaluare (calendar), după cum este
cazul.
Art. 52. — De regulă, în termen de 60 de zile de la data de
începere/reîncepere a procedurii de evaluare, conform
calendarului comunicat, deținătorul este informat, în scris, de
către ANMDM privind acceptarea/respingerea variației. Această
perioadă poate fi redusă, ținându-se cont de urgența problemei,
în special pentru probleme legate de siguranță, sau poate fi
extinsă la 90 de zile pentru variațiile privind schimbarea sau
completarea indicațiilor terapeutice.
Art. 53. — Scrisoarea de respingere a cererii de variație
include motivarea respingerii.
Art. 54. — În situația formulării unor obiecții pentru cererile de
variație de tip II, deținătorul trebuie să răspundă obiecțiilor în
termen de 30 de zile de la primirea acestora, în acest caz
procedura fiind suspendată până la depunerea informațiilor
suplimentare solicitate de ANMDM. Perioade de suspendare
mai lungi pot fi aprobate de către ANMDM la solicitarea
justificată a deținătorului.
Art. 55. — În situația în care, ca urmare a evaluării
documentației solicitate spre completare, sunt necesare noi
clarificări, se poate recurge la o nouă perioadă de suspendare
a procedurii cuprinsă între 30 și 60 de zile, dacă acest lucru se
justifică.
Art. 56. — Solicitarea de completare este însoțită de
calendarul procedurii modificat, care va indica termenul-limită
de depunere a completărilor de către deținător.
Art. 57. — În cazul variațiilor grupate, ANMDM informează
explicit deținătorul privind acceptarea/respingerea fiecărei
variații incluse în grup.
Art. 58. — În cazul în care deținătorul nu transmite în
termenul stabilit la art. 54 documentele solicitate, cererea se
consideră ca fiind respinsă.
Art. 59. — Respingerea nu prejudiciază dreptul deținătorului
de a redepune cererea de variație.
Art. 60. — În cazul în care autorizația de punere pe piață
necesită modificări, aceasta este actualizată de către ANMDM
în termen de 60 de zile de la data comunicării aprobării variației.
Art. 61. — Variațiile de tip II pot fi implementate de către
deținător la 30 de zile după aprobarea acestora de către
ANMDM.
CAPITOLUL VIII
Vaccinuri antigripale de uz uman
Art. 62. — Modificările cu privire la actualizarea anuală a
cererilor privind vaccinurile antigripale de uz uman sunt
gestionate printr-o procedură ărapidă” specială, constând în
două etape:
1. evaluarea datelor administrative și calitative menționate în
anexa IV la Regulamentul privind variațiile (rezumatul
caracteristicilor produsului, etichetarea și prospectul, precum și
documentația chimică, farmaceutică și biologică);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011
2. evaluarea datelor clinice și a datelor privind stabilitatea
medicamentelor.
Art. 63. — Orice modificare a vaccinurilor antigripale de uz
uman, alta decât actualizările anuale, respectă procedurile de
gestionare a variațiilor prevăzute în celelalte capitole ale
prezentelor norme.
Art. 64. — Se recomandă deținătorilor să discute în prealabil
actualizările anuale cu ANMDM.
Art. 65. — Cererea trebuie prezentată după cum urmează:
a) scrisoarea de intenție;
b) formularul de plată a tarifului de evaluare;
c) dovada efectuării plății către ANMDM (copie a documentului
în baza căruia s-a efectuat plata tarifului, care să conțină date de
identificare a variației care face obiectul plății);
d) actualizarea sau addendumul la rezumatele privind
calitatea, la sinopsisurile nonclinice și clinice, în măsura în care
sunt relevante. Dacă sunt prezentate rapoarte ale studiilor
clinice sau nonclinice, chiar și în cazul unui singur astfel de
raport, rezumatul sau rezumatele aferente trebuie incluse în
modulul 2;
e) datele chimico-farmaceutico-biologice de susținere a
modificării propuse:
(i) un raport al expertului pentru documentația chimicofarmaceutico-biologică revizuit sau un addendum la
raportul expertului existent. De asemenea, sunt
solicitate următoarele date:
(ii) compoziția medicamentului;
(iii) formularea sau formulările din studiile clinice: formula
actuală (tulpinile din noul sezon);
(iv) formula de fabricație: formula actuală;
(v) un exemplar al specificațiilor autorizate sub formă de
tabel;
(vi) procesul de fabricație:
— loturi de tulpini de sămânță: istoric: nivelul de pasaj,
caracteristicile hemaglutininei și neuraminidazei, protocoale
analitice (incluzând rezultatele studiilor pe loturile de tulpini de
sămânță);
— vracuri monovalente: procesul de fabricație,
modificări specifice tulpinii, validarea etapelor critice de
fabricație (tulpini noi; inactivarea, eficiența fragmentării);
(vii) testarea specifică de control al calității: validarea
testului SRD pentru noile tulpini;
(viii) rezultatele analizelor lotului (vracuri monovalente):
rezultatele primelor 3 vracuri monovalente din fiecare
lot de sămânță de lucru pentru fiecare tulpină nouă
(incluzând testul pentru neuraminidază);
(ix) exemplarele specificațiilor autorizate și ale metodelor
analitice de testare sub formă de tabel;
(x) teste de stabilitate pentru substanțele active:
rezultatele pentru vracurile monovalente, când sunt
folosite pentru o perioadă mai lungă de un an;
(xi) testele de stabilitate pentru produsul finit: rezultatele
privind vaccinul precedent;
(xii) angajamentul de raportare a datelor privind stabilitatea
pentru noul vaccin, dacă nu corespunde specificațiilor;
(xiii) protocolul anual de testare a stabilității;
f) date clinice care să susțină modificările propuse:
(i) raport al expertului pentru documentația clinicofarmacologică revizuit sau addendum la raportul
expertului existent;
(ii) rezultatele studiilor clinice privind noul vaccin,
transmise sub forma unui scurt raport final, care să
includă: date primare, caracteristicile populației
studiate (demografie, comorbiditate, comedicație),
tabele standardizate pentru imunogenitate și

11

reactogenitate. Trebuie specificat clar tipul de test
serologic utilizat;
g) setul de date clinice trebuie să includă următoarele
rapoarte periodice actualizate privind siguranța (RPAS): RPAS
pentru perioada 1 septembrie — 30 aprilie a sezonului
precedent, RPAS pentru perioada 1 mai — 31 august a
penultimului sezon, informațiile revizuite privind produsul,
prezentate în formatul corespunzător.
Art. 66. — Cu minimum 15 zile anterior depunerii
documentelor indicate în art. 65 lit. c)—g), deținătorul depune
la ANMDM scrisoarea de intenție și formularul de tarifare
completat.
Art. 67. — În termen de 7 zile de la data depunerii cererii,
ANMDM verifică validitatea cererii depuse și informează
deținătorul privind validarea/invalidarea cererii, cu transmiterea
motivelor invalidării, solicitărilor de completare sau a datei de
începere a procedurii de evaluare (calendar), după cum este
cazul.
Art. 68. — În termen de 45 de zile de la validarea cererii de
variație, ANMDM emite scrisoarea de respingere/acceptare a
datelor administrative și de calitate ale vaccinului.
Art. 69. — În situația formulării unor solicitări privind
completarea documentației de susținere cu date suplimentare,
deținătorul trebuie să răspundă obiecțiilor în termen de 7 zile de
la primirea acestora, în acest caz procedura derulându-se în
continuare.
Art. 70. — În termen de 15 zile de la data primirii scrisorii de
acceptare, deținătorul depune la ANMDM documentația clinică
și datele privind stabilitatea medicamentului, dacă acestea sunt
solicitate.
Art. 71. — În termen de 10 zile de la primirea documentației
clinice și a studiilor de stabilitate, ANMDM emite scrisoarea
definitivă de acceptare/respingere a variației.
Art. 72. — În cazul în care autorizația de punere pe piață
necesită modificări, aceasta se actualizează de către ANMDM.
Art. 73. — În cazul unei pandemii cu virus gripal uman,
recunoscută ca atare de către Organizația Mondială a Sănătății
sau Uniunea Europeană, ANMDM poate, în mod excepțional și
temporar, să ia în considerare acceptarea unei variații la termenii
autorizației de punere pe piață pentru vaccinurile gripale după
ce a fost depusă cererea și înainte de finalizarea procedurii.
CAPITOLUL IX
Restricții urgente pentru siguranță
Art. 74. — În eventualitatea unui risc pentru sănătatea
publică în cazul medicamentelor de uz uman, deținătorul ia
provizoriu măsuri restrictive urgente din motive de siguranță.
Art. 75. — Deținătorul trebuie să informeze, fără întârziere,
ANMDM cu privire la măsurile restrictive care trebuie introduse.
Art. 76. — Dacă, în interval de 24 de ore după primirea
respectivelor informații, ANMDM nu a ridicat niciun fel de
obiecții, măsurile restrictive urgente din motive de siguranță sunt
considerate ca aprobate.
Art. 77. — Restricțiile urgente pentru siguranță trebuie
implementate în intervalul de timp agreat împreună cu ANMDM.
Art. 78. — Restricții urgente pentru siguranță pot fi, de
asemenea, impuse de ANMDM în eventualitatea unui risc pentru
sănătatea publică.
Art. 79. — Cererea de variație aferentă care reflectă măsurile
restrictive urgente din motive de siguranță (fie solicitate de către
titular, fie impuse de către ANMDM) trebuie transmisă cât mai
curând în intervalul de 15 zile de la inițierea măsurilor restrictive
urgente din motive de siguranță.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011
ANEXĂ
la norme

CERERE

pentru variație la autorizația de punere pe piață
— model —
PROCEDURĂ NAȚIONALĂ

(se bifează toate opțiunile aplicabile)
Variație individuală
Tip IANI
Tip IA
Variații grupate
Tip IB neclasificată1
Tip IB clasificată1
Tip II

TIPUL VARIAȚIEI

Modificare/modificări avute în vedere (numai pentru variațiile tip IB și II, se bifează toate opțiunile aplicabile):
Indicație
Indicație pediatrică
Siguranță
Urmare a restricției urgente de siguranță
Calitate
Variație anuală pentru vaccinul uman al gripei
Alte modificări
1 O variație este considerată ăneclasificată” atunci când variația propusă nu poate fi considerată o variație minoră de tip IB, conform Ghidului de clasificare
al Comisiei, sau nu a fost clasificată ca o variație de tip IB într-o recomandare în baza art. 5 din Regulamentul privind variațiile. Când una sau mai multe dintre
condițiile stabilite de Ghidul de clasificare al Comisiei pentru o variație tip IA nu sunt îndeplinite, modificarea în discuție poate fi depusă ca o variație de tip IB, cu
excepția cazului în care aceasta este clasificată explicit ca o variație majoră de tip II.

Denumirea și adresa solicitantului/deținătorului autorizației
de punere pe piață2:

Numele și adresa reprezentanței/persoanei de
contact:

Telefon:
Fax:
E-mail:
2

Conform datelor oficiale în vigoare.

MEDICAMENTE CARE FAC OBIECTUL PREZENTEI CERERI3
Denumirea comercială
a medicamentului/
medicamentelor

3
4

Substanța/Substanțele
activă/active

Forma farmaceutică

Concentrația

Denumirea deținătorului
autorizației/autorizațiilor de
punere pe piață

Numărul/Numerele
autorizației/autorizațiilor
de punere pe piață4

În cazul în care această listă este foarte extinsă (mai mult de o pagină), poate fi atașată ca anexă la cererea de variație.
Se vor indica numerele tuturor autorizațiilor de punere pe piață care fac obiectul cererii de variație.

TIPUL/TIPURILE MODIFICĂRII/MODIFICĂRILOR

Se atașează copia paginii/paginilor relevante din Ghidul de clasificare al Comisiei și se bifează căsuțele relevante
pentru condiții și documentații.
VARIAȚII INCLUSE ÎN PREZENTA CERERE:
Numărul și denumirea variației, conform Ghidului de clasificare al Comisiei

⌧ a)

Specifică variației care face obiectul cererii, în conformitate cu Ghidul de clasificare al
Comisiei

Tipul variației

tip

(Se va/vor selecta și include în această secțiune variația/variațiile din Lista variațiilor inclusă în prezenta anexă, în
conformitate cu instrucțiunile detaliate. Se șterg toate acele modificări care nu sunt aplicabile.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

13

(dacă este
cazul)
[Se furnizează o scurtă descriere și cadrul modificării pentru toate modificările propuse. În cazul variațiilor grupate se furnizează
o scurtă justificare într-un paragraf separat. Dacă variația vizează o modificare neclasificată (fără precedent) se va include o
justificare a clasificării propuse.]

SCOPUL EXACT ȘI CADRUL MODIFICĂRII ȘI JUSTIFICAREA GRUPĂRII ȘI A CLASIFICĂRII ÎN CAZUL VARIAȚIILOR NECLASIFICATE

PREZENT5, 6

5
6

PROPUS5, 6

Se specifică situația curentă și propusă a textului sau specificației, inclusiv numărul din dosar al secțiunii, detaliat la nivelul necesar.
Pentru modificări în RCP, etichetă sau prospect se subliniază cuvintele modificate prezentate în tabelul de mai sus sau datele se furnizează ca anexă

separată.

ALTE CERERI7

7

Datorită complexității, completarea acestei secțiuni nu este necesară în cazul variațiilor grupate care vizează mai multe autorizații de punere pe piață.

Variații tip II — indicație terapeutică nouă — informații referitoare la medicamente orfane:
(Se va șterge această secțiune în cazul în care nu este aplicabilă.)
EXISTĂ O SOLICITARE DE DESEMNARE PENTRU PREZENTA INDICAȚIE TERAPEUTICĂ NOUĂ?

Nu
Da

Numărul procedurii de desemnare:
Procedură în desfășurare
Procedură finalizată
Data (aaaa-ll-zz):
Pe baza criteriului ăbeneficiu semnificativ”:

Da
Nu

Numărul din Registrul medicamentelor orfane:
Copie a Deciziei de desemnare atașată
INFORMAȚII REFERITOARE LA EXCLUSIVITATEA PE PIAȚĂ

Există un alt medicament desemnat ca medicament orfan pentru o condiție privind noua indicație propusă prin prezenta cerere
de variație8?
Nu
Da
Se precizează numărul/numerele din Registrul medicamentelor orfane:
Dacă DA, există o autorizație de punere pe piață în UE pentru alt medicament desemnat medicament orfan?
Nu
Da
Se precizează:
• Denumirea, concentrația, forma farmaceutică a medicamentului autorizat:
• Denumirea deținătorului autorizației de punere pe piață:
• Numărul/Numerele autorizației/autorizațiilor de punere pe piață:
• Data autorizării:
Dacă DA, medicamentul care face obiectul prezentei cereri de variație este considerat ăsimilar” oricărui medicament desemnat
medicament orfan autorizat? (în conformitate cu definiția din art. 3 al Regulamentului (CE) 847/2000 al Comisiei din 27 aprilie
2000 de stabilire a dispozițiilor de aplicare a criteriilor pentru desemnarea unui produs medicamentos ca produs medicamentos
orfan și a definițiilor termenilor ăprodus medicamentos similar” și ăsuperioritate clinică”)
Nu (modulul 1.7.1 va fi completat)
Da (modulele 1.7.1 și 1.7.2 vor fi completate)
8

După cum este publicat de către Comisia Europeană (http://ec.europa.eu/enterprise/pharmaceuticals/register/index.htm).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011
Variații tip II — cerințe pentru medicamente de uz pediatric:
(Secțiunea va fi completată doar pentru variațiile privind o nouă indicație sau variațiile de implementare a PIP.)

ARTICOLUL 8 DIN REGULAMENTUL PEDIATRIC ESTE APLICABIL ACESTEI VARIAȚII, DEOARECE:

(N O T Ă: Nu se aplică în cazul medicamentelor cu utilizare bine stabilită, generice, hibride și biosimilare și medicamentelor din
plante cu utilizare tradițională.)
Cererea se referă la o indicație terapeutică nouă pentru un medicament autorizat care:
este protejat de un certificat suplimentar de protecție a datelor în baza Regulamentului (CEE) nr. 1.768/92 al
Consiliului din 18 iunie 1992 privind instituirea unui certificat suplimentar de protecție pentru medicamente
este protejat de un brevet care susține obținerea unui certificat suplimentar de protecție
Cererea se referă la o procedură anterioară/în desfășurare/paralelă care determină aplicarea prevederilor art. 8. Numărul
procedurii:
CEREREA NU CADE SUB INCIDENȚA PREVEDERILOR ART. 8 DIN REGULAMENTUL PEDIATRIC.
CEREREA SE REFERĂ LA UN MEDICAMENT PENTRU CARE ESTE APLICABIL ART. 7 DIN REGULAMENTUL PEDIATRIC.
CEREREA SE REFERĂ LA O NOUĂ INDICAȚIE PENTRU UN MEDICAMENT DE UZ PEDIATRIC AUTORIZAT

(Paediatric Use Marketing Authorisation — PUMA).
CEREREA SE REFERĂ LA STUDII PEDIATRICE DEPUSE ÎN CONFORMITATE CU ART. 45 ȘI 46 DIN REGULAMENTUL PEDIATRIC.

CEREREA INCLUDE:

PIP
Numărul/Numerele deciziei/deciziilor PIP:
Exceptarea specifică produsului
Numărul deciziei de exceptare:
Exceptarea de clasă
Numărul deciziei de exceptare:
(N O T Ă: O copie a deciziei PIP/de exceptare trebuie inclusă în modulul 1.10.)

CEREREA A FĂCUT OBIECTUL VERIFICĂRII CONFORMITĂȚII PIP?

Nu
Da
Dacă DA, se vor indica:
numărul opiniei PDCO privind conformitatea:
documentul de referință al autorității competente:
(N O T Ă: Dacă sunt disponibile, o copie a opiniei PDCO însoțită de raport, documentul emis de autoritatea competentă, raportul
de conformitate al propunătorului trebuie incluse în modulul 1.10.)
Sumarul rezultatelor PIP sub formă tabelară este disponibil în modulul 1.10.
Variații tip II — extinderea exclusivității datelor/pe piață:
(Se va șterge această secțiune în cazul în care nu este aplicabilă.)

PREZENTA SOLICITARE ESTE SUSȚINUTĂ ȘI DE URMĂTOARELE ARTICOLE DIN LEGEA NR. 95/2006 PRIVIND REFORMA ÎN DOMENIUL
SĂNĂTĂȚII, CU MODIFICĂRILE ȘI COMPLETĂRILE ULTERIOARE, TITLUL XVII — MEDICAMENTUL:

Articolul 704 alin. (1) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII (un an de exclusivitate pe
piață pentru o nouă indicație)
Articolul 704 alin. (5) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII (un an de exclusivitate a
datelor pentru o nouă indicație)
Articolul 785 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, titlul XVII (un an de exclusivitate a datelor pentru
schimbarea clasificării)

(N O T Ă: Justificarea de solicitare privind extinderea exclusivității datelor trebuie inclusă în modulul 1.5.3.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

15

Sunt incluse, unde este aplicabil, următoarele propuneri tip text (anexe) actualizate, care privesc informațiile despre produs:
Rezumatul caracteristicilor produsului
Etichetare
Prospect
Machete9
Specimene9
9 A se

vedea cap. 7 din volumul 2A din Notice to Applicants.

Declarația propunătorului:
Prezint o cerere de modificare a autorizației/autorizațiilor de punere pe piață de mai sus în acord cu propunerile menționate
anterior.
Declar că (Se marchează declarațiile corespunzătoare.):
Nu sunt alte modificări decât cele identificate în această cerere (cu excepția variațiilor paralele; asemenea variații
paralele sunt specificate în secțiunea ăALTĂ CERERE/ALTE CERERI”).
Unde este cazul, sunt îndeplinite toate condițiile stabilite pentru variația/variațiile în discuție.
În cazul variațiilor tip IA: documentele necesare conform tipului de modificare propus au fost transmise.
Tariful de evaluare a fost plătit.
În cazul variațiilor grupate care afectează mai mult de o autorizație de punere pe piață: autorizațiile de punere pe piață
aparțin aceluiași deținător.
Schimbarea/Schimbările va/vor fi aplicată/aplicate începând cu10:
Următoarea serie de producție/Următoarea tipărire
Data .........................
10

Se va completa doar în cazul variațiilor de tip IB și tip II.

LISTA VARIAȚIILOR

(se va șterge imediat după completarea cererii)

Variația/Variațiile aplicabilă/aplicabile va/vor fi selectată/selectate din prezenta listă, astfel:
Se va/vor include doar modificarea/modificările care face/fac obiectul cererii de variației.
În cazul cererilor pentru variații neclasificate (fără precedent) propunătorul trebuie să declare aceste variații ca ăaltă variație”
(ăz”) utilizând secțiunea din listă care corespunde celei mai detaliate descrieri a modificării, inclusiv tipul variației propus în acest
caz. Se va indica dacă variația a făcut obiectul unei proceduri în baza art. 5 din Regulamentul (CE) nr. 1.234/2008 al Comisiei din
24 noiembrie 2008 privind examinarea modificării condițiilor autorizațiilor de introducere pe piață acordate pentru medicamentele
de uz uman și veterinar. Exemple de astfel de variații z) sunt incluse în cadrul unui număr relevant de titluri de variații și secțiuni.
În cazul variațiilor tip IA trebuie declarată data punerii acestora în aplicare de către deținătorul autorizației de punere pe piață.
Detalii complete privind scopul exact al variației trebuie furnizate în secțiunea corespunzătoare din cerere.
Exemple de prezentare:*)

*) Exemplele sunt reproduse în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2011

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5/4.I.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|448896]
ISSN 1453—4495

