Anul 179 (XXIII) — Nr. 10

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 ianuarie 2011

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
272/2010. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Cehe privind protecția
reciprocă a informațiilor clasificate schimbate, semnat
la București la 31 martie 2010....................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe
privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate
schimbate ..................................................................
1.255/2010. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Cehe privind protecția reciprocă a
informațiilor clasificate schimbate, semnat la București
la 31 martie 2010........................................................

290/2010. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 101/2010 privind ratificarea
Protocolului, semnat la Chișinău la 5 noiembrie 2010,
pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Moldova cu privire la principiile
colaborării în domeniul transportului feroviar, încheiat
la Chișinău la 21 februarie 1995 ................................
1.285/2010. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 101/2010 privind ratificarea Protocolului, semnat la
Chișinău la 5 noiembrie 2010, pentru amendarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Moldova cu privire la principiile colaborării
în domeniul transportului feroviar, încheiat la Chișinău
la 21 februarie 1995 ..................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.357/2010. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia a unor
construcții aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în vederea scoaterii din
funcțiune și casării și pentru actualizarea anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................
1.358/2010. — Hotărâre privind trecerea unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor — Inspectoratul de Poliție al Județului
Maramureș din domeniul public al statului în domeniul
privat al acestuia în vederea scoaterii din funcțiune și
casării și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea

Pagina

2

2–4

4

5

5

6

Nr.

Pagina

Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................
1.360/2010. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia a unor
construcții aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în vederea scoaterii din
funcțiune și casării și pentru actualizarea anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................
1.361/2010. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
de Jandarmi Județean Constanța în domeniul public
al comunei Lumina și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Lumina, județul Constanța ......................

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.914/C/2010. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind delegarea, detașarea și
transferul personalului de probațiune ........................

10–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
1.032/2010. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale AGRO
PROTECTOR 2010 ASIGURĂRI — BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................
1.034/2010. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
DELTA S.R.S. BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L...........................................
1.035/2010. — Decizie privind aprobarea transferului de
portofoliu de asigurări de viață de la Societatea KD
Life Asigurări — S.A. către Societatea KD Zivljenje
d.d., revocarea administratorului special desemnat și
retragerea autorizației de funcționare a Societății KD
Life Asigurări — S.A. ..................................................
1.037/2010. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale BALANS
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................
1.038/2010. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale ELIRE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

7

8–9

13

14

14

15

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe
privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate schimbate, semnat la București
la 31 martie 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Cehe privind protecția reciprocă a

informațiilor clasificate schimbate, semnat la București la
31 martie 2010.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 22 decembrie 2010.
Nr. 272.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe privind protecția reciprocă
a informațiilor clasificate schimbate
Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe, denumite în continuare părți,
în scopul asigurării protecției informațiilor clasificate, schimbate direct sau prin intermediul persoanelor juridice de drept
public ori privat din statele lor, în spiritul respectului reciproc al intereselor și securității naționale,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Obiectul și domeniul de aplicare

1. Obiectul prezentului acord constă în asigurarea protecției
informațiilor clasificate schimbate sau generate în comun în
cadrul cooperării dintre părți ori între persoanele juridice de drept
public sau privat din statele lor.
2. Prezentul acord nu se referă la schimbul de informații
privind cooperarea directă dintre serviciile de informații din
statele părților.
ARTICOLUL 2
Definiții

În scopul prezentului acord:
a) informații clasificate înseamnă orice informații, documente
sau materiale care, indiferent de forma lor, necesită protecție,
în conformitate cu legislațiile statelor părților, împotriva divulgării
ori distrugerii neautorizate, însușirii pe nedrept, deteriorării sau
pierderii și care au fost stabilite ca atare;
b) contract clasificat înseamnă un contract care conține
informații clasificate sau presupune accesul la acestea;
c) parte emitentă înseamnă partea, inclusiv persoane juridice
de drept public sau privat din statul părții respective, care emite
și transmite informații clasificate;
d) parte primitoare înseamnă partea, inclusiv persoane
juridice de drept public sau privat din statul părții respective, care
primește informații clasificate;
e) incident de securitate înseamnă o acțiune sau inacțiune
contrară legislației naționale care duce ori poate duce la

divulgarea sau distrugerea neautorizată, însușirea pe nedrept,
deteriorarea sau pierderea informațiilor clasificate;
f) terț înseamnă orice stat, inclusiv persoane juridice de drept
public ori privat aflate în jurisdicția sa, sau orice organizație
internațională care nu este parte la prezentul acord.
ARTICOLUL 3
Autoritățile naționale de securitate

1. Autoritățile naționale de securitate responsabile la nivel
național pentru implementarea prezentului acord sunt:
În România:
Guvernul României,
Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Str. Mureș nr. 4, sectorul 1,
București, România
În Republica Cehă:
Národní bezpečnostní ŭřad,
Na Popelce 2/16,
Praha 56, Česká Republika
2. Autoritățile naționale de securitate se vor informa reciproc
cu privire la orice modificări relevante privind datele de contact
oficiale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2011
ARTICOLUL 4
Niveluri de clasificare de securitate

Echivalența nivelurilor naționale de clasificare de securitate
este următoarea:
În România

În Republica Cehă

STRICT SECRET DE
IMPORTANȚĂ
DEOSEBITĂ
STRICT SECRET
SECRET
SECRET DE
SERVICIU

În limba engleză

PŘĺSNĚ TAJNÉ TOP SECRET
TAJNÉ
DŮVĚRNÉ

SECRET
CONFIDENTIAL

VYHRAZENÉ

RESTRICTED

ARTICOLUL 5
Accesul la informații clasificate

Accesul la informațiile clasificate schimbate în baza
prezentului acord se va acorda, în conformitate cu legislația
statului părții respective, numai persoanelor autorizate
corespunzător ale căror îndatoriri, activități, funcții sau servicii
necesită un astfel de acces.
ARTICOLUL 6
Reguli pentru protecția informațiilor clasificate

1. Partea primitoare va lua măsurile corespunzătoare pentru
protecția informațiilor clasificate primite.
2. Partea primitoare va acorda informațiilor clasificate primite
același nivel de protecție cu cel acordat informațiilor clasificate
naționale cu nivel de clasificare de securitate echivalent,
conform art. 4.
3. Partea primitoare nu va folosi un nivel de clasificare de
securitate inferior și nici nu va declasifica informațiile clasificate
primite fără acordul prealabil scris al părții emitente.
4. Partea primitoare va folosi informațiile clasificate numai în
scopul pentru care au fost transmise. Partea emitentă poate
impune condiții speciale privind transmiterea informațiilor
clasificate.
5. Partea primitoare nu va transmite informațiile clasificate
unui terț fără acordul prealabil scris al părții emitente.
6. Partea emitentă va informa partea primitoare cu privire la
orice schimbare apărută în clasificarea de securitate a
informațiilor clasificate transmise.
ARTICOLUL 7
Cooperarea de securitate

1. La cerere, autoritățile naționale de securitate se vor
informa reciproc cu privire la standardele, procedurile și
practicile naționale de securitate pentru protecția informațiilor
clasificate, în vederea menținerii unor standarde de securitate
comparabile.
2. Autoritățile naționale de securitate pot încheia aranjamente
de securitate pe domenii tehnice specifice privind
implementarea prezentului acord.
3. La cerere, în conformitate cu legislațiile naționale, părțile
își vor acorda asistență reciprocă pe parcursul procedurilor de
eliberare a certificatelor de securitate a personalului și a
certificatelor de securitate industrială.
4. Părțile vor recunoaște, reciproc, certificatele de securitate
a personalului și cele de securitate industrială emise în
conformitate cu legislația națională. Certificatele de securitate a
personalului și cele de securitate industrială astfel recunoscute
vor permite accesul la informații clasificate de nivel de clasificare
corespunzător, în conformitate cu art. 4.
5. Autoritățile naționale de securitate se vor informa prompt
cu privire la modificările survenite în certificatele de securitate a

3

personalului și în certificatele de securitate industrială
recunoscute, în special în cazul revocării acestora.
6. Părțile vor recunoaște reciproc certificarea sistemelor
informatice și de comunicații proprii folosite pentru stocarea și
procesarea informațiilor clasificate primite. În cazul
interconectării, părțile vor conveni de comun acord asupra
mijloacelor de criptare folosite pentru schimbul de informații
clasificate.
7. Cooperarea în baza prezentului acord se va desfășura în
limba engleză.
ARTICOLUL 8
Contracte clasificate

1. La cerere, autoritățile naționale de securitate vor confirma
faptul că persoanele și contractorii propuși pentru a participa la
negocierile pre-contractuale sau la implementarea contractelor
clasificate dețin certificate de securitate a personalului
corespunzătoare.
2. Fiecare dintre părți va efectua inspecții de securitate la
obiective situate pe teritoriul propriului stat pentru a asigura
respectarea permanentă a standardelor de securitate pentru
protecția informațiilor clasificate, în conformitate cu legislația
națională proprie.
3. Contractele clasificate vor conține o anexă de securitate,
care va identifica cerințele de securitate și va cuprinde o listă a
informațiilor clasificate și nivelurile lor de clasificare. Un
exemplar al anexei de securitate va fi transmis autorității
naționale de securitate a părții pe teritoriul căreia urmează să
se deruleze contractul clasificat.
4. În cazul subcontractelor clasificate, prevederile de mai sus
se vor aplica în mod corespunzător.
ARTICOLUL 9
Transmiterea informațiilor clasificate

Informațiile clasificate vor fi transmise pe canale diplomatice
sau militare ori prin alte mijloace convenite între autoritățile
naționale de securitate.
ARTICOLUL 10
Multiplicarea, traducerea și distrugerea informațiilor clasificate

1. Toate multiplicările și traducerile informațiilor clasificate vor
purta marcările de clasificare de securitate corespunzătoare și
vor fi protejate ca și informațiile clasificate originale. Numărul
copiilor vor fi limitate la minimum necesar.
2. Toate traducerile vor conține o notă în limba în care au fost
traduse, în care se va specifica faptul că acestea conțin
informații clasificate ale părții emitente.
3. Informațiile clasificate marcate STRICT SECRET DE
IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ/PŘĺSNĚ TAJNÉ vor fi traduse sau
multiplicate numai cu acordul prealabil scris al părții emitente.
4. Informațiile clasificate marcate SECRET/DŮVĚRNÉ și
cele marcate cu nivel superior vor fi distruse numai cu acordul
prealabil scris al părții emitente.
5. Informațiile clasificate marcate STRICT SECRET DE
IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ/PŘĺSNĚ TAJNÉ nu vor fi distruse și
vor fi returnate părții emitente.
ARTICOLUL 11
Vizite

1. Cererea pentru vizită ce necesită acces la informații
clasificate va fi înaintată prin intermediul autorităților naționale de
securitate, dacă nu se convine altfel între acestea.
2. Cererea pentru vizită va fi înaintată cu cel puțin 30 de zile
înainte de vizită. În cazuri de urgență, cererea pentru vizită
poate fi înaintată într-un termen mai scurt, cu condiția ca
autoritățile naționale de securitate să convină acest lucru în
prealabil.
3. Cererea pentru vizită va cuprinde:
a) numele și prenumele vizitatorului, data și locul nașterii,
naționalitatea și numărul pașaportului/cărții de identitate;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2011

b) funcția și instituția pe care o reprezintă vizitatorul;
c) confirmarea deținerii certificatului de securitate a
personalului, a valabilității acestuia și nivelul de clasificare de
securitate al informațiilor la care vizitatorul este autorizat să aibă
acces;
d) data și durata vizitei, iar în cazul vizitelor repetate, durata
totală a acestora;
e) scopul vizitei, inclusiv cel mai înalt nivel de clasificare de
securitate al informațiilor ce urmează a fi accesate;
f) numele, adresa, numărul de telefon și de fax, adresa de
e-mail și punctul de contact ale obiectivului ce urmează a fi vizitat;
g) data, semnătura și ștampila oficială a autorității naționale
de securitate.
4. Autoritățile naționale de securitate pot conveni asupra unei
liste de vizitatori îndreptățiți să efectueze vizite repetate. Lista
va fi valabilă pe o perioadă ce nu va depăși 12 luni.
5. Alte detalii privind vizitele repetate vor fi stabilite de comun
acord între autoritățile naționale de securitate.
ARTICOLUL 12
Incidente de securitate

1. Părțile se vor informa în scris, cu promptitudine, cu privire
la producerea oricărui incident de securitate sau în cazul în care
există indicii cu privire la un astfel de incident.
2. Orice investigație a unui incident de securitate se va
efectua fără întârziere, în conformitate cu legislația națională a
părții pe teritoriul statului căreia s-a produs incidentul. Dacă este
necesar, autoritățile naționale de securitate vor coopera în
această investigație.
3. Autoritatea națională de securitate a părții pe teritoriul
statului căreia a avut loc incidentul de securitate va informa în
scris autoritatea națională de securitate a celeilalte părți despre
circumstanțele producerii incidentului de securitate, întinderea
prejudiciului, măsurile adoptate pentru diminuarea prejudiciului
și rezultatul investigației.

ARTICOLUL 13
Cheltuieli

Fiecare parte va suporta cheltuielile proprii privind
implementarea prezentului acord.
ARTICOLUL 14
Interpretare și diferende

Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea prezentului
acord va fi soluționat prin negociere între părți și nu va fi deferit
niciunui tribunal național, internațional sau unui terț spre
soluționare.
ARTICOLUL 15
Dispoziții finale

1. Prezentul acord se încheie pe o perioadă nedeterminată
de timp. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi din cea
de-a doua lună de la data primirii, pe canale diplomatice, a
ultimei notificări între părți privind îndeplinirea procedurilor legale
interne pentru intrarea în vigoare a prezentului acord.
2. Prezentul acord poate fi modificat pe baza
consimțământului reciproc al părților. Modificările vor intra în
vigoare în conformitate cu alin. 1.
3. La data intrării în vigoare a prezentului acord își încetează
valabilitatea Înțelegerea dintre Ministerul Apărării Naționale din
România și Ministerul Apărării din Republica Cehă privind
protecția informațiilor militare secrete, semnată la București la
17 iulie 2000. Toate informațiile clasificate transmise în baza
înțelegerii sus-menționate vor fi protejate în conformitate cu
prevederile prezentului acord.
4. Fiecare parte are dreptul să denunțe oricând, în scris,
prezentul acord. În acest caz, valabilitatea prezentului acord va
înceta după 6 luni de la data la care cealaltă parte a primit
notificarea scrisă de denunțare.
5. Fără a ține cont de încetarea valabilității prezentului acord,
toate informațiile clasificate transmise sau generate în baza
acestuia vor fi protejate în conformitate cu prevederile stabilite
în prezentul acord până când partea emitentă eliberează partea
primitoare de această obligație.

Drept dovadă, subsemnații, pe deplin autorizați, am semnat prezentul acord.
Semnat la București la 31 martie 2010, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, cehă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de diferențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Pentru Guvernul Republicii Cehe,
Marius Petrescu,
Dušan Navrátil,
directorul general al Oficiului Registrului Național
directorul Autorității Naționale de Securitate
al Informațiilor Secrete de Stat
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe
privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate
schimbate, semnat la București la 31 martie 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe privind protecția reciprocă a
informațiilor clasificate schimbate, semnat la București la 31 martie 2010, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 decembrie 2010.
Nr. 1.255.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 101/2010
privind ratificarea Protocolului, semnat la Chișinău la 5 noiembrie 2010,
pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
cu privire la principiile colaborării în domeniul transportului feroviar,
încheiat la Chișinău la 21 februarie 1995
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 101 din 17 noiembrie 2010 pentru ratificarea
Protocolului, semnat la Chișinău la 5 noiembrie 2010, pentru
amendarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul

Republicii Moldova cu privire la principiile colaborării în domeniul
transportului feroviar, încheiat la Chișinău la 21 februarie 1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 775 din
19 noiembrie 2010.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 28 decembrie 2010.
Nr. 290.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 101/2010
privind ratificarea Protocolului, semnat la Chișinău
la 5 noiembrie 2010, pentru amendarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
cu privire la principiile colaborării în domeniul transportului
feroviar, încheiat la Chișinău la 21 februarie 1995
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 101/2010 privind ratificarea Protocolului, semnat la Chișinău la
5 noiembrie 2010, pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Moldova cu privire la principiile colaborării în domeniul
transportului feroviar, încheiat la Chișinău la 21 februarie 1995, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 1.285.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul
privat al acestuia a unor construcții aflate în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în vederea scoaterii
din funcțiune și casării și pentru actualizarea anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și
valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al
unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat
al acestuia a unor construcții situate în municipiul Zalău, str. Tudor Vladimirescu
nr. 16/A, județul Sălaj, aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, identificate potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a construcțiilor prevăzute la
art. 1 se face în vederea scoaterii din funcțiune și casării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea construcțiilor, Ministerul
Administrației și Internelor își va actualiza în mod corespunzător datele din
evidența cantitativ-valorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
cu modificările și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.357.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia în vederea scoaterii din funcțiune și casării

Adresa imobilului

Persoana juridică care
administrează imobilul

Municipiul Zalău,
Ministerul Administrației
str. Tudor Vladimirescu
și Internelor —
nr. 16/A, județul Sălaj
Inspectoratul de Poliție
CF nr. 7836/N
Județean Sălaj

Caracteristicile tehnice

1. Padoc porci 30-01-14
Suprafața construită = 146 m2
Suprafața desfășurată = 146 m2

Valoare
de inventar

Număr de inventar
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

13.153,77 lei
36157 (parțial)

2. Solar acoperit cu sticlă 30-01-17
Suprafața construită = 135 m2
Suprafața desfășurată = 135 m2

26.518,00 lei

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul de Poliție al Județului Maramureș din domeniul public al statului în domeniul privat
al acestuia în vederea scoaterii din funcțiune și casării și pentru actualizarea anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul de Poliție al Județului Maramureș, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și casării acestora, în condițiile legii.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.358.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul de Poliție al Județului
Maramureș care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia în vederea scoaterii
din funcțiune și casării
Nr.
crt.

1.

Adresa imobilului

Persoana juridică care
administrează imobilul

Ministerul Administrației
Recea,
și Internelor —
Str. Principală nr. 51,
Inspectoratul de Poliție
județul Maramureș
al Județului Maramureș

Caracteristicile tehnice

1. Pavilion 24-45-02
ășură și adăpost bovine”
Sc = 109,00 m2
Sd = 109,00 m2

Valoarea
contabilă
— lei —

Număr de înregistrare
a imobilului depus la
M.F.P.

4,78 lei

112.928 (parțial)

2.

Baia Mare,
str. 22 Decembrie
nr. 37,
județul Maramureș

Ministerul Administrației
2. Pavilion 24-02-09 ăpopicărie”
și Internelor —
Sc = 35,00 m2
Inspectoratul de Poliție
Sd = 35,00 m2
al Județului Maramureș

9.101,98

112.900 (parțial)

3.

Vișeu de Sus,
Str. Republicii
nr. 12—14,
județul Maramureș

Ministerul Administrației
3. Pavilion 24-13-05 ăpopicărie”
și Internelor —
Sc = 83,00 m2
Inspectoratul de Poliție
Sd = 83,00 m2
al Județului Maramureș

4.465,64 lei

112.904 (parțial)

4.

Vișeu de Sus,
Str. Republicii
nr. 12—14,
județul Maramureș

Ministerul Administrației
4. Pavilion 24-13-02 ăarest”
și Internelor —
Sc = 83,00 m2
Inspectoratul de Poliție
Sd = 83,00 m2
al Județului Maramureș

40.057,90 lei

112.904 (parțial)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor în vederea scoaterii din funcțiune
și casării și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții situate în județul
Maramureș, aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, identificate potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și casării acestora.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.360.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia în vederea scoaterii din funcțiune și casării
Nr.
crt.

Adresa imobilelor

Municipiul Baia Mare,
str. Vasile Lucaciu
nr. 87, județul
Maramureș
1.

Persoana juridică care
administrează imobilele

Ministerul Administrației
și Internelor,
prin Inspectoratul pentru
Situații de Urgență
ăGheorghe Pop de
Băsești” al Județului
Maramureș

CF 24379 Baia Mare

2.

Municipiul Sighetu
Ministerul Administrației
Marmației,
și Internelor,
str. Bogdan Vodă nr. 34, prin Inspectoratul pentru
județul Maramureș
Situații de Urgență
ăGheorghe Pop de
CF 22842 Sighetu
Băsești” al Județului
Marmației
Maramureș

Caracteristicile tehnice ale clădirilor

Numărul de
identificare
al imobilelor
atribuit de
M.F.P.

Clădirea 48-91-06 ăAdăpost porcine”
Suprafață construită = 85 m2
Suprafață desfășurată =85 m2
Valoarea de inventar = 7.500,21 lei
Clădirea 48-91-07 ăAdăpost porcine”
Suprafață construită = 118 m2
Suprafață desfășurată = 118 m2
Valoarea de inventar = 1.481,30 lei

27.459
(parțial)

Clădirea 48-91-08 ăGrup sanitar”
Suprafață construită = 12 m2
Suprafață desfășurată = 12 m2
Valoarea de inventar = 2.010,60 lei

Clădirea 48-92-05 ăAdăpost porcine”
Suprafață construită = 71 m2
Suprafață desfășurată = 71 m2
Valoarea de inventar = 7.337,70 lei

102.029
(parțial)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2011

Nr.
crt.

Adresa imobilelor

Persoana juridică care
administrează imobilele

Caracteristicile tehnice ale clădirilor

9
Numărul de
identificare
al imobilelor
atribuit de
M.F.P.

Clădirea 48-93-02 ăDepozit”
Suprafață construită = 14 m2
Suprafață desfășurată = 14 m2
Valoarea de inventar = 926,90 lei

3.

Ministerul Administrației
Orașul Vișeu de Sus,
și Internelor,
Str. Libertății nr. 16,
prin Inspectoratul pentru
județul Maramureș
Situații de Urgență
ăGheorghe Pop de
CF 10146 Vișeu de Sus
Băsești” al Județului
CF 10189 Vișeu de Sus
Maramureș

Clădirea 48-93-03 ăPadoc porci”
Suprafață construită = 28 m2
Suprafață desfășurată = 28 m2
Valoarea de inventar = 3.593,40 lei
Clădirea 48-93-04 ăMagazie combustibili”
Suprafață construită = 65 m2
Suprafață desfășurată = 65 m2
Valoarea de inventar = 5.827,80 lei
Clădirea 48-93-05 ăGrup sanitar”
Suprafață construită = 19 m2
Suprafață desfășurată = 19 m2
Valoarea de inventar = 3.110,64 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul de Jandarmi Județean Constanța
în domeniul public al comunei Lumina și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Lumina, județul Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și
al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul de Jandarmi Județean Constanța în domeniul public al comunei
Lumina și în administrarea Consiliului Local al Comunei Lumina, județul Constanța,
pentru construirea de locuințe.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se face pe
bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.361.

102.030
(parțial)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2011
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul de Jandarmi Județean Constanța în domeniul public al comunei Lumina
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Lumina, județul Constanța
Locul unde este situat
imobilul

Comuna Lumina,
Str. Morii nr. 79 A—79,
județul Constanța

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi Județean
Constanța — Unitatea
Militară 0406 Constanța

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Comuna Lumina,
în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Lumina,
județul Constanța

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Imobil 45—14
Corp 1 — S teren = 14.552 m2
Corp 2 — S total teren = 94.005 m2
Sc total = 6.043 m2
Nr. c-ții = 22
C1 — Sc = Sd = 310 m2
C2 — Sc = Sd = 305 m2
C3 — Sc = Sd = 305 m2
C4 — Sc = Sd = 304 m2
C5 — Sc = Sd = 302 m2
C6 — Sc = Sd = 417 m2
C7 — Sc = Sd = 312 m2
C8 — Sc = Sd = 17 m2
C9 — Sc = Sd = 441 m2
C10 — Sc = Sd = 331 m2
C11 — Sc = Sd = 304 m2
C12 — Sc = Sd = 403 m2
C13 — Sc = Sd = 301 m2
C14 — Sc = Sd = 497 m2
C16 — Sc = Sd = 70 m2
C19 — Sc = Sd = 104 m2
C20 — Sc = Sd = 160 m2
C21 — Sc = Sd = 271 m2
C22 — Sc = Sd = 103 m2
C23 — Sc = Sd = 114 m2
C24 — Sc = Sd = 378 m2
C25 — Sc = Sd = 294 m2

Nr. MFP

101.121

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind delegarea, detașarea și transferul personalului
de probațiune
Luând în considerare Referatul de aprobare nr. 103.487 din 21 octombrie 2010 referitor la proiectul de ordin al ministrului
justiției pentru aprobarea Regulamentului privind delegarea, detașarea și transferul personalului de probațiune,
având în vedere dispozițiile art. 131 alin. (6) și art. 44 alin. (2) din Legea nr. 123/2006 privind statutul personalului de
probațiune, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 3. — Direcția de probațiune, Direcția resurse umane,
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind delegarea,
detașarea și transferul personalului de probațiune, prevăzut în Direcția financiar-contabilă, curțile de apel, tribunalele și
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al serviciile de probațiune vor duce la îndeplinire prevederile
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.
prezentului ordin.
p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat
București, 9 decembrie 2010.
Nr. 2.914/C.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2011

11
ANEXĂ

REGULAMENT
privind delegarea, detașarea și transferul personalului de probațiune
CAPITOLUL I
Delegarea personalului de probațiune
Art. 1. — Delegarea reprezintă exercitarea temporară, din
dispoziția ministrului justiției, de către personalul de probațiune
a unor lucrări sau sarcini corespunzătoare atribuțiilor de serviciu,
în afara locului său de muncă.
Art. 2. — (1) Pentru motive obiective, ministrul justiției, la
propunerea directorului Direcției de probațiune, poate dispune
delegarea unui consilier de probațiune într-un alt serviciu de
probațiune.
(2) Delegarea se face la inițiativa șefului serviciului de
probațiune din care se deleagă consilierul de probațiune sau la
solicitarea șefului serviciului de probațiune unde se face
delegarea.
Art. 3. — Pentru delegarea consilierilor de probațiune într-un
alt serviciu sunt necesare:
a) avizul șefului serviciului de probațiune din care se deleagă
consilierul de probațiune sau al șefului serviciului de probațiune
unde se dorește delegarea, după caz;
b) avizul directorului Direcției de probațiune.
Art. 4. — (1) Delegarea consilierilor de probațiune într-un
alt serviciu se dispune pe o perioadă de cel mult 60 de zile
într-un an.
(2) Consilierul de probațiune poate refuza delegarea dacă se
află în una dintre situațiile prevăzute la art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 123/2006 privind statutul personalului din serviciile de
probațiune, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Delegarea consilierului de probațiune pe o perioadă mai
mare de 60 de zile într-un an se poate dispune numai cu acordul
scris al acestuia.
Art. 5. — La soluționarea solicitării de delegare, Direcția de
probațiune va ține cont de:
a) situația posturilor ocupate și a posturilor vacante în cele
două servicii de probațiune implicate în procedura de delegare;
b) datele statistice recente privind volumul de activitate pe
principalele activități și încărcătura pe consilier de probațiune la
serviciile de probațiune implicate în procedura delegării, raportat
la media națională stabilită pentru activitățile evaluate.
Art. 6. — (1) În situații excepționale, consilierii de probațiune
pot fi delegați și în cadrul Direcției de probațiune.
(2) Delegarea consilierului de probațiune în cadrul Direcției
de probațiune se poate dispune numai cu acordul scris al
acestuia.
(3) Prevederile art. 3 se aplică în mod corespunzător.
Art. 7. — Delegarea personalului din serviciile de probațiune
încetează:
a) la expirarea termenului pentru care a fost dispusă;
b) dacă pe parcursul delegării a apărut una dintre situațiile
prevăzute la art. 40 alin. (2) din Legea nr. 123/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și dacă există o solicitare
în acest sens din partea personalului de probațiune delegat.
CAPITOLUL II
Delegarea consilierilor de probațiune în funcția
de șef serviciu
Art. 8. — (1) În situația vacantării sau vacantării temporare a
funcției de șef serviciu, atribuțiile specifice funcției de conducere
vor fi exercitate, prin delegare, de către un consilier de
probațiune desemnat de către ministrul justiției, la propunerea
directorului Direcției de probațiune, în urma unei selecții
organizate în acest sens.
(2) Delegarea pe funcția de șef serviciu se va face cu
respectarea, în mod corespunzător, a condițiilor prevăzute la art. 13
și 131 din Legea nr. 123/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Prelungirea duratei delegării consilierului de probațiune
pe funcția de șef serviciu se face la propunerea directorului

Direcției de probațiune, fără a mai fi necesară parcurgerea unei
proceduri de selecție.
Art. 9. — (1) Direcția de probațiune informează toate
serviciile de probațiune cu privire la vacantarea funcției de șef
serviciu și deschiderea procedurii de selecție pentru
desemnarea unui consilier de probațiune care va exercita
atribuțiile de conducere, precizând etapele și termenele ce vor
fi avute în vedere la desfășurarea acestei proceduri, prin
publicarea unui anunț pe pagina electronică a Ministerului
Justiției.
(2) Consilierii de probațiune care își desfășoară activitatea
în alte servicii de probațiune vor putea să participe la procedura
de selecție numai dacă în schema de personal a serviciului de
probațiune unde este vacantă funcția de conducere există un
post de consilier de probațiune vacant sau temporar vacant.
Art. 10. — În vederea participării la procedura de selecție
pentru delegarea pe funcția de șef serviciu, consilierii de
probațiune interesați trebuie să depună, în termenul anunțat de
Direcția de probațiune, care nu poate fi mai scurt de 10 zile,
următoarele documente:
a) o scrisoare de intenție;
b) un curriculum vitae, format european;
c) un plan de management privind activitatea serviciului de
probațiune în cadrul căruia este vacantă funcția de conducere,
având în vedere perioada pentru care se face delegarea pe
această funcție.
Art. 11. — Planul de management va fi întocmit cu
respectarea următoarelor criterii:
a) aplicabilitatea și utilitatea pentru serviciul de probațiune;
b) adecvarea metodelor de lucru propuse la specificul
serviciului de probațiune;
c) coerența planului;
d) modul de prezentare scrisă a planului: întinderea maximă
pe 10 pagini, tehnoredactate în format A4, cu font Arial 12, la
1 1/2 rând.
Art. 12. — (1) Consilierii de probațiune care au depus planul
de management susțin un interviu în fața unei comisii de selecție
desemnate prin rezoluție a directorului Direcției de probațiune.
(2) Comisia de selecție este formată din cel puțin 2 membri,
de regulă un inspector de probațiune și persoana din cadrul
Direcției de probațiune care coordonează activitatea serviciului
de probațiune unde este vacantă funcția de conducere, precum
și un secretar.
(3) Interviul susținut în fața comisiei de selecție este
înregistrat audio, solicitându-se în prealabil consimțământul
consilierului de probațiune în cauză. Dacă acesta nu este de
acord cu înregistrarea, interviul este consemnat în scris de către
secretarul comisiei.
(4) În cadrul interviului, membrii comisiei de selecție
evaluează atât modul de prezentare a planului de management
întocmit de fiecare dintre consilierii de probațiune, cât și
abilitățile necesare exercitării funcției de șef serviciu, potrivit unui
barem stabilit anterior.
(5) În urma interviului, fiecare membru al comisiei de selecție
acordă o notă de la 0 la 10, urmând ca nota finală obținută de
fiecare dintre candidați să fie stabilită ca medie aritmetică a
notelor acordate de membrii comisiei.
(6) Este declarat admis la procedura de selecție pentru
delegarea în funcția de șef serviciu consilierul de probațiune
care a obținut în urma interviului minimum nota 7.
(7) Consilierul de probațiune care a obținut nota finală cea
mai mare va fi desemnat pentru delegarea pe funcția de șef
serviciu.
Art. 13. — Delegarea în funcția de șef serviciu încetează:
a) la expirarea termenului pentru care a fost dispusă;
b) la data la care funcția de conducere este ocupată prin
numire, în condițiile legii, sau la momentul reluării exercitării

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2011

funcției de către titularul de drept, dacă această dată se situează
în interiorul termenului prevăzut la lit. a);
c) în alte situații, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 14. — Revocarea delegării în funcția de șef serviciu se
dispune de către ministrul justiției, la propunerea directorului
Direcției de probațiune, pentru motivele prevăzute la art. 15 din
Legea nr. 123/2006, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Detașarea consilierilor de probațiune
Art. 15. — În situația în care un serviciu de probațiune nu
poate funcționa în condiții normale datorită existenței unor
posturi de consilier de probațiune vacante sau temporar
vacante, ministrul justiției, la propunerea directorului Direcției de
probațiune, poate dispune detașarea unuia sau mai multor
consilieri de probațiune dintr-un alt serviciu de probațiune.
Art. 16. — (1) Pentru a dispune detașarea consilierilor de
probațiune într-un alt serviciu de probațiune sunt necesare:
a) solicitarea șefului serviciului de probațiune unde se
dorește detașarea;
b) avizul șefului serviciului de probațiune din care se
detașează consilierul de probațiune;
c) avizul directorului Direcției de probațiune.
(2) Detașarea consilierilor de probațiune se dispune pe o
perioadă de cel mult un an.
(3) Consilierul de probațiune poate refuza detașarea numai
în mod excepțional și pentru motive personale temeinice.
(4) Detașarea poate fi prelungită pentru motive obiective,
care impun prezența persoanei la serviciul la care s-a dispus
detașarea, cu acordul acesteia, din 6 în 6 luni.
(5) Prevederile art. 5 se aplică în mod corespunzător.
Art. 17. — (1) Detașarea consilierilor de probațiune încetează
la expirarea termenului pentru care a fost dispusă.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), directorul Direcției
de probațiune poate propune ministrului justiției încetarea
detașării consilierilor de probațiune, anterior duratei pentru care
a fost dispusă, la solicitarea motivată a consilierului de
probațiune detașat ori a unuia dintre cei 2 șefi ai serviciilor de
probațiune implicate în procedura de detașare.
CAPITOLUL IV
Transferul personalului de probațiune
Art. 18. — (1) Transferul personalului din serviciile de
probațiune între serviciile de probațiune se aprobă, la cererea
acestuia, de ministrul justiției, cu avizul directorului Direcției de
probațiune și al șefilor serviciilor de probațiune implicate.

(2) Transferul se face pe un post vacant, într-o funcție
echivalentă cu funcția deținută.
Art. 19. — (1) În soluționarea solicitărilor de transfer depuse
de către personalul de probațiune, Direcția de probațiune aplică
criteriile prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul regulament.
(2) În situația în care există mai multe solicitări de transfer
care vizează același post vacant, se analizează fiecare situație
prin raportare la criteriile menționate la alin. (1) și se stabilește
un punctaj pe baza căruia se face departajarea între solicitări.
(3) Sistemul de punctaj va utiliza valorile unu sau zero, în
funcție de îndeplinirea sau neîndeplinirea criteriului analizat și
de particularitățile fiecăreia dintre solicitările de transfer.
Art. 20. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 18 alin. (2),
inspectorul de probațiune poate fi transferat, la cerere, pe funcția
de consilier de probațiune.
(2) Inspectorul de probațiune transferat pe funcția de
consilier de probațiune va fi încadrat pe gradul de consilier de
probațiune corespunzător vechimii în probațiune.
Art. 21. — Transferul inspectorului de probațiune pe funcția
de consilier de probațiune se aprobă, la cererea acestuia, de
către ministrul justiției, cu avizul directorului Direcției de
probațiune și al șefului serviciului de probațiune în care se
dorește transferul.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 22. — Personalul de probațiune care este delegat sau
detașat în altă localitate decât cea de domiciliu beneficiază, pe
toată durata delegării sau detașării, de drepturile prevăzute de
lege.
Art. 23. — Personalul de probațiune delegat într-o funcție de
conducere beneficiază, pe toată durata delegării, de toate
drepturile prevăzute de lege pentru funcția pe care este delegat.
Art. 24. — (1) Delegarea consilierilor de probațiune într-un
alt serviciu de probațiune sau în cadrul Direcției de probațiune,
delegarea pe funcția de conducere, detașarea și transferul
personalului de probațiune se dispun prin ordin al ministrului
justiției.
(2) Delegarea consilierilor de probațiune într-un alt serviciu
de probațiune sau în cadrul Direcției de probațiune, delegarea
pe funcția de conducere și detașarea consilierilor de probațiune
încetează prin ordin al ministrului justiției.
Art. 25. — Consilierilor de probațiune care, la data intrării în
vigoare a prezentului regulament, sunt delegați pe funcția de șef
serviciu li se va menține delegarea pe funcția de conducere
dacă îndeplinesc condițiile prevăzute de lege pentru delegare.
ANEXĂ
la regulament

CRITERII

aplicabile în procedura de transfer al personalului de probațiune
I. Situația serviciilor de probațiune implicate în
procedura de transfer
1. Existența unui post vacant în cadrul serviciului de
probațiune în care se solicită transferul
2. Volumul de activitate al fiecăruia dintre cele două servicii de
probațiune implicate în procedura de transfer

Scopul acestui criteriu este să stabilească în ce măsură
transferul unui consilier de probațiune poate influența volumul
de activitate derulată în cadrul celor două servicii implicate în
procedura de transfer. Criteriul va fi avut în vedere în măsura în
care în cel puțin unul dintre cele două servicii de probațiune
implicate în procedura de transfer volumul de activitate pe
consilier de probațiune este egal cu sau mai mare decât media
națională stabilită pentru activitățile supuse analizei.
Aplicarea acestui criteriu presupune:
a) raportarea numărului de referate de evaluare și a
numărului de persoane aflate în supraveghere la numărul de

consilieri de probațiune activi din cadrul fiecărui serviciu de
probațiune implicat în procedura de transfer, pentru a determina
volumul de activitate pe consilier de probațiune;
b) raportarea volumului de activitate pe consilier de
probațiune la media națională stabilită pentru activitățile
evaluate, pentru a determina în ce măsură realizarea
transferului ar influența, în mod real, volumul de activitate din
serviciile de probațiune implicate;
c) în funcție de rezultatele obținute la punctele anterioare, va
avea prioritate în soluționare solicitarea consilierului de
probațiune al cărui transfer nu va determina o creștere a
volumului de activitate în cadrul serviciului de unde se transferă,
care ar urma să devină astfel egal cu sau mai mare decât media
națională stabilită pentru activitățile supuse analizei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2011

13

3. Mobilitatea personalului în cadrul celor două servicii de
probațiune implicate în procedura de transfer

să se deplaseze zilnic pe distanțe mari pentru a ajunge la sediul
serviciului de probațiune.

Aplicarea acestui criteriu presupune analiza următoarelor
elemente:
a) numărul posturilor vacante în serviciile de probațiune
implicate în procedura de transfer, raportat la numărul de posturi
existente în schema celor două servicii de probațiune (în analiza
acestui element prezintă relevanță faptul că posturile vacante
nu au putut fi ocupate în urma concursurilor organizate în acest
sens, precum și numărul de transferuri anterioare);
b) existența sau eventualitatea unor situații de
vacantare/vacantare temporară a unor posturi în cadrul
serviciului de probațiune unde își desfășoară activitatea
consilierul de probațiune solicitant (acest element prezintă
relevanță pentru a stabili în ce măsură se poate vorbi despre o
fluctuație a personalului ce ar putea afecta activitatea în serviciul
de probațiune în care își desfășoară activitatea consilierul de
probațiune care solicită transferul).
II. Situația personală a personalului de probațiune care
solicită transferul

3. Rolul [supervizor, formator, consilier responsabil de
colectarea, prelucrarea și interpretarea datelor statistice (crcpids),
specialist în relații publice] îndeplinit în cadrul serviciului de
probațiune de către consilierul de probațiune solicitant

1. Situația familială a solicitantului și starea de sănătate a
acestuia, a soțului, a copiilor minori și a altor persoane aflate în
întreținerea acestuia, potrivit legii

În funcție de situația concretă, se soluționează cu prioritate
solicitarea personalului de probațiune care are în întreținere
copii minori sau alte persoane și care are domiciliul în localitatea
unde este situat serviciul de probațiune în care se solicită
transferul.
2. Situația locativă a personalului de probațiune și timpul
afectat deplasării până la sediul serviciului de probațiune în care
își desfășoară activitatea

În funcție de situația concretă, se soluționează cu prioritate
solicitarea personalului de probațiune care locuiește în altă
localitate decât cea unde este situat sediul serviciului de
probațiune în care își desfășoară activitatea și care este nevoit

Acest criteriu prezintă relevanță și poate constitui un avantaj
în soluționarea favorabilă a cererii de transfer depuse de
consilierul de probațiune care exercită un anumit rol (supervizor,
formator, crcpids, specialist în relații publice) în serviciul de
probațiune în care își desfășoară activitatea, în măsura în care
acest rol nu este îndeplinit de niciunul dintre consilierii din cadrul
serviciului unde se solicită transferul.
4. Rezultate deosebite obținute în activitate de către solicitant

Acest criteriu prezintă relevanță și constituie un avantaj în
soluționarea favorabilă a cererii de transfer depuse de
personalul de probațiune care a avut o contribuție relevantă la
dezvoltarea sistemului de probațiune (de exemplu, participarea
la derularea/dezvoltarea unor programe/proiecte naționale sau
internaționale în domeniul probațiunii, susținerea unor programe
de formare, participarea la elaborarea unor acte normative/studii
privind sistemul de probațiune etc.).
5. Personalul de probațiune solicitant să nu fi beneficiat
anterior de un transfer

Acest criteriu constituie un avantaj în soluționarea favorabilă
a transferului pentru personalul de probațiune care nu a mai
beneficiat de un transfer, în comparație cu un alt consilier de
probațiune solicitant căruia i-a fost aprobată anterior o cerere
de transfer.
6. Vechimea cererii de transfer depuse de solicitant

În funcție și de celelalte criterii de transfer, are prioritate în
soluționarea favorabilă cererea de transfer cu data de
înregistrare la Direcția de probațiune cea mai veche și pentru
care nu s-a schimbat situația care a generat-o.

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
AGRO PROTECTOR 2010 ASIGURĂRI — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 14 decembrie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale AGRO PROTECTOR 2010 ASIGURĂRI — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a
autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială AGRO PROTECTOR 2010
ASIGURĂRI — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul
social în municipiul Craiova, str. Păltiniș nr. 52, județul Dolj,
nr. de ordine în registrul comerțului J16/1257/05.11.2010, cod
unic de înregistrare 27675530/05.11.2010, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 24 decembrie 2010.
Nr. 1.032.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2011

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
DELTA S.R.S. BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 14 decembrie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale DELTA S.R.S. BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială DELTA S.R.S. BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, șos. Gheorghe Ionescu-Șișești nr. 74C,
sectorul 1, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/9056/02.06.2006,
cod
unic
de
înregistrare
18729089/02.06.2006, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 24 decembrie 2010.
Nr. 1.034.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea transferului de portofoliu de asigurări de viață
de la Societatea KD Life Asigurări — S.A. către Societatea KD Zivljenje d.d.,
revocarea administratorului special desemnat și retragerea autorizației de funcționare
a Societății KD Life Asigurări — S.A.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, ale Normelor privind transferul de portofoliu între asigurători, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.108/2006, și ale Legii nr. 503/2004 privind redresarea financiară și falimentul
societăților de asigurare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 14 decembrie 2010, prin care s-au
aprobat transferul de portofoliu de asigurări de viață de la Societatea KD Life Asigurări — S.A. către Societatea KD Zivljenje d.d.,
revocarea administratorului special desemnat și retragerea autorizației de funcționare a Societății KD Life Asigurări — S.A.,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă transferul portofoliului de asigurări de
viață de la Societatea KD Life Asigurări — S.A. către Societatea
KD Zivljenje d.d., aferent claselor:
A. Asigurări de viață
Clasele de asigurări de viață:
I. asigurări de viață, anuități și asigurări de viață suplimentare
prevăzute la lit. A.a), b) și c), cu excepția celor prevăzute la
pct. II și III din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare;
III. asigurări de viață și anuități care sunt legate de fonduri
de investiții, prevăzute la lit. A.a) și b) din anexa nr. 1 la Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
totalitatea contractelor de asigurare de viață emise de

Societatea KD Life Asigurări — S.A. care au fost în vigoare la
data încheierii transferului de portofoliu de asigurări de viață,
respectiv 742 de contracte de asigurări de viață.
Art. 2. — În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 21 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din
Legea nr. 503/2004 privind redresarea financiară și falimentul
societăților de asigurare, se aprobă revocarea administratorului
special desemnat și retragerea autorizației de funcționare ca
societate de asigurare a Societății KD Life Asigurări — S.A.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 24 decembrie 2010.
Nr. 1.035.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/5.I.2011

15

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
BALANS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 14 decembrie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale BALANS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
Art. 1. — Societatea Comercială BALANS BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în orașul Voluntari, obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
str. Emil Racoviță nr. 31—33, Complex Azur 2, imobil PC44, copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
județul Ilfov, nr. de ordine în registrul comerțului
J23/1419/13.07.2006,
cod
unic
de
înregistrare aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
18853035/14.07.2006, este autorizată să funcționeze ca broker profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
modificările și completările ulterioare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 24 decembrie 2010.
Nr. 1.037.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
ELIRE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 14 decembrie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ELIRE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ELIRE BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
bd. Timișoara nr. 71, bl. M47, sc. 1, et. 6, ap. 42, sectorul 6,
nr. de ordine în registrul comerțului J40/17447/14.10.2008, cod
unic de înregistrare 24597101/14.10.2008, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 24 decembrie 2010.
Nr. 1.038.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10/5.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448940]
ISSN 1453—4495

