Anul 179 (XXIII) — Nr. 14

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 ianuarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

273/2010. — Lege pentru ratificarea Acordului de securitate
dintre România și Regatul Spaniei privind protecția
reciprocă a informațiilor clasificate, semnat la Madrid
la 14 mai 2010............................................................

2

Acord de securitate între România și Regatul Spaniei privind
protecția reciprocă a informațiilor clasificate ..............

2–6

1. — Decret privind conferirea Ordinului Național Serviciul
Credincios în grad de Ofițer ......................................

— Decizie privind exercitarea, cu caracter temporar,
prin detașare, a funcției de secretar general al
Ministerului Administrației și Internelor de către domnul
Mironescu Laurențiu ..................................................

1.106/2010. — Ordin pentru modificarea Ordinului
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 615/2010 privind aprobarea metodei de calcul al
prețului de referință pentru medicamentele cu și fără
contribuție personală prescrise în tratamentul
ambulatoriu ................................................................

8

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
6

7

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
1.

Pagina
ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

LEGI ȘI DECRETE

1.256/2010. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului de securitate dintre România și
Regatul Spaniei privind protecția reciprocă a informațiilor
clasificate, semnat la Madrid la 14 mai 2010 ............

Nr.

7

15/2010. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare, precum și condițiile de menținere a
acesteia ......................................................................

9–14

ACTE ALE ORDINULUI ASISTENȚILOR
MEDICALI GENERALIȘTI, MOAȘELOR
ȘI ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA
25/2010. — Hotărâre privind completarea Metodologiei de
reatestare a competenței profesionale a asistenților
medicali generaliști, moașelor și a asistenților medicali,
aprobată prin Hotărârea Consiliului național al
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România nr. 32/2009 ..........

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/6.I.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului de securitate dintre România
și Regatul Spaniei privind protecția reciprocă a informațiilor
clasificate, semnat la Madrid la 14 mai 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul de securitate dintre România și Regatul
Spaniei privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate, semnat la Madrid la
14 mai 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 22 decembrie 2010.
Nr. 273.

A C O R D D E S E C U R I TAT E

între România și Regatul Spaniei privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate
România și Regatul Spaniei, denumite în continuare părți, în scopul protecției informațiilor clasificate schimbate între ele,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Dispoziții generale

1. Prezentul acord de securitate (denumit în continuare
Acord) va sta la baza tuturor activităților ce presupun, în
conformitate cu legislația națională, schimbul de informații
clasificate între părți referitor la:
a) cooperarea între părți în domeniul apărării naționale,
precum și în orice alte aspecte referitoare la securitatea
națională;
b) cooperarea, proiectele comune, contractele sau oricare
alte raporturi între organismele de stat ori alte entități publice
sau private ale părților în domeniul apărării naționale, precum și
în orice alte aspecte privind securitatea națională;
c) vânzarea de echipamente, produse și know-how.
2. Prezentul acord nu va afecta obligațiile celor două părți ce
derivă din alte acorduri internaționale și nu va fi folosit împotriva
intereselor, securității și integrității teritoriale ale altor state.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului acord:
1. informație clasificată înseamnă orice informație, document
sau material, indiferent de forma sa fizică, căreia i s-a atribuit
un nivel de clasificare de securitate, în conformitate cu legislația
națională, și care va fi protejată corespunzător;
2. document clasificat înseamnă orice tip de înregistrare ce
conține informații clasificate, indiferent de formă sau
caracteristica fizică, incluzând, dar fără a se limita la materiale
scrise ori tipărite, cartele și benzi de procesare a datelor, hărți,
grafice, fotografii, picturi, desene, gravuri, schițe, note și
documente de lucru, copii la indigo și riboane de printare sau

multiplicări efectuate prin orice mijloace sau metode, înregistrări
audio, vocale, magnetice sau electronice, optice ori video sub
orice formă, precum și echipamente portabile de procesare
automată a datelor cu medii fixe de stocare și detașabile;
3. material clasificat înseamnă orice obiect sau parte a unui
mecanism, prototip, echipament, armă etc., produs mecanic sau
manual, fabricat ori aflat în curs de fabricație, căruia i s-a atribuit
o clasificare de securitate;
4. clasificare de securitate înseamnă atribuirea unei
clasificări naționale în conformitate cu legislațiile părților;
5. contract clasificat înseamnă un acord între 2 sau mai mulți
contractori, prin care se stabilesc și se definesc drepturile și
obligațiile între părți și care conține sau implică informații
clasificate;
6. contractor sau subcontractor înseamnă orice persoană
fizică sau juridică ce are capacitatea legală de a încheia
contracte clasificate;
7. incident de securitate înseamnă o acțiune sau omisiune
contrară legislației naționale, care are ca rezultat compromiterea
efectivă ori o posibilă compromitere a informațiilor clasificate;
8. compromiterea informațiilor clasificate înseamnă o situație
în care, datorită unui incident de securitate sau unei activități
ostile (precum spionaj, act de terorism sau furt), informațiile
clasificate și-au pierdut confidențialitatea, integritatea sau
disponibilitatea ori serviciile sau resursele conexe și-au pierdut
integritatea ori disponibilitatea. Aceasta include pierderea,
dezvăluirea parțială ori totală, modificarea și distrugerea
neautorizate sau repudierea serviciului;
9. anexa de securitate înseamnă un document emis de către
autoritatea îndreptățită, ca parte a oricărui contract sau
subcontract clasificat, prin care se identifică cerințele de

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/6.I.2011
securitate ori acele elemente ale contractului ce necesită
protecție;
10. ghidul clasificărilor de securitate înseamnă evidența
informațiilor, materialelor și activităților clasificate aferente unui
contract clasificat și nivelurile de clasificare ale acestora, inclus
în anexa de securitate;
11. certificarea de securitate a personalului înseamnă decizia
autorității naționale de securitate/autorității desemnate de
securitate prin care se atestă faptul că o persoană poate avea
acces la informații clasificate, conform legislației naționale
respective;
12. certificarea/autorizarea de securitate industrială
înseamnă decizia autorității naționale de securitate/autorității
desemnate de securitate prin care se confirmă faptul că, din
punctul de vedere al securității, un obiectiv are capacitatea fizică
și organizatorică de a utiliza și depozita informații clasificate, în
conformitate cu legislația națională;
13. necesitatea de a cunoaște înseamnă principiul conform
căruia accesul la informații clasificate se acordă, în mod
individual, numai acelor persoane care, în îndeplinirea sarcinilor
de serviciu, trebuie să lucreze cu astfel de informații sau să aibă
acces la acestea;
14. autoritatea națională de securitate înseamnă instituția
autorizată la nivel național care, în conformitate cu legislațiile
părților, asigură implementarea unitară a măsurilor de protecție
a informațiilor clasificate. Aceste autorități sunt menționate la art. 7;
15. autoritate desemnată de securitate înseamnă autoritatea
națională cu competențe specifice în domeniul protecției
informațiilor clasificate, care răspunde de implementarea
cerințelor de securitate cuprinse în prezentul acord;
16. terț înseamnă orice persoană, instituție, organizație
națională sau internațională, entitate publică ori privată care nu
este parte la prezentul acord.

DEOSEBITĂ/SECRETO/TOP SECRET nu vor fi distruse,
acestea fiind returnate părții emitente.
6. Accesul în perimetrele și obiectivele unde se desfășoară
activități ce implică informații clasificate sau unde sunt
depozitate informații clasificate va fi permis numai persoanelor
care au o certificare de securitate a personalului
corespunzătoare clasificării de securitate a informațiilor și cu
respectarea principiului necesității de a cunoaște.
7. Accesul la informațiile clasificate este permis, cu
respectarea principiului necesității de a cunoaște, numai acelor
persoane care au o certificare de securitate a personalului
valabilă pentru clasificarea de securitate a informațiilor pentru
care se solicită accesul.
8. Niciuna dintre părți nu va transmite unui terț informațiile
clasificate primite, fără acordul prealabil scris al autorității
naționale de securitate a părții care transmite informațiile.
Prezentul acord nu va fi invocat de niciuna dintre părți în
scopul obținerii informațiilor clasificate pe care cealaltă parte le-a
primit de la un terț.
9. Fiecare parte va urmări respectarea legislației naționale
în cadrul persoanelor juridice de drept public și/sau privat care
dețin, elaborează, produc și/sau utilizează informații clasificate
ale celeilalte părți.
10. Înainte ca reprezentantul unei părți să furnizeze informații
clasificate reprezentantului celeilalte părți, partea primitoare va
informa partea emitentă de faptul că reprezentantul său are
certificare de securitate a personalului corespunzătoare celei
mai înalte clasificări de securitate a informațiilor la care urmează
să aibă acces, cât și de faptul că informațiile clasificate sunt
protejate conform prevederilor prezentului acord.

ARTICOLUL 3

1. Clasificările de securitate aplicabile informațiilor schimbate
în baza prezentului acord vor fi:
a) pentru România: SECRET DE SERVICIU, SECRET,
STRICT SECRET și STRICT SECRET DE IMPORTANȚĂ
DEOSEBITĂ;
b) pentru Regatul Spaniei: DIFUSIîN LIMITADA,
CONFIDENCIAL, RESERVADO și SECRETO.
2. Părțile au stabilit următoarele echivalențe ale clasificărilor
de securitate naționale:

Protecția informațiilor clasificate

1. În conformitate cu legislațiile lor naționale, părțile vor lua
măsurile corespunzătoare pentru protecția informațiilor
clasificate transmise, primite, produse ori elaborate, ca rezultat
al oricărui acord sau relație între ele. Părțile vor asigura tuturor
informațiilor clasificate schimbate sau primite același nivel de
protecție, conform echivalenței clasificării de securitate de la art. 4.
2. Partea primitoare nu va utiliza o clasificare de securitate
inferioară pentru informațiile clasificate primite și nici nu va
declasifica aceste informații, fără acordul prealabil scris al
autorității naționale de securitate a părții emitente. Autoritatea
națională de securitate a părții emitente va informa autoritatea
națională de securitate a părții primitoare asupra oricăror
modificări survenite în clasificarea de securitate a informațiilor
schimbate între părți.
3. Multiplicarea sau traducerea, prin orice mijloace, a
documentelor clasificate primite se va realiza cu acordul scris al
emitentului. Toate reproducerile documentelor clasificate vor fi
marcate cu aceeași clasificare de securitate ca și exemplarul
original și vor fi protejate în același mod ca și informațiile
originale. Numărul exemplarelor se va limita la numărul necesar
scopurilor oficiale.
4. Documentele și materialele clasificate vor fi distruse numai
cu acordul scris sau la cererea părții emitente, în conformitate cu
legislațiile părților, astfel încât reconstrucția parțială sau totală a
acestora să nu fie posibilă. Dacă partea emitentă nu este de
acord cu distrugerea, documentele sau materialele clasificate îi
vor fi returnate.
5. Partea primitoare va informa partea emitentă cu privire la
distrugerea informațiilor clasificate. Documentele sau
materialele
STRICT
SECRET
DE
IMPORTANȚĂ

ARTICOLUL 4
Clasificările de securitate

România

Regatul Spaniei

Echivalent în limba
engleză

STRICT SECRET
DE IMPORTANȚĂ
DEOSEBITĂ

SECRETO

TOP SECRET

STRICT SECRET

RESERVADO

SECRET

SECRET

CONFIDENCIAL

CONFIDENTIAL

SECRET DE
SERVICIU

DIFUSIîN
LIMITADA

RESTRICTED

ARTICOLUL 5
Certificarea de securitate a personalului

1. Fiecare parte va garanta faptul că toate persoanele care,
prin natura serviciului sau a funcției, necesită acces la informații
clasificate au o certificare de securitate a personalului
corespunzătoare clasificării de securitate stabilite de autoritatea
națională de securitate/autoritatea desemnată de securitate, în
conformitate cu legislația națională respectivă.
2. La cerere, autoritățile naționale de securitate ale părților își
vor acorda asistență reciprocă cu respectarea legislației

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/6.I.2011

naționale, în cadrul procedurilor de vetting legate de certificările
de securitate a personalului și de certificările/autorizările de
securitate industrială. În acest sens, se pot încheia aranjamente
specifice între autoritățile naționale de securitate ale părților.
3. Părțile își vor recunoaște reciproc certificatele de
securitate a personalului și certificatele/autorizațiile de securitate
industrială emise conform legislației părții respective.
4. Autoritățile naționale de securitate se vor informa reciproc
asupra oricăror modificări privind capacitatea unei persoane
fizice sau juridice de a avea acces ori de a gestiona informații
clasificate.
ARTICOLUL 6
Transmiterea informațiilor clasificate

1. În conformitate cu prevederile legislației sale naționale,
partea primitoare va întreprinde toate demersurile disponibile în
mod rezonabil pentru ca informațiile clasificate transmise
acesteia de către partea emitentă să nu fie dezvăluite prin
invocarea unei dispoziții legale sau a altei reglementări, decât cu
acordul părții emitente. Dacă există o cerere pentru
declasificarea sau dezvăluirea oricăror informații clasificate
transmise în baza prezentului acord, partea primitoare va
informa imediat partea emitentă, iar ambele părți se vor consulta
înainte de luarea unei decizii.
2. În conformitate cu prevederile alin. 1, dacă prin acordul
expres scris nu se specifică altfel, partea primitoare nu va
dezvălui, nu va folosi și nici nu va permite dezvăluirea sau
folosirea oricăror informații clasificate decât în scopurile și în
limitele specificate de către ori în numele părții emitente.
3. În baza prevederilor alin. 1, partea primitoare nu va
transmite ori divulga și nici nu va permite transmiterea sau
divulgarea către un terț a informațiilor clasificate transmise
conform prevederilor acestui acord fără acordul prealabil scris al
părții emitente.
ARTICOLUL 7
Autoritățile naționale de securitate

1. Autoritățile naționale de securitate responsabile la nivel
național de implementarea și controlul măsurilor întreprinse în
vederea aplicării prezentului acord sunt:
România

Guvernul României
Oficiul Registrului
Național al Informațiilor
Secrete de Stat
Str. Mureș nr. 4,
sectorul 1,
București
România

Regatul Spaniei

Secretario de Estado
Director del Centro Nacional de
Inteligencia
Oficina Nacional de Seguridad
Avda Padre Huidobro s/n
28023 Madrid
España

2. În vederea menținerii unor standarde de securitate
similare, fiecare autoritate națională de securitate va furniza, la
cerere, celeilalte autorități naționale de securitate informații
referitoare la organizarea și procedurile proprii de securitate. În
acest sens, autoritățile naționale de securitate vor conveni și
asupra unor vizite reciproce în ambele țări ale unor funcționari
autorizați.
ARTICOLUL 8
Vizite

1. Vizitele care presupun accesul la informații clasificate
efectuate de cetățenii unei părți pe teritoriul celeilalte părți vor
trebui aprobate, în prealabil, în scris de autoritatea națională de
securitate/autoritatea desemnată de securitate din țara gazdă.

2. Vizitele care presupun accesul la informații clasificate
efectuate de cetățenii unui stat terț vor fi permise numai cu
acordul scris al părții emitente.
3. Autoritatea națională de securitate/Autoritatea desemnată
de securitate din statul părții care urmează să efectueze vizita va
informa autoritatea națională de securitate/autoritatea
desemnată de securitate din statul părții gazdă asupra
vizitatorilor, în conformitate cu procedurile descrise în alineatele
de mai jos.
4. Părțile vor permite vizite care presupun accesul la
informații clasificate pentru vizitatorii celeilalte părți numai dacă:
a) vizitatorii au primit certificare de securitate a personalului
corespunzătoare din partea autorității naționale de
securitate/autorității desemnate de securitate a părții
trimițătoare; și
b) vizitatorii au fost autorizați să primească sau să aibă acces
la informații clasificate, în conformitate cu legislația părții din care
provin.
5. Autoritatea națională de securitate/Autoritatea desemnată
de securitate a părții trimițătoare va informa autoritatea națională
de securitate/autoritatea desemnată de securitate a părții gazdă
despre vizita planificată printr-o cerere de vizită, care trebuie
primită cu cel puțin douăzeci (20) de zile lucrătoare înainte ca
vizita sau vizitele să aibă loc.
6. În situații de urgență, cererea de vizită poate fi transmisă
cu cel puțin cinci (5) zile lucrătoare înainte ca vizita să aibă loc.
7. Cererea de vizită va cuprinde:
a) numele și prenumele vizitatorului, data și locul nașterii,
cetățenia, numărul pașaportului sau al cărții de identitate;
b) numele instituției, companiei sau organizației pe care o
reprezintă ori din care face parte;
c) denumirea și adresa instituției, companiei sau organizației
ce urmează a fi vizitată;
d) confirmarea certificării de securitate a personalului pentru
vizitator;
e) obiectivul și scopul vizitei sau vizitelor;
f) data și durata probabilă a vizitei sau vizitelor solicitate. În
cazul vizitelor repetate, se va menționa perioada totală a
acestora;
g) numele și numărul de telefon al persoanei de contact din
cadrul instituției/obiectivului ce urmează a fi vizitat, contactele
anterioare și orice alte informații utile pentru justificarea vizitei
sau vizitelor;
h) data, semnătura și ștampila autorității naționale de
securitate sau ale autorității desemnate de securitate
corespunzătoare.
8. Valabilitatea autorizației de efectuare a vizitei nu va depăși
12 luni.
9. Autoritatea națională de securitate/Autoritatea desemnată
de securitate a părții gazdă va comunica funcționarului de
securitate din instituția, obiectivul sau organizația ce urmează a
fi vizitată/vizitat datele de identitate ale persoanelor autorizate să
efectueze vizita.
10. Cu aprobarea ambelor părți, în cazurile care presupun
un anumit proiect sau un contract special, există posibilitatea
elaborării unor liste de vizitatori periodici. Aceste liste vor fi
valabile pentru o perioadă inițială ce nu va depăși douăsprezece
(12) luni, cu posibilitatea extinderii acestei perioade pentru încă
douăsprezece (12) luni, după obținerea aprobării prealabile a
autorităților naționale de securitate/autorităților desemnate de
securitate ale părților. După aprobarea unei liste, detaliile privind
vizita pot fi stabilite direct între reprezentanții obiectivelor sau
companiilor implicate referitor la persoanele aflate pe listă.
11. Toți vizitatorii vor respecta legislația națională privind
protecția informațiilor clasificate a părții gazdă.
12. Fiecare parte va asigura protecția datelor personale ale
vizitatorilor conform legislației sale naționale.
13. Reprezentanții autorităților naționale de securitate/
autorităților desemnate de securitate se pot vizita reciproc
pentru:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/6.I.2011
a) a analiza procedurile de protecție a informațiilor clasificate;
b) a analiza eficiența măsurilor adoptate de contractori pentru
implementarea prezentului acord.
În acest caz, data vizitei va fi convenită de către părți cu o
notificare prealabilă de treizeci (30) de zile.
14. Părțile se vor informa reciproc, în scris, referitor la
autoritățile responsabile de procedura, controlul și supervizarea
cererilor pentru vizite.
ARTICOLUL 9
Securitatea industrială

1. În cazul în care una dintre părți intenționează să
încredințeze un contract clasificat ce urmează a se derula pe
teritoriul celeilalte părți, partea pe teritoriul căreia se derulează
contractul își va asuma responsabilitatea de a proteja
informațiile clasificate legate de contract, în conformitate cu
legislația națională proprie.
2. Înainte de diseminarea către contractori/subcontractori sau
potențiali contractori/subcontractori a oricăror informații
clasificate primite de la cealaltă parte, partea primitoare, prin
intermediul autorității naționale de securitate/autorității
desemnate de securitate, va trebui:
a) să acorde certificat/autorizație de securitate industrială
contractorilor/subcontractorilor sau potențialilor contractori/
subcontractori, cu condiția ca aceștia să fi îndeplinit cerințele
necesare eliberării certificatului;
b) să acorde certificate de securitate a personalului de nivel
corespunzător întregului personal ale cărui îndatoriri necesită
accesul la informații clasificate, cu condiția ca aceste persoane
să fi îndeplinit cerințele necesare eliberării certificatului.
3. Părțile se vor asigura că fiecare contract clasificat cuprinde
o anexă de securitate corespunzătoare ce conține:
a) un ghid al clasificărilor de securitate;
b) proceduri pentru comunicarea schimbărilor clasificărilor
de securitate ale informațiilor clasificate;
c) canale de comunicare și mijloace de transmitere
electromagnetică;
d) procedura de transport;
e) inspecțiile oficiale;
f) autoritățile competente responsabile de coordonarea
securității prevăzute în contractul clasificat;
g) obligația de a informa despre orice compromitere efectivă
sau posibilă a informațiilor clasificate.
4. Procedurile referitoare la activitățile industriale clasificate
vor fi elaborate și convenite de către autoritățile naționale de
securitate/autoritățile desemnate de securitate ale părților.
5. Părțile vor asigura protecția drepturilor de autor, drepturilor
de proprietate industrială — inclusiv licențele — și a oricăror alte
drepturi legate de informațiile clasificate schimbate între
acestea, conform propriei legislații.
6. Autoritatea națională de securitate/Autoritățile desemnate
de securitate ale fiecărei părți vor informa, la cererea autorității
naționale de securitate/autorităților desemnate de securitate ale
celeilalte părți, despre statutul unui obiectiv/contractor, din
punctul de vedere al securității, aflat pe teritoriul său. Autoritatea
națională de securitate/Autoritatea desemnată de securitate a
fiecărei părți va informa de asemenea despre statutul unei
persoane din punctul de vedere al certificării de securitate,
atunci când se solicită acest lucru. Aceste informări vor fi
cunoscute sub numele de aviz de securitate industrială,
respectiv aviz de securitate a personalului.
7. În cazul în care un contractor/o persoană nu posedă
această certificare de securitate a personalului/certificare de
securitate industrială sau nivelul certificării este inferior celui
necesar, autoritatea națională de securitate/autoritatea
desemnată de securitate va solicita celeilalte autorități naționale
de securitate/autorități desemnate de securitate inițierea
procesului de certificare pentru un anumit nivel sau de certificare
pentru un nivel superior, în conformitate cu legislația națională.

5

Ca urmare a unor investigații cu rezultat pozitiv, va fi eliberată o
notificare
privind
certificarea
de
securitate
a
personalului/certificarea de securitate industrială. În cazul unui
răspuns negativ va fi informată autoritatea națională de
securitate/autoritatea desemnată de securitate.
8. În cazul în care una dintre autoritățile naționale de
securitate/autoritățile desemnate de securitate află despre orice
fel de incidente privind protecția informațiilor clasificate, aceasta
va informa imediat cealaltă autoritate națională de
securitate/autoritate desemnată de securitate despre aceste
fapte, le va analiza și va comunica rezultatele investigației
celeilalte autorități naționale de securitate/autorități desemnate
de securitate.
9. La solicitarea uneia dintre părți, autoritățile naționale de
securitate/autoritățile desemnate de securitate își vor acorda
asistență reciprocă în investigațiile incidentelor privind protecția
informațiilor clasificate.
ARTICOLUL 10
Transmiterea informațiilor clasificate

1. Informațiile clasificate vor fi transmise prin canale
diplomatice sau militare ori prin alte mijloace convenite de către
autoritățile naționale de securitate. Autoritatea națională de
securitate/Autoritatea desemnată de securitate primitoare va
confirma primirea informațiilor clasificate.
2. Dacă există un volum mare de informații clasificate ce
trebuie transmis, autoritățile naționale de securitate vor conveni
și vor aproba reciproc mijloacele de transport, traseul și măsurile
de securitate pentru fiecare caz.
3. Se pot utiliza și alte mijloace autorizate de transmitere sau
de schimb de informații clasificate, dacă au fost convenite de
către autoritățile naționale de securitate.
4. Schimbul de informații clasificate prin intermediul
sistemelor informatice și de comunicații se va efectua conform
procedurilor de securitate stabilite prin aranjamente reciproce
de către autoritățile naționale de securitate.
ARTICOLUL 11
Incidentele de securitate și compromiterea informațiilor
clasificate

1. În cazul producerii unui incident de securitate care poate
duce la compromiterea sau posibila compromitere a informațiilor
clasificate, autoritatea națională de securitate a părții în care s-a
produs incidentul de securitate va informa imediat autoritatea
națională de securitate a celeilalte părți, va asigura investigația
de securitate adecvată a acestui caz și va lua măsurile necesare
de limitare a consecințelor, în conformitate cu legislația sa
națională. La cerere, autoritățile naționale de securitate vor
coopera la investigație.
2. În cazul în care compromiterea nu are loc pe teritoriul
uneia dintre părți, autoritatea națională de securitate a părții
emitente va acționa conform alin. 1.
3. După încheierea investigațiilor, autoritatea națională de
securitate a părții pe teritoriul căreia a avut loc compromiterea
sau posibila compromitere a informațiilor clasificate va comunica
imediat, în scris, autorității naționale de securitate a celeilalte
părți rezultatele și concluziile investigației.
ARTICOLUL 12
Soluționarea diferendelor

Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea prezentului
acord se va soluționa prin consultări între autoritățile naționale
de securitate ale părților sau, dacă nu se poate ajunge la o
soluționare acceptabilă, între reprezentanții desemnați ai
părților.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/6.I.2011
ARTICOLUL 13
Cheltuieli

Fiecare parte va suporta eventualele cheltuieli legate de
implementarea prezentului acord în conformitate cu propria
legislație națională. În niciun caz cheltuielile suportate de o parte
nu vor fi impuse celeilalte părți.
ARTICOLUL 14
Asistența reciprocă

1. Fiecare parte va acorda asistență personalului celeilalte
părți pentru implementarea și interpretarea prevederilor
prezentului acord.
2. Dacă va fi cazul, autoritățile naționale de securitate ale
părților se vor consulta reciproc asupra unor aspecte tehnice
specifice privind implementarea prezentului acord și pot conveni
reciproc asupra încheierii unor protocoale de securitate
suplimentare, speciale, la acest acord, de la caz la caz.
ARTICOLUL 15
Dispoziții finale

1. Prezentul acord este încheiat pe o perioadă nedeterminată
și este supus aprobării în conformitate cu legislația fiecărei părți.
2. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a celei de-a
doua luni care urmează după primirea ultimei notificări între părți

prin care se menționează că au fost îndeplinite cerințele stabilite
prin legislația națională pentru intrarea sa în vigoare.
3. Fiecare parte are dreptul să denunțe oricând prezentul
acord. În acest caz, valabilitatea acordului expiră după 6 (șase)
luni de la data la care cealaltă parte a primit notificarea de
denunțare.
4. Fără a ține cont de denunțarea prezentului acord, toate
informațiile clasificate furnizate în baza prezentului acord vor
continua să fie protejate în conformitate cu prevederile acestuia.
5. Prezentul acord poate fi amendat pe baza
consimțământului reciproc al părților. Amendamentele vor intra
în vigoare în conformitate cu prevederile alin. 2.
6. Fiecare parte va notifica imediat celeilalte părți toate
modificările intervenite în legislația sa care ar putea afecta
protecția informațiilor clasificate la care se referă prezentul
acord. În acest caz, părțile se vor consulta pentru a lua în
considerare posibilele modificări ale prezentului acord. În acest
timp, informațiile clasificate vor continua să fie protejate conform
prezentelor prevederi, dacă partea emitentă nu solicită altfel, în
scris.
7. La data intrării în vigoare a prezentului acord, Acordul
dintre România și Regatul Spaniei privind protecția informațiilor
clasificate din domeniul apărării, semnat la București în data de
3 martie 2004, își încetează valabilitatea.

Semnat la Madrid la 14 mai 2010, în două exemplare originale, fiecare în limbile română și spaniolă, ambele texte fiind
egal autentice.
Pentru România,
Marius Petrescu,
secretar de stat,
directorul general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat

Pentru Regatul Spaniei,
Félix Sanz Roldán,
secretar de stat,
directorul Centrului Național de Informații

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de securitate dintre România și Regatul Spaniei
privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate,
semnat la Madrid la 14 mai 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului de securitate
dintre România și Regatul Spaniei privind protecția reciprocă a informațiilor
clasificate, semnat la Madrid la 14 mai 2010, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 decembrie 2010.
Nr. 1.256.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/6.I.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Serviciul Credincios
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului finanțelor publice,
în semn de apreciere pentru contribuția sa remarcabilă avută în procesul de
înființare, consolidare și funcționare a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Ofițer domnului Constantin Ionel Mihail.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 4 ianuarie 2011.
Nr. 1.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind exercitarea, cu caracter temporar, prin detașare,
a funcției de secretar general al Ministerului Administrației
și Internelor de către domnul Mironescu Laurențiu
Având în vedere:
— propunerea Ministerului Administrației și Internelor, formulată prin Adresa
înregistrată sub nr. 13.650 din 6 ianuarie 2011;
— Adresa nr. 63/C din 6 ianuarie 2011, prin care Casa de Pensii a
Municipiului București își exprimă acordul pentru ca domnul Mironescu Laurențiu
să fie detașat pentru a exercita, cu caracter temporar, funcția de secretar general
al Ministerului Administrației și Internelor;
— Avizul favorabil nr. 869.323 din 5 ianuarie 2011 al Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici pentru exercitarea, cu caracter temporar, prin detașare, a
funcției de secretar general al Ministerului Administrației și Internelor de către
domnul Mironescu Laurențiu,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 89 alin. (21) și al art. 92 alin. (11) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Mironescu Laurențiu se detașează de la Casa de Pensii a Municipiului București
pentru a exercita, cu caracter temporar, funcția de secretar general al Ministerului
Administrației și Internelor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 6 ianuarie 2011.
Nr. 1.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/6.I.2011

A C T E A L E C A S E I N A Ț I O N A L E D E A S I G U R Ă R I D E S Ă N Ă TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 615/2010
privind aprobarea metodei de calcul al prețului de referință pentru medicamentele
cu și fără contribuție personală prescrise în tratamentul ambulatoriu
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției generale evaluare a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. DMSFD/2.216 din
29 decembrie 2010;
— Hotărârea Guvernului nr. 262/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu completările ulterioare;
— art. 19 din anexa nr. 30 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 265/408/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 615/2010 privind aprobarea metodei de calcul al
prețului de referință pentru medicamentele cu și fără contribuție
personală prescrise în tratamentul ambulatoriu, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444 din 1 iulie 2010,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 1, alineatul (15) va avea următorul cuprins:
ă(15) Deținătorii de autorizație de punere pe piață și
deținătorii de autorizații de procurare/comercializare, deținere
(depozitare)/manipulare, livrare, facturare, import paralel sau
export care au medicamente ce figurează în Lista de
medicamente (denumiri comerciale) aprobată prin ordin al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
elaborată pe baza Listei cuprinzând denumirile comune
internaționale corespunzătoare medicamentelor de care
beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază
de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008, cu
modificările și completările ulterioare, de care beneficiază
asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu și fără contribuție
personală, pe bază de prescripție medicală, au obligația să
depună, pentru fiecare medicament (produs), sub sancțiunea

scoaterii medicamentului din Lista de medicamente (denumiri
comerciale) aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, declarația pe propria răspundere, prin
reprezentantul legal, că medicamentul (produsul) este pe piață,
conform anexei nr. 2, care face parte integrantă din prezentul
ordin, în format scris, însoțită de copie a documentului care
atestă importul produselor pe ultimele 3 luni, și în format
electronic, cu menționarea codului de identificare a
medicamentului (CIM), codului unic de înregistrare (CUI) al
deținătorului de autorizare de punere pe piață și al distribuitorilor
autorizați, cu datele de contact ale acestora. Declarația se va
depune inițial până la data de 15 octombrie 2010 și, ulterior, în
primele 15 zile ale lunii ce precedă actualizarea CANAMED.”
2. La anexa nr. 3, punctul 1.1 va avea următorul cuprins:
ă1.1. Producătorii/Deținătorii autorizațiilor de punere pe piață
a medicamentelor pentru medicamentele originale, de care
beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu din sublista C,
au obligația de a depune la Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, denumită în continuare CNAS, până la data de
31 ianuarie 2011, documentația pentru încheierea contractelor
cost-volum-rezultat cu data de 1 aprilie 2011.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

București, 29 decembrie 2010.
Nr. 1.106.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/6.I.2011

9

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare
și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 14 decembrie 2010, prin care s-au adoptat
Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), ale art. 5 lit. b), ale art. 8 alin. (1) și ale art. 35 și 36 din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se pun în aplicare Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și
condițiile de menținere a acesteia, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Normele intră în vigoare la data publicării lor în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă:
a) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004 pentru punerea în aplicare a
Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de

reasigurare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.243 din 23 decembrie 2004;
b) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.101/2005 pentru modificarea Normelor privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.110/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 65 din 19 ianuarie 2005.
Art. 3. — Brokerii de asigurare și/sau de reasigurare, precum
și direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 15.
ANEXĂ

NORME

privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia
Art. 1. — Prezentele norme stabilesc, în temeiul prevederilor
art. 5 lit. b) și ale art. 35 și 36 din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, condițiile care trebuie
îndeplinite și documentele pe care trebuie să le prezinte
persoanele juridice române pentru obținerea autorizației de
funcționare ca brokeri de asigurare și/sau de reasigurare în
vederea desfășurării activității de intermediere în asigurări și/sau
în reasigurări, precum și condițiile de menținere a acesteia.
CAPITOLUL I
Condiții pentru obținerea autorizației de funcționare
Art. 2. — În vederea obținerii autorizației de funcționare ca
broker de asigurare și/sau de reasigurare, solicitantul trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să fie persoană juridică română în a cărei denumire să fie
cuprinsă în mod obligatoriu sintagma ăbroker de asigurare”,
ăbroker de asigurare-reasigurare” sau ăbroker de reasigurare”,
după caz, în limba română ori într-o limbă de largă circulație și
să nu inducă în eroare publicul;
b) să aibă un capital social subscris și vărsat în formă
bănească, a cărui valoare nu poate fi mai mică de 25.000 lei;
c) să aibă în vigoare un contract de asigurare de răspundere
civilă profesională valabil pe întregul teritoriu al României, cu
o limită minimă de acoperire de 1.121.000 euro/eveniment și o
sumă agregată de 1.700.000 euro pe an, fără franșiză;
d) să aibă ca obiect de activitate numai activitatea de broker
de asigurare și/sau de reasigurare, cu excepția prevăzută la
art. 35 alin. (19) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare;

e) să aibă sediu social, destinat exclusiv desfășurării
activității pentru care a fost autorizat, unde se va transmite și se
va primi corespondența de la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor și de la alte instituții sau autorități, sediu la care să
fie prezent în permanență un angajat al brokerului, în cadrul
programului zilnic de lucru, comunicat la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, și care să îndeplinească
următoarele condiții:
1. sediul social și punctele de lucru să aibă o dotare tehnică
adecvată, care să asigure buna desfășurare a activității de
intermediere în asigurări;
2. tehnica de calcul trebuie să cuprindă: calculatoare și
software, imprimante, conexiuni internet, telefon, fax, care să
permită gestionarea polițelor;
3. suprafața sediului să nu fie mai mică de 15 m2, să nu fie
amplasat la subsolurile clădirilor, cu excepția clădirilor de birouri
tip centru de afaceri, și să permită amplasarea mobilierului de
birou, tehnicii de calcul, depozitarea și arhivarea documentelor;
4. spațiul trebuie să fie dotat cu mobilier de birou — birouri de
lucru, fișete, mobilier de depozitare;
f) din documentele prezentate să rezulte că nu este și nu va
fi acționar sau asociat direct ori indirect al unui asigurător,
reasigurător, al unui agent de asigurare ori de reasigurare, al
unui asistent în brokeraj și că nu are și nu va avea ca acționar
direct sau indirect ori ca administrator un asigurător,
reasigurător, un agent de asigurare ori de reasigurare, un
asistent în brokeraj sau conducătorul unui asistent în brokeraj
persoană juridică ori conducătorul unui agent de asigurare
persoană juridică;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/6.I.2011

g) asociații ori acționarii semnificativi, conducătorii executivi
și administratorii să nu aibă cazier judiciar pentru infracțiuni
contra patrimoniului sau infracțiuni prevăzute în legislația
financiar-fiscală și cazier fiscal; în situația în care au desfășurat
activitate de intermediere în asigurări să nu fi fost radiați din
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări din
motive imputabile acestora;
h) conducătorii executivi să aibă studii superioare și o
experiență de cel puțin 3 ani într-o funcție de conducere
operativă în domeniul asigurărilor sau de cel puțin 5 ani într-o
funcție de conducere operativă în domeniul financiar-bancar
și/sau al pensiilor private; această prevedere se aplică și
administratorilor, atunci când aceștia au atribuții similare
conducerii executive. Prin funcție de conducere operativă se
înțelege inclusiv funcția de șef de serviciu/compartiment a cărui
activitate este relevantă pentru specificul domeniului asigurărilor
sau cel financiar-bancar, precum și funcția de director de agenție
sau de sucursală a unei entități care operează în aceste
domenii;
i) administratorii să nu fie angajați ai societăților de asigurare
și/sau de reasigurare pe perioada mandatului la brokerul de
asigurare și/sau de reasigurare;
j) conducătorii executivi și administratorii să aibă o bună
reputație, onestitate și probitate morală;
k) conducătorii executivi să nu dețină funcții de conducere la
o altă persoană juridică română sau străină după obținerea
autorizației de funcționare sau după aprobarea de către Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor, precum și în timpul exercitării
funcției la brokerul de asigurare și/sau de reasigurare;
l) conducătorii executivi să aibă contract de muncă și
administratorii să aibă contract de administrare/mandat, după
caz, cu brokerul de asigurare și/sau de reasigurare;
m) să achite o taxă de autorizare de 5.000 lei.
Art. 3. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
evaluează, pentru fiecare persoană nominalizată în calitate de
conducător executiv sau administrator, atunci când acesta are
atribuții similare conducerii executive, dacă sunt îndeplinite
cerințele prevăzute la art. 2, luând în considerare informațiile
legate de activitatea, experiența și reputația persoanei în cauză,
precum și orice alte circumstanțe relevante.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), vor fi avute în vedere,
pentru ultimii 10 ani, în măsura în care prezintă relevanță, situații
cum ar fi:
a) persoana respectivă se află ori s-a aflat în conflict cu o
autoritate de supraveghere din domeniul asigurărilor sau
financiar-bancar ori al pensiilor private din România sau din
străinătate, a fost sancționată sau i s-a respins ori i s-a retras o
autorizație sau aprobare de către o asemenea autoritate ori s-a
aflat în altă situație care prin aspectele relevate ar putea avea
efecte negative asupra imaginii ori activității brokerului la care
persoana în cauză este desemnată cu responsabilități de
administrare și/sau de conducere;
b) persoana a exercitat, fără aprobarea autorității menționate
la lit. a), o funcție pentru care, potrivit dispozițiilor legale
aplicabile, era prevăzută obligativitatea obținerii unei astfel de
aprobări;
c) în exercitarea unei funcții de administrare și/sau de
conducere a unui asigurător ori intermediar în asigurări și/sau
în reasigurări ori a unei sucursale a unui asigurător sau
intermediar în asigurări și/sau în reasigurări străin, persoana nu
a participat la adoptarea și/sau aplicarea unor decizii privind
activitatea acestuia, prin care s-a urmărit satisfacerea unor
interese individuale ori de grup;
d) intermediarul în asigurări și/sau în reasigurări unde a
activat nu a depus la un asigurător sau la un reasigurător
sumele încasate cu titlu de prime de asigurare sau de
reasigurare, în perioada în care persoana a exercitat funcția de
administrare și/sau de conducere sau orice altă funcție la
intermediarul în cauză;

e) entitățile la care persoana respectivă exercită sau a
exercitat responsabilități de administrare și/sau de conducere
ori la care este sau a fost acționar semnificativ ori asociat s-au
aflat în conflict cu vreo autoritate din România ori din străinătate,
însărcinată cu supravegherea în domeniul asigurărilor sau
financiar-bancar, au fost supuse vreunei sancțiuni dispuse de o
asemenea autoritate sau aceasta le-a refuzat ori le-a retras o
autorizație;
f) persoana a făcut sau face obiectul unor proceduri penale.
CAPITOLUL II
Documentația necesară
pentru obținerea autorizației de funcționare
ca broker de asigurare și/sau de reasigurare
Art. 4. — Persoanele juridice române care solicită obținerea
autorizației de funcționare ca broker de asigurare și/sau de
reasigurare vor depune la registratura Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor următoarele documente:
a) cerere standard de obținere a autorizației de funcționare,
în forma prezentată în anexa nr. 1;
b) copii de pe documentele care atestă constituirea
brokerului de asigurare și/sau de reasigurare: actul constitutiv
autentificat sau atestat de avocat ori sub semnătură privată, în
care obiectul de activitate este definit conform art. 2 lit. C pct. 57
lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, hotărârea judecătorească de înființare, certificatul de
înregistrare emis de oficiul registrului comerțului, certificatul
constatator cuprinzând toate datele de identificare ale brokerului
de asigurare și/sau de reasigurare, codul unic de înregistrare;
c) copia ordinului de plată și a extrasului de cont care atestă
existența capitalului social vărsat integral în numerar la data
solicitării autorizației de funcționare, în condițiile și în limitele
stabilite la art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, actualizat conform
prevederilor art. 2 lit. b) din prezentele norme;
d) un studiu de fezabilitate care să cuprindă cel puțin
următoarele informații:
1. scurtă prezentare a activității ce urmează să fie
desfășurată, din care să rezulte că resursele financiare sunt
suficiente să îi permită desfășurarea activității;
2. structura organizatorică, regulamentul de organizare și
funcționare, cu precizarea distinctă a răspunderilor și limitelor
de competență pentru conducătorii executivi și administratorii
din cadrul brokerului de asigurare și/sau de reasigurare;
3. bugetul de venituri și cheltuieli estimat pentru următorii
3 ani financiari;
e) copie de pe documentele care atestă plata taxei de
autorizare în contul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
potrivit prevederilor art. 36 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, actualizată conform art. 2
lit. m) din prezentele norme;
f) copie de pe contractul de asigurare de răspundere civilă
profesională, cu respectarea prevederilor art. 2 lit. c) din
prezentele norme, și dovada privind plata primei de asigurare
(integrală sau a ratelor);
g) documente oficiale din care să rezulte acționarii sau
asociații direcți și indirecți, inclusiv ultimul acționar sau asociat
semnificativ indirect persoană fizică, precum și certificatele de
cazier fiscal și judiciar, în original, ale acestora;
h) certificatele de cazier fiscal și judiciar, în original, ale
conducătorilor executivi și ale administratorilor;
i) documente oficiale (contract de muncă/de management,
decizii/carte de muncă etc.), precum și curriculum vitae ale
conducătorilor executivi, din care să rezulte respectarea
prevederilor art. 2 lit. h) din prezentele norme, a căror
conformitate cu originalul va fi certificată de angajatorul cu care
s-a încheiat contractul de muncă/de management, precum și
copia legalizată a diplomei de studii superioare a persoanelor
propuse pentru funcțiile menționate la art. 2 lit. h). Înscrisurile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/6.I.2011
prin care se va face dovada experienței într-o funcție de
conducere operativă în domeniul asigurărilor, financiar-bancar
și/sau al pensiilor private vor fi emise numai de către sediile
sociale;
j) curriculum vitae pentru acționarii sau asociații semnificativi
persoane fizice, conducătorii executivi și administratori cu
semnătură olografă, care să conțină cel puțin următoarele
informații: numele și prenumele, data și locul nașterii, adresa de
domiciliu și, dacă este cazul, de reședință, cetățenia/cetățeniile,
pregătirea profesională (studii/cursuri de pregătire și
perfecționare, școlile sau facultatea/facultățile absolvite,
diplomele obținute), apartenența la organizații profesionale,
descrierea întregii cariere profesionale (numele complet al
angajatorilor, durata contractului cu fiecare dintre aceștia,
departamentele în care au fost încadrate, precum și descrierea
responsabilităților și activității desfășurate);
k) bilanțurile pe ultimii 3 ani ale acționarilor sau asociaților
semnificativi persoane juridice, în forma în care au fost depuse
la autoritatea fiscală teritorială;
l) copii de pe contractul de închiriere sau de comodat, al
sediului social și al sediilor secundare/punctelor de lucru
existente ori care se înființează, înregistrate la administrația
financiară teritorială, după caz, sau copie de pe actul de
proprietate al sediului social ori al sediilor secundare/punctelor
de lucru existente sau care se înființează, din care să rezulte
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 2 lit. e);
m) declarație atestată potrivit legii sau autentificată de un
notar public, pe propria răspundere, în original, din care să
rezulte că societatea îndeplinește și va îndeplini prevederile
art. 2 lit. f) din prezentele norme, conform anexei nr. 2;
n) declarație atestată potrivit legii sau autentificată de un
notar public, pe propria răspundere, în original, a conducerii
executive că va îndeplini prevederile art. 2 lit. k) din prezentele
norme, conform anexei nr. 3;
o) declarație atestată potrivit legii sau autentificată de un
notar public, pe propria răspundere, în original, a
administratorului că va îndeplini prevederile art. 2 lit. i) din
prezentele norme, conform anexei nr. 4;
p) declarație atestată potrivit legii sau autentificată de un
notar public, pe propria răspundere, în original, a
administratorului și a conducătorului executiv, în conformitate cu
prevederile art. 3 alin. 2) din prezentele norme, conform anexei
nr. 5;
r) copiile actelor de identitate ale conducătorilor executivi,
administratorilor și ale asociaților semnificativi/acționarilor
semnificativi persoane fizice, a căror conformitate cu originalul
va fi certificată de posesorul actului de identitate prin semnătură
olografă.
Art. 5. — (1) Persoanele propuse spre aprobare în
conducerea executivă vor susține la sediul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, în prezența unei comisii de
evaluare, un interviu, în limba română, din care să rezulte
următoarele:
a) activitatea care urmează să fie desfășurată de brokerul de
asigurare și/sau de reasigurare;
b) descrierea dotării sediilor, care trebuie să fie
corespunzătoare desfășurării în condiții adecvate a activității de
intermediere propuse, conform studiului de fezabilitate;
c) cunoașterea prevederilor legislației din domeniul
asigurărilor/reasigurărilor.
(2) Comisia de evaluare poate propune Consiliului Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor respingerea solicitării de
aprobare a unei persoane propuse în funcția de conducător
executiv, urmând ca societatea să numească o altă persoană.
Art. 6. — (1) Conducătorii executivi trebuie să aibă contract
de muncă și administratorii trebuie să aibă un contract de
administrare/mandat în conformitate cu prevederile Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu

11

modificările și completările ulterioare, după caz, pe întreaga
perioadă de desfășurare a activității în cadrul brokerului de
asigurare.
(2) În termen de 60 de zile de la primirea autorizației de
funcționare, brokerul de asigurare va depune la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor copii integrale ale documentelor
menționate la alin. (1), a căror conformitate cu originalul va fi
certificată de conducătorul executiv aprobat de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
CAPITOLUL III
Alte dispoziții
Art. 7. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate
verifica dacă sediul social declarat de către brokerul de
asigurare și/sau de reasigurare este corespunzător pentru
desfășurarea activității de intermediere și îndeplinește cerințele
prevăzute la art. 2 lit. e).
Art. 8. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, în vederea
fundamentării deciziei de autorizare, poate solicita prezentarea
de documente, situații, informații și audieri atât de la asociați sau
acționari, conducători executivi, administratori sau de la oricare
altă persoană fizică sau juridică ce are legătură, directă ori
indirectă, cu activitatea acestora, cât și de la alte instituții sau
autorități din țară ori din străinătate.
Art. 9. — Obținerea autorizației de funcționare, precum și
obținerea avizelor sau aprobărilor ulterioare de modificare a
documentelor ori condițiilor pe baza cărora s-a acordat această
autorizare în baza unor documente sau informații neconforme
cu realitatea dau dreptul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor să retragă autorizația sau aprobarea acordată, după
caz.
Art. 10. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va
decide asupra acordării autorizației necesare desfășurării
activității în calitate de broker de asigurare și/sau de reasigurare
ori asupra respingerii cererii de autorizare, în termen de 60 de
zile de la data depunerii documentației complete.
(2) Dacă în termen de 30 de zile de la data la care se solicită
completarea documentației depuse în vederea autorizării
desfășurării activității în calitate de broker de asigurare și/sau
de reasigurare ori în cazul modificării condițiilor pe baza cărora
s-a obținut autorizația de funcționare nu se completează
documentația, solicitarea se clasează.
(3) Autorizația de funcționare se retrage în cazul încetării
valabilității contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională a brokerului de asigurare și/sau de reasigurare,
conform prevederilor art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, precum și în cazul
încălcării prevederilor art. 15.
Art. 11. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor aprobă
suspendarea sau încetarea activității brokerilor de asigurare
și/sau de reasigurare, la cererea acestora, după verificarea
prealabilă la sediul societății a următoarelor:
a) situația financiară a societății la data solicitării cererii de
suspendare/încetare a activității;
b) rezilierea contractelor încheiate cu asigurătorii, în cazul
încetării activității, iar pentru suspendare, notificarea
asigurătorilor cu privire la suspendarea solicitată;
c) situația decontărilor cu asigurătorii (prime și documente
cu regim special);
d) notificarea asiguraților cu privire la încetarea/suspendarea
și îndrumarea acestora direct către asigurători pentru
contractele de asigurare în derulare;
e) situația litigiilor;
f) situația datoriilor față de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor.
Art. 12. — În urma obținerii aprobării suspendării/încetării
activității brokerii de asigurare și/sau de reasigurare au
obligativitatea transmiterii raportărilor către Comisia de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/6.I.2011

Supraveghere a Asigurărilor, în conformitate cu legislația în
vigoare, pentru perioada în care au desfășurat activitate.
CAPITOLUL IV
Condiții privind menținerea autorizației de funcționare
Art. 13. — (1) După obținerea autorizației de funcționare
orice modificare a documentelor sau a condițiilor pe baza cărora
s-a acordat această autorizație se va face numai după
aprobarea sau, după caz, avizarea prealabilă de către Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
(2) Aprobarea nu se acordă în cazul în care brokerul de
asigurare și/sau de reasigurare nu și-a îndeplinit toate obligațiile
prevăzute de dispozițiile legale, de normele și deciziile emise de
către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, până la
îndeplinirea acestora.
(3) Condițiile și documentele solicitate asociaților sau
acționarilor semnificativi se aplică și în cazul persoanelor fizice
și juridice care dobândesc ulterior această calitate la brokerul
de asigurare și/sau de reasigurare.
(4) Condițiile și documentele solicitate conducătorilor
executivi și administratorilor se aplică și în cazul persoanelor
fizice și juridice propuse, care dobândesc ulterior această
calitate la brokerul de asigurare și/sau de reasigurare.
(5) După obținerea autorizației de funcționare toate condițiile
pe baza cărora s-a acordat această autorizație vor fi îndeplinite
pe toată perioada de funcționare a brokerului de asigurare și/sau
de reasigurare.
(6) Orice modificare a condițiilor pe baza cărora s-a obținut
autorizația de funcționare a brokerului de asigurare și/sau de
reasigurare se va depune în mod obligatoriu la oficiul registrului
comerțului numai însoțită de avizul prealabil al Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
(7) În cazul în care intervin schimbări/modificări în actele de
identitate ale conducătorilor executivi, ale administratorilor,
asociaților/acționarilor semnificativi persoane fizice, în termen
de 15 zile de la schimbarea/modificarea acestora, acestea vor
fi aduse la cunoștința Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
însoțite de înscrisurile doveditoare.
(8) Brokerii de asigurare și/sau de reasigurare trebuie să
transmită Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor polița de
asigurare de răspundere civilă profesională (în copie) în termen
de 10 zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a acesteia,
precum și copii ale documentelor care atestă plata ratelor primei
de asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, în termen de 10 zile de la data achitării
acestora.
(9) Majorarea capitalului social se va efectua numai prin
aport în numerar.
Art. 14. — (1) În termen de 10 zile lucrătoare de la data
vacantării unei poziții deținute de o persoană din conducerea
executivă sau de un administrator, brokerul de asigurare și/sau
de reasigurare va comunica în scris Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor numele și funcția persoanei respective, precum și
înscrisuri din care să rezulte data încetării contractului de muncă
ori de mandat.
(2) În cazul vacantării unei poziții deținute de o persoană
prevăzută la alin. (1), perioada până la propunerea și depunerea
documentației complete pentru o nouă persoană nu trebuie să
depășească 90 de zile în cazul administratorului și 15 zile în
cazul conducătorului executiv.
(3) Orice împuternicire dată unei alte persoane, emisă
inclusiv de administratori sau de administratorul unic, în cazul
în care acesta din urmă nu face parte din conducerea executivă,
este nulă de drept.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (3), când conducerea
este asigurată de o singură persoană, în cazuri bine justificate,
persoanele menționate la alin. (3) pot împuternici o altă
persoană din cadrul brokerului de asigurare și/sau de

reasigurare pentru a duce la îndeplinire obligațiile prevăzute la
art. 35 alin. (15) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) Împuternicirea, care trebuie să indice perioada pentru
care se acordă, va fi trimisă în cel mult două zile calendaristice
de la emiterea ei, spre înștiințare, la Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor.
(6) O persoană care trebuie să primească în prealabil
aprobarea Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nu poate
exercita atribuțiile funcției pentru care a fost propusă decât de la
data primirii aprobării menționate mai sus.
(7) Nerespectarea prevederilor alin. (6) poate conduce la
sancționarea, după caz, a brokerului de asigurare și/sau de
reasigurare, a persoanelor în drept să facă propunerea și a celor
care au fost propuse. Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
poate dispune, având în vedere consecințele exercitării
atribuțiilor unei funcții înainte de primirea aprobării legale,
inclusiv retragerea aprobării acordate.
Art. 15. — (1) Sunt practici interzise în activitatea de
intermediere a brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare:
a) oferirea, negocierea ori intermedierea de produse de
asigurare prin procedee piramidale sau prin practicarea
procedeului denumit ăbulgăre de zăpadă” sau orice alte
procedee similare;
b) condiționarea participării unei persoane la cursuri de
instruire/seminare de specialitate de încheierea de asigurări, în
nume propriu ori pentru alți membri ai familiei;
c) faptul de a propune unei persoane să colecteze adeziuni
sau să se înscrie pe o listă, făcând-o să spere câștiguri
financiare rezultate din creșterea numărului de persoane
recrutate sau înscrise.
(2) În activitatea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare
este interzisă intermedierea prin rețele (multilevel marketing) a
produselor de asigurare de viață/sănătate.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 16. — În cazul persoanelor prevăzute la art. 2 lit. l), care
la data intrării în vigoare a prezentelor norme ocupă aceste
funcții, sunt considerate a îndeplini criteriile respective numai cu
condiția prezentării de către brokerul de asigurare și/sau de
reasigurare la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a copiilor
contractelor de muncă sau mandat și a declarației prevăzute în
anexa nr. 3 sau nr. 4, după caz, în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentelor norme.
Art. 17. — Brokerii de asigurare și/sau de reasigurare
autorizați la data intrării în vigoare a prezentelor norme se vor
conforma prevederilor art. 2 lit. c) la data reînnoirii contractului
de asigurare de răspundere civilă profesională.
Art. 18. — Brokerii de asigurare și/sau de reasigurare
autorizați la data intrării în vigoare a prezentelor norme se vor
conforma prevederilor art. 2 lit. e) până la data de 31 decembrie
2011.
Art. 19. — Toate documentele și informațiile prevăzute în
prezentele norme trebuie transmise în limba română, iar pentru
documentele emise într-o limbă străină se va depune o copie
autentificată în țara de origine, împreună cu traducerea
legalizată.
Art. 20. — Brokerii de asigurare și/sau de reasigurare virează
sumele reprezentând taxa de autorizare/avizare în contul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 21. — Termenele prevăzute de prezentele norme, care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare, se
vor prelungi până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 22. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme.
Art. 23. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme se
sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 39 din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/6.I.2011
ANEXA Nr. 1
(la norme)

C E R E R E - S TA N D A R D

privind autorizarea ca broker de asigurare și/sau de reasigurare
Data .................
1. Denumirea completă pentru persoana juridică .............................................................................
...................................................................................................................................................................
2. Numărul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ................................
3. Codul unic de înregistrare ........................................
4. Adresa pentru sediului social .......................................................................................................
....................................................................................................................................................................
5. Numărul de telefon ................................
6. Numărul de fax ......................................
7. Adresă e-mail ........................................
8. Numele și funcțiile persoanelor semnificative: .............................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
9. Numele sau denumirea, după caz, al/a asociaților sau acționarilor semnificativi:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
10. Persoana de contact (numele, prenumele, funcția, telefon, adresă e-mail) .................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
11. Reprezentantul legal ..................................................................................................................
12. Lista documentelor depuse: .........................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Subsemnatul (conducătorul executiv), ........................................., în calitate de reprezentant legal
al ..................................................................................., cunoscând prevederile Codului penal privind
falsul în declarații, declar pe propria răspundere că toate informațiile și documentele sunt complete și
conforme cu realitatea și că nu există alte fapte relevante care trebuie aduse la cunoștința Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
Numele și prenumele (cu majuscule)
................................................................
Semnătura ...............................................

ANEXA Nr. 2
(la norme)

D E C L A R A Ț I E *)

Subsemnatul, ..................................................., declar că ......................................................................... nu este acționar
(numele și prenumele)

(denumirea brokerului de asigurare/reasigurare)

sau asociat direct ori indirect al unui asigurător, reasigurător, al unui agent de asigurare ori de reasigurare, al unui asistent în
brokeraj și că nu are ca acționar direct sau indirect ori ca administrator un asigurător, reasigurător, un agent de asigurare ori de
reasigurare, un asistent în brokeraj sau conducătorul unui asistent în brokeraj persoană juridică ori conducătorul unui agent de
asigurare persoană juridică.
Data .........................................
Semnătura ...............................
*) Se va completa de către persoanele prevăzute la art. 2 din norme.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/6.I.2011
ANEXA Nr. 3
la norme

D E C L A R A Ț I E *)

Subsemnatul, ......................................................, propus pentru funcția de (având funcția de)**) ............................................
(numele și prenumele)

la ..........................................................................................., declar că nu voi deține funcții de conducere la o altă persoană juridică
(denumirea brokerului de asigurare/reasigurare)

română sau străină după obținerea autorizației de funcționare ori după aprobarea de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
precum și în timpul exercitării funcției la brokerul de asigurare și/sau de reasigurare și voi avea domiciliul/reședința în
...................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
Data .......................................
Semnătura ...............................
*) Se va completa de către persoanele prevăzute la art. 2 lit. k) din norme.
**) Sintagma din paranteză se va completa de către persoanele prevăzute la art. 2 lit. k) din norme, care la data intrării în vigoare a normelor ocupă
aceste funcții.
ANEXA Nr. 4
la norme

D E C L A R A Ț I E *)

Subsemnatul, ...................................................................., propus pentru funcția de (având funcția de)**) administrator la
(numele și prenumele)

..................................................................................................., declar că nu sunt angajat al unei societăți de asigurare/reasigurare,
(denumirea brokerului de asigurare/reasigurare)

persoană juridică română sau străină, condiție pe care o voi îndeplini și după obținerea autorizației de funcționare, și voi avea
domiciliul/reședința în ...............................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
Data .......................................
Semnătura ...............................
*) Se va completa de către persoanele prevăzute la art. 2 lit. i) din norme.
**) Sintagma din paranteză se va completa de către persoanele prevăzute la art. 2 lit. i) din norme, care la data intrării în vigoare a normelor ocupă aceste
funcții.
ANEXA Nr. 5
la norme

D E C L A R A Ț I E *)

Subsemnatul, .............................................................., declar că:
(numele și prenumele)

a) nu mă aflu în conflict cu o autoritate de supraveghere din domeniul asigurărilor sau financiar-bancar ori al pensiilor
private din România sau din străinătate, nu am fost sancționat și nu mi s-a respins ori retras o autorizație sau aprobare de către
o asemenea autoritate, nu m-am aflat în altă situație care prin aspectele relevate ar putea avea efecte negative asupra imaginii
ori activității brokerului la care persoana în cauză este desemnată cu responsabilități de administrare și/sau de conducere;
b) nu am exercitat, fără aprobarea autorității menționate la lit. a), o funcție pentru care, potrivit dispozițiilor legale aplicabile,
era prevăzută obligativitatea obținerii unei astfel de aprobări;
c) în exercitarea unei funcții de administrare și/sau de conducere a unui asigurător ori intermediar în asigurări și/sau în
reasigurări ori a unei sucursale a unui asigurător sau intermediar în asigurări și/sau în reasigurări străin, nu am participat la
adoptarea și/sau aplicarea unor decizii privind activitatea acestuia, prin care s-a urmărit satisfacerea unor interese individuale ori
de grup;
d) intermediarul în asigurări și/sau în reasigurări unde am activat nu s-a aflat în situația de a nu depune la un asigurător
sau la un reasigurător sumele încasate cu titlu de prime de asigurare ori de reasigurare, în perioada în care am exercitat funcția
de administrare și/sau de conducere a intermediarului în cauză;
e) entitățile la care am exercitat sau exercit responsabilități de administrare și/sau de conducere ori la care sunt sau am
fost acționar semnificativ ori asociat nu s-au aflat în conflict cu vreo autoritate din România ori din străinătate, însărcinată cu
supravegherea în domeniul asigurărilor sau financiar-bancar, și nu au fost supuse vreunei sancțiuni dispuse de o asemenea
autoritate sau aceasta le-a refuzat ori le-a retras o autorizație;
f) nu am făcut și nu fac obiectul unor proceduri penale.
Data .......................................
Semnătura ...............................
*) Se va completa de către administrator și conducătorul executiv, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/6.I.2011

15

ACTE ALE ORDINULUI ASISTENȚILOR
MEDICALI GENERALIȘTI, MOAȘELOR ȘI
ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA
ORDINUL ASISTENȚILOR MEDICALI GENERALIȘTI, MOAȘELOR ȘI ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind completarea Metodologiei de reatestare a competenței profesionale
a asistenților medicali generaliști, moașelor și a asistenților medicali, aprobată
prin Hotărârea Consiliului național al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România nr. 32/2009
Având în vedere prevederile art. 18 alin. (2) și art. 53 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2008 privind
exercitarea profesiei de asistent medical generalist, a profesiei de moașă și a profesiei de asistent medical, precum și organizarea
și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
Consiliul național al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
întrunit în ședința din data de 3 decembrie 2010, emite următoarea hotărâre:
Articol unic. — Metodologia de reatestare a competenței
profesionale a asistenților medicali generaliști, moașelor și a
asistenților medicali, aprobată prin Hotărârea Consiliului național
al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România nr. 32/2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 26 ianuarie
2010, cu modificările și completările ulterioare, se completează
după cum urmează:
— După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Asistenții medicali generaliști și asistenții
medicali, angajați în cadrul direcțiilor de sănătate publică
județene/a municipiului București în funcții publice, care au plătit
cotizația de membru al OAMGMAMR, vor fi înscriși în Registrul
național unic al asistenților medicali generaliști, moașelor și
asistenților medicali din România și li se va elibera certificatul
de membru conform prevederilor art. 16 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 144/2008.
(2) În condițiile în care asistenții medicali generaliști și
asistenții medicali menționați la alin. (1) au credite realizate în
decursul anului 2010, se poate reporta pentru anul 2011 un
număr de credite conform Programului național de educație
medicală continuă.
(3) Asistenții medicali generaliști și asistenții medicali,
angajați în cadrul direcțiilor de sănătate publică județene/a
municipiului București în funcții publice, care nu au plătit
cotizația de membru al OAMGMAMR, beneficiază de
continuitate în exercitarea profesiei conform prezentei hotărâri,
după susținerea unui examen de reatestare, fără obligativitatea
efectuării stagiului practic.
(4) Certificatul de membru pentru asistenții medicali
generaliști și asistenții medicali prevăzuți la alin. (3) se va elibera
în conformitate cu prevederile art. 16 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 144/2008 și cu respectarea
următoarelor condiții:

a) cotizația de membru se va plăti la data înscrierii în
OAMGMAMR;
b) vor plăti o taxă de înscriere în cuantum de 100 lei.
(5) Asistenții medicali generaliști și asistenții medicali cărora,
în urma reorganizării Direcției de sănătate publică conform
Ordinului ministrului sănătății nr. 1.078/2010 privind aprobarea
regulamentului de organizare și funcționare și a structurii
organizatorice ale direcțiilor de sănătate publică județene și a
municipiului București, li s-a schimbat încadrarea din funcționar
public în personal contractual în compartimente de
supraveghere în sănătate publică (servicii de supraveghere și
control al bolilor transmisibile, evaluarea factorilor de risc din
mediul de viață și muncă, evaluarea și promovarea sănătății,
laboratorul de diagnostic și investigare în sănătate publică) și în
serviciul de control în sănătate publică pot obține certificatul de
membru în următoarele condiții:
a) dacă au plătit cotizația de membru, se vor aplica
prevederile alin. (1) și (2);
b) dacă nu au plătit cotizația de membru, se vor aplica
prevederile alin. (3) și (4).
(6) Prevederile prezentei hotărâri se aplică asistenților
medicali generaliști și asistenților medicali care dețin funcții
publice și asistenților medicali generaliști și asistenților medicali
încadrați în compartimente de statistică/informatică, numai în
condițiile în care doresc să își păstreze calitatea de membru și
continuitatea în activitatea profesională.
(7) Asistenții medicali generaliști și asistenții medicali
prevăzuți la alin. (1) și (3), precum și asistenții medicali
generaliști și asistenții medicali încadrați în compartimente de
statistică/informatică nu vor încheia asigurarea de răspundere
civilă pentru greșeli în activitatea profesională.
(8) De la data dobândirii calității de membru al OAMGMAMR,
asistenții medicali generaliști și asistenții medicali se vor supune
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 144/2008.”

Președintele Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România,
Mircea Timofte
București, 3 decembrie 2010.
Nr. 25.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14/6.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448988]
ISSN 1453—4495

