Anul 179 (XXIII) — Nr. 15

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 ianuarie 2011

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
283/2010. — Lege privind camerele pentru agricultură,
silvicultură și dezvoltare rurală ..................................
1.273/2010. — Decret pentru promulgarea Legii privind
camerele pentru agricultură, silvicultură și dezvoltare
rurală ..........................................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.228/2010. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 49/2010 privind reglementarea
situației juridice a unor părți dintr-un imobil aflat în
domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Apărării Naționale....................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.235/2010. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Programului dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord pentru cooperarea în domeniile educației, științei
și culturii pentru perioada 2010—2014, semnat la
București la 15 noiembrie 2010..................................
Program între Guvernul României și Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord pentru cooperarea
în domeniile educației, științei și culturii pentru
perioada 2010—2014 ................................................

Pagina

2–8

9

9

Nr.

Pagina

2.923/C/2010. — Ordin al ministrului justiției privind
modificarea și completarea Regulamentului de punere
în aplicare a Legii notarilor publici și a activității notariale
nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției
nr. 710/C/1995............................................................

13–14

26/2011/2.676/2010. — Ordin al ministrului finanțelor publice
și al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice și al ministrului dezvoltării regionale
și turismului nr. 2.748/2.545/2010 privind aprobarea
standardelor de cost aferente categoriilor de
construcții care fac obiectul finanțării în temeiul
Hotărârii Guvernului nr. 1.680/2008 pentru instituirea
unei scheme de ajutor de stat privind asigurarea
dezvoltării economice durabile ..................................

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
10

10–12

43/2010. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unui set de 3 monede din argint
dedicate palatelor Bucureștiului — Palatul Vechi al
Băncii Naționale a României, Palatul de Justiție și
Palatul Camerei de Comerț și Industrie și al Bursei ....

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/7.I.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind camerele pentru agricultură, silvicultură și dezvoltare rurală
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege stabilește modul de înființare,
organizare și funcționare a camerelor pentru agricultură,
silvicultură și dezvoltare rurală, zonale, județene, regionale și a
Camerei Agricole Naționale, denumite în continuare camere
agricole.
(2) Termenii utilizați în prezenta lege sunt definiți în anexa nr. 1.
(3) Înființarea camerelor agricole are ca scop înfăptuirea
obiectivelor fundamentale din zonele rurale înscrise în Agenda
Lisabona:
a) competitivitate;
b) ameliorarea terenurilor agricole și forestiere;
c) rolul primordial al agromediului în dezvoltarea durabilă a
zonelor rurale;
d) creșterea calității vieții în zonele rurale.
Art. 2. — (1) Camerele agricole sunt instituții de utilitate
publică, nonprofit, cu personalitate juridică, create în scopul de
a reprezenta, promova și ocroti interesele agriculturii, zootehniei
și silviculturii, cu toate ramurile lor, precum și de a contribui prin
toate mijloacele la sporirea producției tuturor ramurilor agricole,
zootehnice și silvice, denumite în continuare domenii ale
agriculturii și conexe.
(2) Funcționarea camerelor agricole răspunde obiectivului de
descentralizare a administrației publice centrale prin înființarea
unei rețele naționale de structuri autonome ce promovează
interesul public general, prin acțiune la nivel local și prin
integrarea specificului zonal în procesul de elaborare a politicilor
diferențiate pe tipuri de agricultură.
(3) Camerele agricole au rol consultativ și reprezintă
principalul partener de dialog al autorității publice centrale cu
competențe în domeniile agriculturii și conexe, precum și al
celorlalte autorități și instituții ale administrației publice centrale
și locale, pe domeniile de competență.
Art. 3. — Camerele agricole pot înființa societăți comerciale
potrivit legislației în vigoare.
Art. 4. — Guvernul, autoritățile publice centrale, județene și
locale, precum și asociațiile profesionale, cooperativele,
sindicatele, patronatele sau orice alte forme de asociere ale
acestora conlucrează, prin reprezentanți, în vederea asigurării
cadrului adecvat de înființare, organizare și funcționare a
camerei agricole la nivel zonal, județean, regional și național, în
condițiile legii.
Art. 5. — Camerele agricole se constituie în urma alegerilor
organizate la nivelul fiecărui colegiu zonal și vor fi organizate
astfel:
a) la nivel zonal, colegiul zonal al camerei agricole zonale;
b) la nivel județean, colegiul județean al camerei agricole
județene;
c) la nivel regional, colegiul regional al camerei agricole
regionale;
d) la nivel național, Colegiul Național al Camerei Agricole
Naționale.

CAPITOLUL II
Organizarea alegerilor pentru camerele agricole
Art. 6. — (1) În termen de 10 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi se înființează Comitetul Național de Inițiativă,
format din 21 de membri, dintre care:
a) 7 reprezentanți ai formelor asociative din agricultură;
b) 4 reprezentanți ai Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale;
c) un reprezentant al Ministerului Administrației și Internelor;
d) un reprezentant al Ministerului Mediului și Pădurilor;
e) 8 membri ai Parlamentului României, din comisiile de
agricultură, 5 deputați și 3 senatori, dintre care unul va fi
președintele Comitetului Național de Inițiativă.
(2) La propunerea Comisiei pentru agricultură, silvicultură,
industrie alimentară și servicii specifice din Camera Deputaților
se numesc, prin hotărâre a Guvernului, membrii Comitetului
Național de Inițiativă.
(3) La nivel județean, prin hotărâre a Comitetului Național de
Inițiativă, se constituie comitetul județean de inițiativă, format din
7 membri, după cum urmează:
a) un reprezentant al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, din direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene;
b) un reprezentant al inspectoratului teritorial de regim silvic
și de vânătoare;
c) un reprezentant al Ministerului Administrației și Internelor;
d) un reprezentant al Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură;
e) 3 reprezentanți ai formelor asociative din agricultură.
(4) Comitetele regionale de inițiativă se formează din
președinții comitetului județean de inițiativă, prin decizie a
Comitetului Național de Inițiativă.
(5) Comitetele de inițiativă județene, regionale și naționale
se dizolvă, de drept, după validarea alegerilor și atribuțiile
acestora vor fi preluate de colegiile camerelor agricole județene,
regionale și al Camerei Agricole Naționale. Comitetul Național
de Inițiativă rezolvă contestațiile, validează alegerile și publică,
în termen de 10 zile, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
rezultatul alegerilor.
(6) Modul de funcționare a comitetelor de inițiativă este
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 7. — Atribuțiile comitetului județean de inițiativă sunt
următoarele:
a) urmărește respectarea dispozițiilor legale cu privire la
desfășurarea alegerilor pentru camera agricolă locală în
circumscripțiile comunale;
b) verifică listele electorale pentru fiecare cameră agricolă în
parte;
c) tipărește și distribuie comisiilor electorale locale buletinele
de vot, ștampilele de control și ștampilele cu mențiunea ăvotat”;
d) rezolvă sesizările referitoare la propria lui activitate și
contestațiile cu privire la operațiunile birourilor electorale ale
secțiilor de votare;
e) stabilește rezultatul alegerilor;
f) face publice datele cu privire la alegeri și rezultatul
acestora;
g) primește de la comisiile electorale locale buletinele de vot
întrebuințate și necontestate, precum și pe cele anulate sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/7.I.2011
neutilizate, listele electorale utilizate, ștampilele și celelalte
materiale necesare votării pe fiecare grupă de reprezentanți din
camerele agricole locale și județene;
h) desemnează membrii, președintele și vicepreședintele
comisiei electorale locale.
CAPITOLUL III
Sistemul electiv
Art. 8. — (1) Dreptul de vot și dreptul de a fi ales sunt
garantate.
(2) Dreptul de vot este conferit în mod egal, fără privilegii sau
discriminări, oricărui cetățean român ori cetățean străin al unui
stat membru al Uniunii Europene, care este rezident în
România, desfășoară activități cu profil agricol sau asimilat și
îndeplinește cel puțin una dintre următoarele condiții:
a) este agricultor, silvicultor sau crescător de animale și se
regăsește în baza de date a Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură și a ocoalelor silvice private;
b) este membru al asociațiilor profesionale, al sindicatelor și
patronatelor din agricultură sau din domeniile conexe, constituite
în conformitate cu prevederile legale.
(3) Fiecare alegător are dreptul la un singur vot.
(4) Dreptul de vot se exercită numai în baza actului de
identitate valabil.
(5) Dreptul de vot se exercită numai în localitatea arondată
secției de votare din colegiul zonal în care alegătorul își
desfășoară activitatea specifică.
Art. 9. — (1) Alegerea membrilor colegiului zonal al camerei
agricole zonale se face prin vot într-un singur tur de scrutin, pe
lista colegiului camerei agricole zonale propusă de către:
a) asociații din domeniul agricol și silvic, constituite și
înregistrate la nivel județean, în conformitate cu prevederile
legale, și grupuri de producători recunoscute de Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
b) patronate din domeniul agricol și conex, constituite în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
c) sindicate din domeniul agricol și conex, constituite în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
d) cooperative agricole, constituite în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
e) reprezentanți ai proprietarilor de păduri și ai
composesoratelor;
f) colegiul medicilor veterinari;
g) instituții de învățământ și cercetare agricolă;
h) fermierii înscriși în baza de date a Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură.
(2) Pentru funcția de membru al colegiului zonal al camerei
agricole zonale poate candida orice persoană care îndeplinește
prevederile cuprinse la alin. (1), cu condiția depunerii unei liste
de susținători de minimum 50 de alegători înscriși în listele
electorale.
(3) Modelul listei de susținători este prevăzut în anexa nr. 3.
(4) Un elector poate semna pentru un singur candidat.
(5) Candidaturile se depun cu cel puțin 30 de zile înainte de
data alegerilor.
(6) Structurile implicate în alegerea colegiilor zonale ale
camerelor agricole zonale sunt următoarele:
a) circumscripția electorală — pentru alegerea colegiilor
zonale se constituie circumscripția electorală zonală, care
cuprinde una sau mai multe unități administrativ-teritoriale și se
constituie prin decizie a comitetului județean de inițiativă, în
termen de 10 zile de la data stabilirii alegerilor;
b) comisia electorală — este alcătuită din 5 persoane, dintre
care un președinte, un vicepreședinte și 3 membri, și se
înființează prin decizie a comitetului județean de inițiativă.
Membrii comisiei electorale trebuie să aibă studii superioare sau
medii;
c) biroul electoral — se organizează la nivelul fiecărei secții
de votare prin decizie a comisiei electorale de circumscripție, în
termen de 10 zile de la data constituirii comisiei electorale de

3

circumscripție, prin decizie a președintelui comisiei electorale
de circumscripție;
d) secția de votare — se organizează la nivelul fiecărei unități
administrativ-teritoriale, aparținătoare colegiilor zonale. Fiecare
secție de votare are arondați 243 de electori. Responsabil de
amenajarea secției de votare este primarul localității.
(7) Listele electorale se întocmesc în termen de 60 de zile
de la data stabilirii alegerilor pe baza datelor preluate de la
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură și de la ocoalele
silvice. Listele electorale se pun la dispoziția birourilor electorale
ale secțiilor de votare cu 10 zile înainte de data alegerilor.
(8) Comisiile electorale au următoarele atribuții:
a) primesc propunerile de candidați pentru a fi aleși în
colegiile zonale ale camerelor agricole zonale;
b) primesc de la comitetul județean de inițiativă buletinele de
vot, ștampilele de control și ștampilele cu mențiunea ăvotat” și le
distribuie către birourile electorale locale, centralizează la nivel
de circumscripție rezultatul votului pentru fiecare candidat ce
urmează a fi ales în colegiile camerelor agricole;
c) rezolvă sesizările cu privire la activitatea birourilor
electorale;
d) asigură logistica necesară desfășurării alegerilor la nivelul
fiecărui birou al secțiilor de votare;
e) supraveghează desfășurarea alegerilor la nivelul
circumscripțiilor electorale;
f) predau, cu proces-verbal, comitetului județean de inițiativă,
buletinele de vot utilizate și necontestate, precum și pe cele
anulate sau neutilizate, listele electorale utilizate, ștampilele și
celelalte materiale necesare votării.
(9) Birourile electorale ale secțiilor de votare au următoarele
atribuții:
a) primesc copii de pe listele electorale și asigură condițiile
necesare în vederea verificării acestora de către electori;
b) primesc de la comisia electorală de circumscripție
buletinele de vot, ștampilele de control și ștampilele cu
mențiunea ăvotat”;
c) supraveghează operațiunea de votare și iau toate măsurile
de ordine în localul secției de votare și în jurul acestuia;
d) numără voturile și consemnează rezultatul votului pentru
constituirea colegiilor zonale ale camerelor agricole zonale;
e) rezolvă întâmpinările cu privire la propria lor activitate;
f) predau, cu proces-verbal, către comisia electorală de
circumscripție, buletinele de vot întrebuințate și necontestate,
cele anulate sau neutilizate, listele electorale utilizate, ștampilele
și celelalte materiale necesare votării, precum și componența
colegiilor zonale ale camerelor agricole zonale.
(10) Contestațiile se depun în termen de 48 de ore de la data
comunicării rezultatului alegerilor și se soluționează printr-o
rezoluție de către comitetul județean de inițiativă, în termen de
două zile de la data depunerii acestora. Rezoluția poate fi
contestată la judecătoria de pe raza teritorială a camerei agricole
zonale, în termen de 24 de ore de la data comunicării, și se va
soluționa în termen de 24 de ore, hotărârea pronunțată fiind
definitivă și irevocabilă.
Art. 10. — (1) Colegiul camerei agricole zonale este format
din 9 reprezentanți și 5 membri supleanți aleși prin vot secret, în
ordinea numărului de voturi înscrise în procesele-verbale.
(2) În termen de maximum 15 zile de la data validării
alegerilor, colegiul zonal al camerei agricole zonale se întrunește
în ședință ordinară și își alege biroul permanent alcătuit din
președinte, vicepreședinte și secretar.
(3) Biroul permanent ales trebuie să fie, de regulă, constituit
din persoane cu studii superioare sau medii. Acestea trebuie să
activeze în domeniile agricol, silvic sau în domenii de activitate
conexe și să aibă o vechime de cel puțin 3 ani în domeniile de
activitate menționate.
(4) Atribuțiile biroului permanent se stabilesc prin regulament
aprobat de colegiul zonal al camerelor agricole zonale.
(5) În termen de 30 de zile de la constituire, colegiul zonal al
camerei agricole zonale adoptă în ședință ordinară regulamentul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/7.I.2011

de organizare și funcționare, elaborat în baza regulamentuluicadru.
(6) Președintele colegiului zonal al camerei agricole zonale
poate fi înlocuit la ședințele colegiului județean al camerei
agricole județene de vicepreședinte, mandatat în acest sens.
(7) Funcțiile de președinte, vicepreședinte și secretar al
biroului permanent al camerei agricole zonale sunt incompatibile
cu funcțiile de președinte, vicepreședinte, secretar sau membru
al colegiului județean, regional și național.
(8) Locul rămas vacant în urma promovării unui membru al
biroului permanent al camerei agricole zonale în colegiul
județean sau regional va fi ocupat de următorul candidat înscris
în procesul-verbal de constatare a rezultatelor alegerilor.
(9) Regulamentul de organizare și funcționare se aprobă de
către colegiul județean al camerei agricole județene, în
maximum 30 de zile de la data constituirii.
Art. 11. — (1) Colegiile județene ale camerelor agricole
județene sunt formate din președinții birourilor permanente ale
colegiilor zonale ale camerelor agricole zonale sau de un alt
membru al colegiului, ales prin vot secret.
(2) O persoană poate candida pentru un singur colegiu
județean al camerei agricole județene și pe o singură listă. În
caz contrar, candidatura sa este nulă de drept.
(3) Colegiile județene ale camerelor agricole județene se
întrunesc în ședință ordinară, o dată la 3 luni, la propunerea
președintelui biroului permanent sau a unei treimi din numărul
membrilor colegiului.
(4) Biroul permanent al colegiului județean al camerei
agricole județene este format din 9 membri: președinte,
4 vicepreședinți, un secretar și 3 membri.
(5) Membrii biroului permanent al colegiului județean al
camerei agricole județene se aleg prin vot direct și secret de
către membrii colegiului județean al camerelor agricole județene.
(6) Președintele biroului permanent al colegiului județean al
camerei agricole județene trebuie să fie absolvent de studii
superioare de specialitate și cu o vechime de minimum 5 ani în
domeniile de activitate prevăzute de prezenta lege.
(7) Biroul permanent al colegiului județean al camerei
agricole județene se întrunește ori de câte ori este nevoie, la
propunerea președintelui biroului permanent sau la propunerea
unei treimi din numărul membrilor biroului permanent al
colegiului județean.
(8) Președintele colegiului județean al camerei agricole
județene este angajat și conduce aparatul tehnic operațional.
(9) Funcțiile din biroul permanent al colegiului județean al
camerei agricole județene, prevăzute la alin. (4), sunt
incompatibile cu funcțiile de președinte, vicepreședinte, secretar
sau membru al colegiului zonal, județean și național.
Art. 12. — (1) Colegiul regional al camerei agricole regionale
este format din membrii birourilor permanente ale colegiilor
camerelor agricole județene sau din membri desemnați prin vot
secret din cadrul colegiilor județene. Componența nominală se
stabilește prin votul secret al colegiului județean al camerei
agricole județene.
(2) Biroul permanent al colegiului regional al camerelor
agricole regionale este format din 9—11 membri, aleși prin vot
direct și secret, dintre care un președinte, un vicepreședinte, un
secretar și un număr de membri egal cu numărul colegiilor
județene ale camerelor agricole județene.
(3) Colegiul regional al camerei agricole regionale se
întrunește în ședință ordinară o dată la 3 luni sau ori de câte ori
este nevoie, la propunerea președintelui sau a unei treimi din
numărul membrilor.
(4) Colegiul regional al camerei agricole regionale se
întrunește în ședință extraordinară la propunerea președintelui
sau a jumătate din numărul membrilor.

(5) Biroul permanent al colegiului regional al camerei agricole
regionale se întrunește cel puțin o dată pe lună, la propunerea
președintelui sau a unei treimi din numărul membrilor.
(6) Președintele camerei agricole regionale este angajat și
conduce aparatul tehnic operațional.
(7) Funcțiile din biroul permanent al camerei agricole
regionale, prevăzute la alin. (2), sunt incompatibile cu funcțiile de
președinte, vicepreședinte, secretar sau membru al colegiului
zonal, județean și național.
Art. 13. — (1) Colegiul Național al Camerei Agricole
Naționale este constituit din președinții colegiilor regionale ale
camerelor agricole regionale.
(2) Biroul permanent al Colegiului Național al Camerei
Agricole Naționale este format din 5 membri, dintre care un
președinte, un vicepreședinte, un secretar și 2 membri, aleși prin
vot direct și secret de către membrii acestuia.
(3) Colegiul Național al Camerei Agricole Naționale se
întrunește în ședință ordinară cel puțin o dată pe trimestru sau
ori de câte ori este nevoie, la convocarea președintelui sau a
unei treimi din numărul membrilor.
(4) Colegiul Național al Camerei Agricole Naționale se
întrunește în ședință extraordinară, la propunerea președintelui
sau a jumătate din numărul membrilor.
(5) Președintele Camerei Agricole Naționale este angajat și
conduce aparatul tehnic operațional.
(6) Funcțiile din biroul permanent al Colegiului Național al
Camerei Agricole Naționale, prevăzute la alin. (2), sunt
incompatibile cu funcțiile de președinte, vicepreședinte, secretar
sau membru al colegiului zonal, județean și regional.
Art. 14. — (1) La nivel județean și regional se constituie
comisii de cenzori formate din 3 persoane specializate în
domeniul economic, desemnate de colegiile județene și
regionale ale camerelor agricole.
(2) Comisiile de cenzori vor avea în componență, în mod
obligatoriu, un expert contabil autorizat.
CAPITOLUL IV
Aparatul tehnic operațional
Art. 15. — (1) Aparatul tehnic operațional este constituit din
personal contractual angajat de camerele agricole județene,
regionale și de Camera Agricolă Națională.
(2) Aparatul tehnic operațional la nivelul colegiului zonal al
camerei agricole zonale se constituie în funcție de numărul de
fermieri arondați la camera agricolă zonală.
(3) Aparatul tehnic operațional al colegiului zonal al camerei
agricole zonale este alcătuit din minimum 3 specialiști.
(4) Repartizarea specialiștilor pe colegii zonale ale camerelor
agricole zonale se realizează de biroul permanent al camerelor
agricole județene.
(5) Salarizarea aparatului tehnic va fi similară funcționarilor
publici, în conformitate cu Legea-cadru nr. 330/2009 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, cu
modificările ulterioare*), iar angajările, promovările, sancțiunile
și întreruperea raporturilor de muncă se vor face în conformitate
cu Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare.
(6) Pentru desfășurarea activității în condiții optime, aparatul
tehnic operațional beneficiază, la cerere, de bunuri proprietate
publică a statului atribuite în folosință gratuită.
Art. 16. — Aparatul tehnic operațional la nivel de județ este
alcătuit din 5—7 specialiști, care include juriști, economiști și alți
specialiști.
Art. 17. — (1) Comitetul Național al Camerei Agricole
Naționale și comitetele regionale și județene ale camerelor
agricole vor organiza primele alegeri pentru constituirea
camerelor agricole în termen de 120 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi.

*) Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice a fost abrogată prin Legea-cadru nr. 284/2010 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 877 din 28 decembrie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/7.I.2011
(2) Comitetul Național al Camerei Agricole Naționale,
comitetele județene și de inițiativă se dizolvă de drept la data
validării primelor alegeri pentru constituirea camerelor agricole.
Art. 18. — Camera agricolă zonală, județeană, regională și
Camera Agricolă Națională sunt structuri care exercită
următoarele competențe:
a) administrative, juridice și bugetare, conform prevederilor
legale;
b) de elaborare a propunerilor de reglementare la nivel zonal
și național în domeniul de activitate;
c) de consultare, ca partener de dialog instituțional al
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și al
structurilor locale sau centrale aflate în subordinea, în
coordonarea ori sub autoritatea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale;
d) de avizare, cu caracter consultativ, la solicitarea
autorităților locale și județene, pentru proiecte privind
amenajarea teritorială și managementul spațiului rural;
e) în formarea profesională, în colaborare cu instituțiile
specializate, publice sau private, din țară ori din străinătate, ce
asigură formarea profesională de specialitate a tinerilor și
adulților;
f) de mediere, ca modalitate facultativă de soluționare a
conflictelor pe cale amiabilă;
g) de reprezentare și promovare a intereselor specifice,
profesionale și locale, precum și a interesului general al
persoanelor care derulează activități în domeniile agriculturii și
conexe;
h) în promovarea bunelor practici agricole și a normelor de
bunăstare a animalelor;
i) de aplicare a politicilor agricole, conform atribuțiilor
delegate de instituțiile statului;
j) de consiliere și asistență tehnică a agricultorilor și a celor
cu activități asimilate în activitățile de producție și comercializare
a produselor și în organizarea profesională;
k) de organizare a pregătirii profesionale.
CAPITOLUL V
Atribuțiile camerelor agricole
Art. 19. — (1) La nivel zonal, camerele agricole au
următoarele atribuții:
a) avizează scoaterea din circuitul agricol a terenurilor
arondate colegiilor;
b) elaborează documentațiile pentru schimbarea categoriilor
de folosință a terenurilor;
c) elaborează documentațiile pentru înscrierea în cartea
funciară a terenurilor agricole și forestiere;
d) avizează tăierile de nuci din afara fondului forestier;
e) avizează tăierile din plantațiile din afara fondului forestier;
f) sprijină fermierii înscriși în registrul Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură în vederea absorbției fondurilor,
plății directe, plății pentru zone defavorizate, plății compensatorii
pentru măsurile de agromediu și pentru toate formele de sprijin
care pot fi acordate, atât din bugetul Uniunii Europene, cât și din
bugetul național;
g) organizează, împreună cu structurile și instituțiile de
cercetare, instituțiile de învățământ mediu și superior, cursuri de
specializare, formare și formare continuă a fermierilor din
colegiul arondat;
h) asigură asistență de specialitate cu privire la aplicarea
tehnologiilor în fermele arondate colegiului;
i) asigură asistență de specialitate fermierilor care doresc să
își dezvolte programe de investiții noi și modernizare;
j) reprezintă interesele colegiului zonal în relațiile cu
reprezentanții consiliilor locale și primăriilor arondate;
k) certifică calitatea de producător agricol.
(2) La nivel județean, camerele agricole au următoarele
atribuții:
a) asigură asistență juridică de specialitate colegiilor zonale
ale camerelor agricole zonale, în conformitate cu prevederile

5

Legii nr. 514/2003 privind organizarea și exercitarea profesiei
de consilier juridic, cu completările ulterioare, și ale Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) elaborează programul de achiziții publice și asigură
logistica necesară desfășurării activității colegiilor zonale ale
camerelor agricole zonale;
c) angajează personalul de specialitate și îl repartizează
colegiilor zonale ale camerei agricole;
d) pune în aplicare deciziile biroului permanent al colegiului
județean al camerelor agricole județene cu privire la angajarea,
promovarea, sancționarea și încetarea raporturilor de muncă ale
specialiștilor din colegiile zonale și din colegiile județene;
e) reprezintă interesele colegiului județean al camerei
agricole județene și ale colegiilor zonale în relațiile cu colegiul
regional;
f) reprezintă interesele camerei agricole județene în relația
cu instituțiile județene, cu instituțiile deconcentrate și
descentralizate ale ministerelor în teritoriu și ale consiliului
județean;
g) încheie contracte de prestări de servicii cu Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(3) La nivel regional, camerele agricole au următoarele
atribuții:
a) evaluează activitatea specialiștilor din aparatul tehnic
operațional al colegiilor camerelor agricole zonale și județene și
acordă calificative în funcție de rezultatele acestora;
b) reprezintă interesele camerelor agricole regionale în raport
cu alte camere agricole regionale și cu Camera Agricolă
Națională;
c) elaborează programe de dezvoltare regională în corelare
cu propunerile colegiilor zonale și județene;
d) pune la dispoziția colegiilor camerelor agricole județene și
zonale informații cu privire la evoluția politicilor agricole comune;
e) pune la dispoziția colegiilor camerelor agricole zonale și a
colegiilor camerelor agricole județene legislația națională în
domeniul agriculturii și dezvoltării rurale;
f) organizează societăți comerciale regionale cu sucursale la
nivel de județ și filiale la nivelul colegiilor zonale;
g) organizează parteneriate publice-private cu consiliile
locale și consiliile județene;
h) face propuneri de acte normative care urmăresc
îmbunătățirea politicilor agricole naționale la nivel regional;
i) reprezintă interesele zonei montane.
(4) La nivel național, camera agricolă are următoarele
atribuții generale:
a) reprezintă interesele camerelor agricole regionale în raport
cu toate instituțiile statului și cu alte organisme interne, la nivelul
Uniunii Europene și la nivel internațional;
b) promovează inițiativele camerelor agricole regionale
având ca partener Guvernul României;
c) în baza propunerilor camerelor agricole regionale
elaborează planuri și strategii sectoriale regionale și naționale;
d) încheie înțelegeri, protocoale, parteneriate interne și
internaționale;
e) contribuie la elaborarea, promovarea și implementarea
politicilor agricole și de dezvoltare rurală având ca partener
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
f) aprobă, în prima ședință, nivelul cotizațiilor membrilor.
Art. 20. — Camera Agricolă Națională are următoarele
atribuții:
a) reprezintă interesele Camerei Agricole Naționale și ale
camerelor agricole zonale și județene în raport cu toate
instituțiile statului și cu oricare alte organisme publice sau private
naționale, europene ori internaționale;
b) asigură asistență juridică celor pe care îi reprezintă, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 514/2003, cu completările
ulterioare, și ale Legii nr. 51/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/7.I.2011

c) sprijină organizarea și consolidarea, la nivel național, a
formelor asociative din agricultură, silvicultură, cooperative,
grupuri de producători și altele asemenea;
d) se implică, în limitele cadrului legal, în soluționarea litigiilor
între camerele agricole zonale și județene în scopul soluționării
pe cale amiabilă a acestora, acolo unde acest lucru este posibil;
e) organizează seminare, simpozioane, târguri, expoziții și
manifestări științifice de profil în țară și în străinătate;
f) promovează produsele și serviciile românești din domeniu,
în țară și în străinătate;
g) elaborează planuri și strategii sectoriale zonale, regionale
și naționale;
h) încheie înțelegeri, protocoale și parteneriate interne și
internaționale;
i) colaborează cu instituțiile de cercetare din domeniu pentru
creșterea competitivității agriculturii și cercetării aplicate
românești;
j) contribuie la elaborarea, promovarea și implementarea
politicilor agricole sau conexe ca partener al Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale și al celorlalte instituții
guvernamentale;
k) organizează activități de perfecționare profesională a
personalului camerelor agricole zonale și județene;
l) susține și asigură activitatea de inovare în domeniul
asistenței tehnice acordate agricultorilor și identifică noi surse
de finanțare a camerelor agricole zonale și județene.
CAPITOLUL VI
Finanțarea
Art. 21. — (1) Finanțarea aparatului tehnic operațional se
asigură din:
a) cotizații ale agricultorilor membri ai camerelor agricole;
b) dobânzile și dividendele rezultate din plasarea sumelor
disponibile, în condiții legale;
c) dividendele societăților comerciale înființate în condițiile
art. 3;
d) venituri realizate din activități economice directe;
e) donații și/sau sponsorizări;
f) resurse obținute de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, pentru plata
serviciilor de asistență acordate fermierilor de către aparatul
tehnic operațional;
g) alte venituri prevăzute de lege.
(2) Guvernul aprobă, prin hotărâre, la propunerea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în urma negocierilor
cu Camera Agricolă Națională, anterior elaborării bugetului de
stat pentru anul următor, programul privind planul de servicii
minime de asistență acordate agricultorilor, precum și nivelul
tarifelor pentru plata serviciilor de asistență acordate fermierilor
de către aparatul tehnic operațional.
CAPITOLUL VII
Relația cu autoritățile administrației publice
Art. 22. — Este obligatorie consultarea camerelor agricole
zonale, județene și a Camerei Agricole Naționale de către toate
autoritățile administrației publice locale și centrale, înaintea luării
deciziilor cu privire la programele de dezvoltare locală, la
implementarea unor industrii ce ar putea afecta exploatațiile
agricole și spațiul rural, precum și pentru scoaterea terenurilor
din circuitul agricol.
Art. 23. — Pentru realizarea programelor prevăzute la art. 22
este obligatorie obținerea avizului camerelor agricole zonale,
județene, regionale sau al Camerei Agricole Naționale.

CAPITOLUL VIII
Controlul, răspunderile, contravențiile și sancțiunile
Art. 24. — Controlul finanțărilor de la bugetul de stat se va
exercita de către autoritățile competente, conform legislației în
vigoare.
Art. 25. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) nerespectarea termenelor stabilite privind organizarea
alegerilor camerelor agricole;
b) înscrierea cu intenție a unui agricultor în mai multe liste
electorale;
c) înscrierea în listele electorale a unor persoane care nu au
drept de vot;
d) refuzul nejustificat de a înmâna buletinul de vot și ștampila
de votare agricultorului înscris în listă;
e) nerespectarea de către primari a prevederilor prezentei
legi cu privire la organizarea alegerilor.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează cu
amendă de la 1.500 lei la 2.000 lei.
(3) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen de
48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după caz,
de la data comunicării acestuia jumătate din minimul amenzii
prevăzute la alin. (2), agentul constatator făcând mențiune
despre aceasta în procesul-verbal.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către reprezentanții Ministerului Administrației și Internelor.
(5) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 26. — (1) Primele alegeri pentru camerele agricole
zonale se organizează în termen de 120 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei legi.
(2) Data organizării primelor alegeri potrivit alin. (1) se
stabilește prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale,
cu cel puțin 60 de zile înainte de organizarea acestora.
Art. 27. — (1) Resursele financiare necesare primelor alegeri
se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul aprobat al
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale. Ministrul agriculturii
și dezvoltării rurale va stabili prin ordin, în termen de 10 zile de
la data înființării Comitetului Național de Inițiativă, sumele
necesare organizării primelor alegeri, precum și modalitățile de
decontare a acestora.
(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă,
la propunerea ordonatorului principal de credite, modificările
rezultate din prevederile alin. (1) în structura bugetului de stat și
în volumul și structura bugetului acestuia.
Art. 28. — Autoritățile administrației publice locale și județene
pun la dispoziția comitetului județean de inițiativă spațiile și
logistica necesare desfășurării în bune condiții a alegerilor.
Art. 29. — Campania electorală pentru alegerile camerelor
agricole județene poate începe cu 15 zile calendaristice înainte
de data alegerilor colegiilor zonale ale camerelor agricole zonale
și se încheie în preziua alegerilor.
Art. 30. — Votarea are loc într-o singură zi, duminica.
Art. 31. — (1) Mandatul persoanelor alese în cadrul
camerelor agricole este de 4 ani.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), mandatul rezultat
din primele alegeri este de 2 ani.
Art. 32. — (1) Normele metodologice de aplicare a prezentei
legi vor fi elaborate în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a acesteia și se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Comitetului Național de Inițiativă, prin Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(2) Lista camerelor agricole zonale, județene și regionale,
precum și Lista prevăzută la anexa nr. 4 va fi stabilită prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/7.I.2011

7

hotărâre a Guvernului, la propunerea Comitetului Național de

Art. 33. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta lege.

Inițiativă, prin Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale.

Art. 34. — Orice dispoziție contrară prezentei legi se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 28 decembrie 2010.
Nr. 283.
ANEXA Nr. 1

DEFINIȚII

În sensul prezentei legi, termenii de mai jos se definesc
astfel:
1. agricultor — profesie definită conform actelor normative;
2. bune practici agricole — ansamblu de cunoștințe științifice
și tehnice puse la dispoziția producătorilor agricoli, a fermierilor
și a tuturor celor implicați în activități cu profil agricol pentru a fi
implementate în practică. Însușite de către fiecare producător
agricol și implementate corect, bunele practici agricole contribuie
atât la obținerea unor producții calitativ superioare și rentabile,
cât și la conservarea mediului ambiental, cu limitarea
consecințelor ecologice nefavorabile la nivel național, regional,
local, pe termen scurt sau lung;
3. fermă — exploatație agricolă zootehnică sau mixtă,
autorizată pentru a produce, în scop experimental ori pentru
comercializare, bunuri de consum recunoscute ca atare;
4. fermier — persoană fizică sau juridică, ce deține ori
administrează o suprafață de 1 ha teren amplasată în maximum
3 parcele a 3.000 m2 fiecare, înscrisă în registrele Agenției de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură (eligibilă pentru plățile
directe pe hectar);

5. lucrător din domeniile agriculturii și conexe — persoană
fizică din spațiul rural care derulează activități de producție,
procesare și servicii în domeniile cu specific agricol, apicol,
sericicol, piscicol și silvic;
6. profesiune agricolă — exercitarea în mod constant și cu
titlu de activitate principală, de acțiuni cu profil agricol, specifice
sau generale, recunoscute și remunerate ca atare;
7. spațiu rural — în conformitate cu Recomandarea
nr. 1.296/1996 a Adunării Consiliului Europei cu privire la Carta
Spațiului Rural, spațiul rural cuprinde o zonă interioară sau de
coastă care conține satele și orașele mici în care majoritatea
terenului este utilizat pentru:
a) agricultură, silvicultură, acvacultură și pescuit;
b) activități economice și culturale;
c) amenajări de zone neurbane pentru timpul liber;
d) alte folosințe, cu excepția celor de locuit;
8. zonă — una sau mai multe unități administrativ-teritoriale
care vor alcătui o circumscripție electorală transformată ulterior
în colegiul camerei agricole zonale;
9. regiune — teritoriu alcătuit din două sau mai multe județe,
suprapus actualelor regiuni de dezvoltare economică.
ANEXA Nr. 2

C O M I T E T E D E I N I Ț I AT I V Ă

— Mod de funcționare —
Comitetul Național de Inițiativă, comitetele regionale, precum
și comitetele județene de inițiativă își încep activitatea în termen
de 10 zile de la data înființării.
A. Comitetul Național de Inițiativă
Comitetul Național de Inițiativă se întrunește în ședințe
ordinare, la convocarea președintelui, ori de câte ori este nevoie.
Deciziile se iau cu votul majorității membrilor Comitetului
Național de Inițiativă.
Comitetul Național de Inițiativă:
a) preia, prin detașare, de la ministerele implicate, personalul
necesar funcționării;
b) solicită ministerelor și asociațiilor implicate nominalizarea
persoanelor care vor face parte din comitetele județene de
inițiativă;
c) solicită Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale o
locație în care să își desfășoare activitatea.
În termen de 20 de zile de la data înființării, convoacă, la nivel
regional, comitetele județene de inițiativă în vederea constituirii
comitetelor regionale de inițiativă. În aceeași perioadă,
comitetele regionale și comitetele județene de inițiativă vor
aproba programul de pregătire și desfășurare a alegerilor.
Comitetul Național de Inițiativă monitorizează, pe parcursul
alegerilor, activitatea comitetelor regionale și județene de
inițiativă.
Comitetul Național de Inițiativă solicită Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale lista cu persoanele care vor face parte din
comisiile electorale și birourile electorale.
Comitetul Național de Inițiativă soluționează sesizările
comitetelor regionale și județene de inițiativă.

B. Comitetul regional de inițiativă
Comitetul regional de inițiativă se întrunește în ședințe
ordinare, la convocarea președintelui, ori de câte ori este nevoie.
Deciziile se iau cu votul majorității membrilor comitetului regional
de inițiativă. În prima ședință își desemnează președintele.
Comitetul regional de inițiativă:
a) delimitează, împreună cu comitetele județene de inițiativă,
circumscripțiile electorale;
b) numește, împreună cu comitetele județene de inițiativă,
comisiile electorale ale circumscripțiilor și birourile electorale ale
secțiilor de votare;
c) soluționează sesizările comitetelor județene de inițiativă;
d) asigură comitetelor județene de inițiativă materialele
necesare desfășurării alegerilor;
e) propune Comitetului Național de Inițiativă validarea sau
invalidarea alegerilor colegiilor zonale și județene ale camerelor
agricole.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/7.I.2011

C. Comitetul județean de inițiativă
Comitetul județean de inițiativă se întrunește în ședințe
ordinare, la convocarea președintelui, ori de câte ori este nevoie.
Deciziile se iau cu votul majorității membrilor comitetului
județean de inițiativă. În prima ședință își desemnează
președintele.
Comitetul județean de inițiativă:
a) în termen de 10 zile de la data numirii, delimitează
circumscripțiile electorale pentru alegerea colegiilor zonale ale
camerelor agricole;
b) desemnează, în termen de 20 de zile de la data delimitării
circumscripțiilor electorale, membrii comisiilor electorale de
circumscripție și ai birourilor electorale de secție;

c) urmărește ca, în termen de 60 de zile de la data stabilirii
alegerilor, Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură să
pună la dispoziția comisiilor electorale de circumscripție listele
electorale;
d) preia de la comisiile electorale de circumscripție, în termen
de 24 de ore de la finalizarea alegerilor, procesele-verbale cu
rezultatul alegerilor pe circumscripțiile electorale ale colegiilor
zonale ale camerelor agricole;
e) propune comitetului regional de inițiativă validarea sau
invalidarea rezultatului alegerilor colegiilor zonale și județene
ale camerelor agricole;
f) solicită comitetului regional de inițiativă bugetul necesar
desfășurării alegerilor.
ANEXA Nr. 3

L I S TA * )

susținătorilor pentru candidatul ........................................................
(prenumele și numele candidatului)

ca membru al colegiului zonal al camerei agricole zonale .......................................
Nr.
crt.

Semnătura

Numele

Prenumele

Data nașterii

Denumirea
actului de
identitate

Seria actului de
identitate

Numărul actului de
identitate

Domiciliul/Reședința
(str., nr., comuna/orașul/
municipiul,
sectorul/județul)

DECLARAȚIE

Subsemnatul, ...................................................., domiciliat în ........................................., născut la data de ................................
(prenumele și numele)

în comuna/orașul/municipiul ......................................., județul ..............................., posesor al C.I./B.I. seria ........ nr. .........................,
declar pe propria răspundere că toate datele și semnăturile cuprinse în prezenta listă, care are un număr de ............... poziții,
corespund realității.
Data
..............................

Semnătura
........................

*) Lista este act public și se află sub incidența Codului penal.

ANEXA Nr. 4

L I S TA * )

unităților aflate în subordonarea, coordonarea și sub autoritatea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și a personalului propus
a se restructura
1. Camerele agricole județene
2. Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare
3. Direcțiile județene pentru agricultură și dezvoltare rurală
*) Lista definitivă a unităților și a personalului propus a se restructura se va stabili de
Comitetul Național de Inițiativă și de reprezentanții Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale în termen
de 30 de zile de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/7.I.2011

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind camerele pentru agricultură,
silvicultură și dezvoltare rurală
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind camerele pentru agricultură,
silvicultură și dezvoltare rurală și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 decembrie 2010.
Nr. 1.273.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 49/2010 privind reglementarea situației
juridice a unor părți dintr-un imobil aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 49/2010 privind
reglementarea situației juridice a unor părți dintr-un imobil aflat
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Apărării Naționale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 99 din 12 februarie 2010, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — Ministerul Apărării Naționale va realiza obiectivul
de investiții privind reamplasarea spațiilor speciale de
depozitare, din fonduri alocate de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Apărării Naționale, pe un alt amplasament din
același imobil.”

2. La articolul 2, alineatele (2)—(4) se abrogă.
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Predarea-preluarea părții din imobilul prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, după realizarea de către Ministerul Apărării Naționale
a obiectivului de investiții menționat la art. 11.”
Art. II. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Apărării Naționale a unei părți dintr-un imobil având datele de
identificare prevăzute la nr. crt. 2 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 49/2010, trecută în domeniul public al
statului în baza Hotărârii Consiliului Județean Cluj nr. 312 din
15 decembrie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.228.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/7.I.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Programului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord pentru cooperarea în domeniile educației, științei și culturii
pentru perioada 2010—2014, semnat la București la 15 noiembrie 2010
În baza art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere că tratatul de mai jos a intrat în vigoare la data semnării, în conformitate cu prevederile sale,
în temeiul art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin:
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Programul dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord pentru

cooperarea în domeniile educației, științei și culturii pentru
perioada 2010—2014, semnat la București la 15 noiembrie
2010.

p. Ministrul afacerilor externe,
Romulus Doru Costea,
secretar de stat
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 2.235.

PROGRAM
între Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord pentru cooperarea
în domeniile educației, științei și culturii pentru perioada 2010—2014
Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (părțile),
dorind să dezvolte cooperarea în domeniile educației, științei și culturii, în conformitate cu art. 9 din Acordul de cooperare
în domeniile educației, științei și culturii dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord, semnat la Londra la 15 iunie 1978, și cu art. 1, 2 și 3 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord privind înființarea de centre de cultură și funcționarea lor, încheiat la București la 22 februarie 1991,
au hotărât asupra programului de cooperare următor (programul):
CAPITOLUL I
Privire generală asupra cooperării
ARTICOLUL 1

În textul prezentului program termenii ăeconomia creativă” și
ăeconomia cunoașterii” se definesc astfel: economia creativă
cuprinde activități inovative și servicii în domenii precum arte
moderne, știință, educație și mass-media; economia cunoașterii
acoperă activități în domenii informaționale (biblioteci, publicații),
precum și educație (cursuri de limba engleză, examene etc.) și
dezvoltare profesională (inclusiv pregătire specializată în limba
engleză, învățământ superior profesional).

ARTICOLUL 3

Părțile se angajează să dezvolte capacitatea indivizilor și
organizațiilor de a contribui la schimbări sociale pozitive și la
consolidarea societății civile prin intermediul schimburilor și unei
mai bune cunoașteri culturale.
ARTICOLUL 4

Părțile încurajează prezența reciprocă a consultanților,
artiștilor și specialiștilor la ateliere de lucru, concursuri, congrese
și simpozioane bilaterale sau internaționale care se desfășoară
în celălalt stat ori într-un stat terț.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

În calitate de membri ai Uniunii Europene, părțile se
angajează să dezvolte capacitatea indivizilor și organizațiilor de
a contribui la schimbările sociale pozitive și la consolidarea
societății civile prin intermediul cooperării și schimbului de
experiență în domeniile dialogului intercultural, învățământului
profesional, economiei creative și economiei cunoașterii.

Părțile sprijină activitatea și funcționarea institutelor/centrelor
lor culturale, în conformitate cu Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord privind înființarea de centre de cultură și funcționarea
lor, încheiat la București la 22 februarie 1991.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/7.I.2011
ARTICOLUL 6

Părțile facilitează cooperarea sus-amintită prin relații strânse
cu institutele culturale respective, inclusiv prin dialogul deschis
despre obiectivele strategice și informări actualizate despre
activitățile planificate și patrimoniu.
ARTICOLUL 7

Fiecare parte asigură asistență pentru identificarea locațiilor
adecvate pentru activitățile convenite în statele lor și, dacă este
posibil, într-un stat terț.
ARTICOLUL 8

Părțile promovează contactele directe dintre instituții și
specialiști din domenii precum: educație, cultură, patrimoniu,
știință, înțelegere și dialog intercultural, industrii creative și
economia cunoașterii, precum și în scopuri legate de calitatea
de membri ai Uniunii Europene.
ARTICOLUL 9

Părțile se susțin prin asocierea celor mai importante instituții
culturale, științifice și educaționale care iau parte la programe
culturale, științifice și educaționale inițiate și, eventual, finanțate
de Uniunea Europeană și de Consiliul Europei.
ARTICOLUL 10

Părțile sprijină organizarea de expoziții de artă și arhitectură,
precum și participarea artiștilor, arhitecților, designerilor și
istoricilor artei la simpozioane, expoziții, tabere de creație și alte
evenimente specifice, care vor avea loc pe teritoriul statelor
celor două părți.
ARTICOLUL 11

Părțile vor schimba materiale informative în domeniul artelor
vizuale și al arhitecturii contemporane.
ARTICOLUL 12

Părțile vor derula acțiuni comune în vederea protejării și
promovării patrimoniului cultural (schimburi de experiență, de
informații privind legislația în domeniu, de publicații de
specialitate și specialiști, între care și cei cu atribuții pe linia
aplicării legii).
ARTICOLUL 13

Părțile vor coopera și vor desfășura acțiuni comune în
domeniul muzeal.
ARTICOLUL 14

Părțile vor institui un program de burse în domeniul educației
formale și nonformale pentru specialiștii în domeniile
patrimoniului cultural (mobil, imobil și imaterial).
ARTICOLUL 15

Părțile continuă să susțină colaborarea în domeniul
educației. Pentru acest scop cooperează, la cerere, în
următoarele arii:
a) evenimente organizate în domeniul asigurării calității în
învățământul superior și al formării profesionale (vezi art. 16);
b) participarea la programe multilaterale, precum Socrates,
Leonardo și alte programe de interes comun;

11

c) în contextul integrării europene, obiectivele stabilite de
Procesele de la Barcelona, Copenhaga, Bologna și alte
Procese.
ARTICOLUL 16

Părțile se încurajează, se informează și se sprijină reciproc
cu privire la oportunitățile educaționale din statele lor, prin
intermediul punctelor de informare ale institutelor lor culturale.
ARTICOLUL 17

Părțile sprijină organizarea, în ambele state, de ateliere,
simpozioane și seminare de interes reciproc în domeniul
învățământului superior profesional.
ARTICOLUL 18

Părțile încurajează colaborarea în vederea instruirii de cadre
didactice, tineri lideri și personal didactic care lucrează în
domeniul economiei creative și economiei cunoașterii,
recunoașterii specificității interculturale, societății civile și
educației.
ARTICOLUL 19

Părțile continuă să încurajeze colaborarea directă dintre școli
și licee pentru organizarea reciprocă de evenimente
educaționale, artistice și sportive.
ARTICOLUL 20

Părțile încurajează extinderea colaborării pentru dezvoltarea
de programe în următoarele domenii: mobilitatea studenților,
asigurarea standardelor și calității în educație, problemele de
migrație, educația și economia creativă și economia cunoașterii,
instruirea profesorilor și învățarea limbilor străine, perfecționarea
pregătirii și culturii profesionale a specialiștilor în domeniu.
ARTICOLUL 21

Părțile încurajează colaborarea pentru elaborarea și
publicarea de manuale de limba engleză pentru toate nivelurile.
ARTICOLUL 22

Fiecare parte încurajează cunoașterea economiei creative și
economiei cunoașterii, inovației, culturii și a civilizației celuilalt
stat.
ARTICOLUL 23

Părțile sprijină organizarea cursurilor de management
educațional, de limbă engleză și a examinărilor în limba engleză.
ARTICOLUL 24

Părțile fac schimb de informații și materiale despre: noile
metode de predare, evaluarea elevilor, sistemele educative,
problemele educaționale și alte subiecte legate de educația
școlară.
ARTICOLUL 25

Părțile încurajează contactele dintre specialiștii în politici
educaționale din cele două state.
ARTICOLUL 26

Părțile sprijină participarea elevilor la olimpiade, concursuri și
alte evenimente internaționale în domeniul educației. Cerințele
de participare și detaliile financiare vor fi stabilite de organizatori
și de participanții la aceste evenimente.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/7.I.2011
ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 32

Fiecare parte încurajează recrutarea, pentru scurte perioade
de timp, de profesori din celălalt stat, asigurându-se că plata
este corespunzătoare cu calificările și experiența acestora, în
conformitate cu sistemul în vigoare în fiecare stat. Profesorii
britanici lucrează în România prin intermediul Youth Exchange
Center, GAP și Service for Open Learning. Profesorii români
lucrează în Regatul Unit prin Headmaster’s Conference
Scheme. Anul petrecut de profesorii români în Regatul Unit va
fi adăugat la vechimea în muncă recunoscută. Toți profesorii se
angajează cu aprobarea autorităților competente, după caz:
rectorul/vicecancelarul universității sau autoritatea locală pentru
educație. Recrutarea se face, în fiecare caz, pe baza regulilor
existente în statul părții primitoare cu privire la viza de intrare,
permisele de muncă și statutul de rezidență.

Părțile încurajează cooperarea în domeniul dialogului
intercultural, prin seminare de instruire și ateliere, bazate pe
expertiză, schimburi și vizite de studiu, și publicarea de
materiale relevante concepute de experți români și britanici,
inclusiv manuale de bune practici din domeniile aferente, editate
separat sau în comun.

ARTICOLUL 28

Părțile încurajează dezvoltarea cooperării directe, reciproc
avantajoase, dintre universități, institute de cercetare,
organizații, departamente și unități, în domeniile științei (în
special în contextul consolidării Spațiului European de Cercetare
și al aspectelor privind schimbările climatice) și tehnologiei. În
concordanță cu legile locale în vigoare în cele două state,
cooperarea poate îmbrăca următoarele forme:
a) cercetare comună și proiecte de dezvoltare în domenii de
interes comun;
b) participare la conferințe, simpozioane, seminare, cursuri,
expoziții și alte evenimente științifice;
c) cereri comune pentru fonduri structurale europene și alte
fonduri relevante pentru implementarea inițiativelor de mai sus;
d) alte forme de cooperare în domeniul științei, convenite de
comun acord în contextul integrării în Uniunea Europeană și al
schimbărilor climatice.
ARTICOLUL 29

În contextul problemelor privind Spațiului European de
Cercetare și schimbările climatice, participanții încurajează
încheierea unui program de cooperare în domeniul științei între
ministerele și instituțiile relevante din cele două state.
ARTICOLUL 30

Părțile încurajează cooperarea în domeniile științei și
tehnologiei la nivel european și participarea universităților,
centrelor și unităților de cercetare și dezvoltare la programele
Uniunii Europene prin dezvoltarea de proiecte comune,
cooperând pentru eventuale licitații cu parteneri multipli în
vederea accesării fondurilor structurale ale Uniunii Europene
sau a altor fonduri.
ARTICOLUL 31

Părțile încurajează și facilitează învățarea limbilor oficiale din
statele lor în școlile și universitățile din Regatul Unit și, respectiv,
România.

ARTICOLUL 33

Părțile asigură schimbul de informație cu privire la
dezvoltările recente în domeniile dialogului intercultural,
economiei creative și economiei cunoașterii și facilitează
dialogul despre aspectele legate de acestea.
ARTICOLUL 34

Părțile facilitează contactul și contribuie la crearea de
parteneriate între generațiile de tineri lideri în domeniile
dialogului intercultural, economiei creative și economiei
cunoașterii.
CAPITOLUL II
Prevederi generale
ARTICOLUL 35

Prezentul program nu împiedică nicio parte de la a încuraja
alte schimburi reciproc avantajoase în domeniile educației,
științei și culturii, fie pe canale diplomatice, fie prin contacte
directe între instituții, organizații, grupuri sau persoane
particulare din cele două state.
CAPITOLUL III
Prevederi financiare și finale
ARTICOLUL 36

Toate cheltuielile ocazionate de schimburi de persoane care
au loc în cadrul prezentului program, în lipsa unor acorduri
speciale între participanți, se suportă după cum urmează:
a) părțile asigură, pe bază de reciprocitate, cazare
persoanelor care călătoresc în baza prezentului program;
b) partea trimițătoare acoperă cheltuielile de transport
internațional dus-întors pentru persoanele care iau parte la
activitățile din cadrul prezentului program;
c) partea primitoare acoperă, pentru vizite de scurtă durată,
transportul local, cheltuielile de întreținere și cazare în
conformitate cu reglementările financiare interne în vigoare.
ARTICOLUL 37

Prezentul program nu exclude alte activități sau evenimente
convenite de participanți prin contacte directe sau pe canale
diplomatice.
Programul intră în vigoare la data semnării și este valabil
până la 31 decembrie 2014. Orice prelungire a prezentului
program urmează procedurile oficiale în vigoare la acea dată.

Semnat la București la 15 noiembrie 2010, în două exemplare originale, în limbile română și engleză, ambele texte fiind
egal autentice.
Pentru Guvernul României,
Anton Niculescu,
secretar de stat,
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord,
Martin Harris O.B.E.,
ambasador extraordinar și plenipotențiar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/7.I.2011

13

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici
și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995
Având în vedere Hotărârea nr. 275 din 19 noiembrie 2010 a Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici de aprobare
a propunerilor privind modificarea și completarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici și a activității
notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995, cu modificările și completările ulterioare, și dispozițiile
art. 109 alin. (4) din Codul de procedură civilă, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de punere în aplicare a Legii notarilor
publici și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 710/C/1995, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 176 din 8 august 1995, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 44, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) La nivelul fiecărei camere a notarilor publici se ține un
registru de evidență a procedurilor succesorale, în care se
înregistrează procedurile succesorale din circumscripția
teritorială a acesteia.”
2. La articolul 44, alineatul (3) se abrogă.
3. După articolul 106 se introduce un nou articol,
articolul 1061, cu următorul cuprins:
ăArt. 1061. — (1) Notarul public va elibera, la cererea oricărei
persoane interesate, în termen de 3 zile lucrătoare de la
solicitare, o încheiere cu privire la rezultatul verificărilor efectuate
în Registrul de evidență a procedurilor succesorale al Camerei
notarilor publici, prevăzut la art. 44, și în registrele unice ale
Uniunii Naționale a Notarilor Publici, prevăzute la art. 561
alin. (1) lit. a)—c). Competența eliberării încheierii revine
notarului public din camera în a cărei circumscripție teritorială
defunctul a avut ultimul domiciliu.
(2) În încheierea menționată la alin. (1), al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 32 la prezentul regulament, se vor înscrie
rezultatele verificării mențiunilor cuprinse în certificatele sau
adeverințele eliberate din registrele prevăzute la alin. (1).
(3) Notarul public va proceda mai întâi la interogarea
Registrului de evidență a procedurilor succesorale al Camerei
notarilor publici în a cărei circumscripție defunctul a avut ultimul

domiciliu. În cazul în care în urma verificării se constată că
succesiunea este soluționată, se va face mențiune despre acest
fapt în încheiere, fără a se mai proceda la verificarea registrelor
unice ale Uniunii Naționale a Notarilor Publici.
(4) Dacă în urma verificării prevăzute la alin. (3) se constată
că succesiunea defunctului nu se află pe rolul niciunui birou
notarial, se vor efectua verificări și în registrele unice ale Uniunii
Naționale a Notarilor Publici. Interogarea Registrului național de
evidență a succesiunilor se va face numai în situația în care
defunctul a avut ultimul domiciliu în străinătate, dar a deținut
bunuri imobile pe teritoriul României.
(5) Dacă în urma verificării prevăzute la alin. (3) se constată
că succesiunea se află pe rolul unui birou notarial, se va proceda
și la verificarea registrelor unice ale Uniunii Naționale a Notarilor
Publici, prevăzute la alin. (1), făcându-se mențiune despre
acestea în încheiere. O copie a acestei încheieri se va comunica
de către notarul public care a eliberat-o Camerei notarilor publici
în al cărei registru figurează cauza înregistrată. Camera notarilor
publici, primind copia încheierii, o va aduce de îndată la
cunoștința notarului public pe al cărui rol se află înregistrată
cauza succesorală.
(6) Cererea prin care se solicită efectuarea verificărilor,
împreună cu încheierea eliberată de notarul public în urma
efectuării verificărilor, se înregistrează în Registrul general
notarial, iar un exemplar al încheierii se eliberează solicitantului
personal sau, la cererea acestuia, se comunică prin poștă.”
4. După anexa nr. 31 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 32, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat

București, 9 decembrie 2010.
Nr. 2.923/C.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/7.I.2011
ANEXĂ
(Anexa nr. 32 la regulament)

ROMÂNIA

Biroul Notarului Public ............................
Sediul ......................................................

ÎNCHEIEREA

Nr. ..... data ..........
privind verificările efectuate în evidențele succesorale
ale Camerei notarilor publici și ale Uniunii Naționale a Notarilor Publici din România

.........................., notar public, în urma cererii depuse de domnul/doamna ..........................., domiciliat(ă)
în ........................................................, în calitate de ................................., pentru verificarea evidențelor
succesorale

privindu-l

pe

defunctul

........................................,

cu

ultimul

domiciliu

în

............................................, am procedat la efectuarea verificărilor în următoarele evidențe (se vor marca
registrele în care s-au făcut verificări):
— Registrul de evidență a procedurilor succesorale al Camerei Notarilor Publici ................................;
— Registrul național de evidență a succesiunilor;
— Registrul național de evidență a opțiunilor succesorale;
— Registrul național de evidență a testamentelor autentice.
În baza răspunsurilor primite prin certificatele/adeverințele nr. ..............................................................
.......................................................... anexate, eliberate la data întocmirii prezentei încheieri de
......................................................................................,

constat
că la data eliberării fiecărui act de interogare a registrelor sus-menționate, în cauza succesorală a
defunctului .................................

.. erau efectuate următoarele

înregistrări (se vor preciza rezultatele verificărilor): ................................................................................
........................

.................................................................................................................. .... .

În cazul în care cauza succesorală urmează să fie soluționată de către instanță, solicitantul va sesiza
de îndată Camera Notarilor Publici ..........................., în a cărei circumscripție teritorială defunctul a avut
ultimul domiciliu.
În temeiul art. 1061 din regulament, am procedat la întocmirea și eliberarea prezentei încheieri.
S-a perceput onorariul de ...... lei cu chitanță/bon fiscal/ordin de plată nr. ............... .

Notar public,
L.S.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/7.I.2011
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 26 din 4 ianuarie 2011

15

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI
Nr. 2.676 din 28 decembrie 2010

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice și al ministrului
dezvoltării regionale și turismului nr. 2.748/2.545/2010 privind aprobarea standardelor de cost
aferente categoriilor de construcții care fac obiectul finanțării în temeiul Hotărârii Guvernului
nr. 1.680/2008 pentru instituirea unei scheme de ajutor de stat privind asigurarea dezvoltării
economice durabile
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și ministrul dezvoltării regionale și turismului emit prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice și al ministrului

— consilier personal cabinet secretar de stat, coordonator al

dezvoltării regionale și turismului nr. 2.748/2.545/2010 privind

Direcției generale ajutor de stat, practici neloiale și prețuri

aprobarea standardelor de cost aferente categoriilor de

reglementate, Ministerul Finanțelor Publice, care îndeplinește și

construcții care fac obiectul finanțării în temeiul Hotărârii

funcția de secretar al Comisiei.

Guvernului nr. 1.680/2008 pentru instituirea unei scheme de
ajutor de stat privind asigurarea dezvoltării economice durabile,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 806 din
2 decembrie 2010, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După articolul 3 se introduce un nou articol, articolul 31,
cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Se aprobă înființarea Comisiei interministeriale
pentru analiza oportunității implementării proiectelor de investiții
în domeniul turismului, denumită în continuare Comisia.

(3) Comisia se întrunește ori de câte ori este necesar la unul
dintre sediile celor două ministere, pentru a analiza
oportunitatea implementării proiectelor de investiții în domeniul
turismului, iar, în exercitarea atribuțiilor sale, emite aviz
consultativ.”
2. În anexă, la standardul de cost indicativ SAS-02,
capitolul III ăObiectiv de referință” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăIII. Obiectiv de referință

(2) Comisia este formată din 5 membri — reprezentanți ai

Obiectivul de referință îl constituie construcția «Structură de

Ministerului Finanțelor Publice și Ministerului Dezvoltării

primire turistică amplasată în zonă cu resurse turistice definită

Regionale și Turismului —, după cum urmează:

potrivit legii».”

— președinte — secretar de stat coordonator al Direcției
generale ajutor de stat, practici neloiale și prețuri reglementate,
Ministerul Finanțelor Publice;
— membri — secretar general, Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului;
— șef serviciu coordonator al Unității de implementare a
prevederilor schemei de ajutor de stat instituită prin Hotărârea

3. Anexa la standardul de cost indicativ SAS-02 — ăLista
zonelor de interes turistic” se abrogă.
4. În titlul și în cuprinsul standardului de cost indicativ
SAS-02, sintagma ăStructură de primire turistică, având în
incintă funcțiuni integrate de cazare turistică, alimentație
publică și agrement” se înlocuiește cu sintagma ăStructură

Guvernului nr. 1.680/2008, cu modificările ulterioare, Ministerul

de primire turistică amplasată în zonă cu resurse turistice

Finanțelor Publice;

definită potrivit legii”.

— director, Direcția dezvoltare turistică, Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului;

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,

Ministrul dezvoltării regionale și turismului,

Gheorghe Ialomițianu

Elena Gabriela Udrea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/7.I.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unui set de 3 monede din argint
dedicate palatelor Bucureștiului — Palatul Vechi al Băncii Naționale a României, Palatul de Justiție
și Palatul Camerei de Comerț și Industrie și al Bursei
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 20 decembrie 2010, un set de 3 monede din argint
dedicate palatelor Bucureștiului — Palatul Vechi al Băncii
Naționale a României, Palatul de Justiție și Palatul Camerei de
Comerț și Industrie și al Bursei.
Art. 2. — Caracteristicile monedelor din argint care alcătuiesc
setul sunt următoarele:
Metal

argint

Valoare nominală

10 lei

Formă

rotundă

Diametru

37 mm

Titlu

999‰

Greutate

31,103 g

Calitate

proof

Margine

zimțată

1. Palatul Vechi al Băncii Naționale a României
Aversul prezintă un detaliu al fațadei Palatului Vechi al Băncii
Naționale a României, valoarea nominală a monedei ă10 LEI” și
stema României; la exterior, inscripțiile în arc de cerc
ăROMANIA”, ăPALATELE BUCURESTIULUI” și anul de
emisiune ă2010”.
Reversul prezintă, în centru, imaginea Palatului Vechi al
Băncii Naționale a României; sus și jos, două elemente din
decorațiunea interioară a clădirii; la exterior, inscripțiile
semicirculare ăPALATUL VECHI” și ăBANCA NATIONALA A
ROMANIEI”.

2. Palatul de Justiție
Aversul prezintă una dintre statuile de pe fațada Palatului de
Justiție și un element din decorațiunea exterioară a clădirii,
valoarea nominală a monedei ă10 LEI”, stema României și anul
de emisiune ă2010”; la exterior, inscripțiile în arc de cerc:
ăPALATELE BUCURESTIULUI” și ăROMANIA”.
Reversul prezintă inscripția ăPALATUL DE JUSTITIE”,
tronsonul central al clădirii și un element din decorațiunea
acoperișului acesteia.
3. Palatul Camerei de Comerț și Industrie și al Bursei
Aversul prezintă un element din decorațiunea acoperișului
Palatului Camerei de Comerț și Industrie și al Bursei, valoarea
nominală a monedei ă10 LEI”, anul de emisiune ă2010” și stema
României; la exterior, inscripțiile în arc de cerc: ăROMANIA” și
ăPALATELE BUCURESTIULUI”.
Reversul prezintă Palatul Camerei de Comerț și Industrie și
al Bursei și grupul statuar de pe frontonul clădirii; la exterior,
inscripția circulară ăPALATUL CAMEREI DE COMERT SI
INDUSTRIE SI AL BURSEI”.
Art. 3. — Monedele din argint care formează setul, ambalate
în capsule de metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de
prezentare a emisiunii numismatice, redactate în limbile română,
engleză și franceză. Broșurile includ și certificatul de
autenticitate, pe care se găsesc semnăturile guvernatorului
Băncii Naționale a României și casierului central.
Art. 4. — Monedele din argint din emisiunea numismatică
ăPalatele Bucureștiului — Palatul Vechi al Băncii Naționale a
României, Palatul de Justiție și Palatul Camerei de Comerț și
Industrie și al Bursei — set de 3 monede din argint” au putere
circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din argint care formează setul se realizează prin
sucursalele București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a
României.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 20 decembrie 2010.
Nr. 43.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15/7.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448995]
ISSN 1453—4495

