Anul 179 (XXIII) — Nr. 19

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 ianuarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
291/2010. — Lege pentru ratificarea Protocolului, semnat la
Chișinău la 26 august 2010, de amendare a Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova privind recunoașterea reciprocă a diplomelor,
certificatelor și titlurilor științifice, acordate de instituții
de învățământ acreditate în România și în Republica
Moldova, semnat la Chișinău la 20 iunie 1998 ..........
Protocol de amendare a Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Moldova privind recunoașterea
reciprocă a diplomelor, certificatelor și titlurilor
științifice, acordate de instituții de învățământ
acreditate în România și în Republica Moldova,
semnat la Chișinău la 20 iunie 1998 ..........................
1.286/2010. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Protocolului, semnat la Chișinău la
26 august 2010, de amendare a Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind recunoașterea reciprocă a diplomelor,
certificatelor și titlurilor științifice, acordate de instituții
de învățământ acreditate în România și în Republica
Moldova, semnat la Chișinău la 20 iunie 1998 ..........

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.364/2010. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului de
cooperare dintre Ministerul Justiției din România și
Ministerul Justiției și Poliției din Regatul Norvegiei,
semnat la Oslo la 20 septembrie 2010 ......................
2

Acord de cooperare între Ministerul Justiției din România și
Ministerul Justiției și Poliției din Regatul Norvegiei ....

8–9

— Hotărâre privind rechemarea unui consul general

9

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
2.
2–3

3

4

Acord privind Programul de schimburi pentru studii
universitare în Europa Centrală (CEEPUS III) ..........

4–6

1.287/2010. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului privind Programul de schimburi
pentru studii universitare în Europa Centrală
(CEEPUS III), semnat la Budva, Muntenegru,
la 25 martie 2010........................................................

7

— Decret privind trecerea în rezervă a unui amiral
cu patru stele din Ministerul Apărării Naționale ..........

8

3.

292/2010. — Lege pentru ratificarea Acordului privind
Programul de schimburi pentru studii universitare în
Europa Centrală (CEEPUS III), semnat la Budva,
Muntenegru, la 25 martie 2010 ..................................

4.

Pagina

7

— Decizie pentru modificarea anexei la Decizia
primului-ministru nr. 24/2010 privind stabilirea
componenței Comisiei interministeriale pentru
repartizarea bunurilor prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 14/2007 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului ........................................................................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.358/2010. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Regulamentului privind organizarea și
atestarea corpului de experți pentru evaluarea stării de
siguranță
în
exploatare
a
echipamentelor
hidroelectromecanice aferente barajelor încadrate în
categoriile de importanță A, B, C și D, NTLH — 051 ....

11–14

2.922/C/2010. — Ordin al ministrului justiției privind
completarea Regulamentului de punere în aplicare a
Legii notarilor publici și a activității notariale
nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției
nr. 710/C/1995............................................................

15

2.924/C/2010. — Ordin al ministrului justiției pentru
completarea Normelor cu privire la tarifele de onorarii
ale notarilor publici, aprobate prin Ordinul ministrului
justiției nr. 943/C/2005................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului, semnat la Chișinău la 26 august 2010, de amendare a Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind recunoașterea reciprocă
a diplomelor, certificatelor și titlurilor științifice, acordate de instituții de învățământ acreditate
în România și în Republica Moldova, semnat la Chișinău la 20 iunie 1998
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Protocolul, semnat la Chișinău la
26 august 2010, de amendare a Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Moldova privind recunoașterea
reciprocă a diplomelor, certificatelor și titlurilor științifice,
acordate de instituții de învățământ acreditate în România și în
Republica Moldova, semnat la Chișinău la 20 iunie 1998,

ratificat prin Legea nr. 39/1999, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 111 din 18 martie 1999, denumit în
continuare Protocol.
Art. 2. — Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului adoptă măsurile necesare pentru îndeplinirea
dispozițiilor Protocolului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 28 decembrie 2010.
Nr. 291.
PROTOCOL
de amendare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind recunoașterea reciprocă
a diplomelor, certificatelor și titlurilor științifice, acordate de instituții de învățământ acreditate în România
și în Republica Moldova, semnat la Chișinău la 20 iunie 1998
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, denumite în continuare părți,
discutând intențiile ambelor părți de a amenda Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind
recunoașterea reciprocă a diplomelor, certificatelor și titlurilor științifice, acordate de instituții de învățământ acreditate în România
și în Republica Moldova, semnat la 20 iunie 1998 (denumit în continuare Acordul), în vederea modernizării și actualizării sale
potrivit reglementărilor naționale,
dorind să mențină un cadru juridic care să permită cetățenilor Republicii Moldova și ai României recunoașterea diplomelor,
certificatelor și titlurilor științifice,
hotărând, prin urmare, că este necesară introducerea unor amendamente la Acord pentru a evita incompatibilitățile apărute,
au convenit să încheie următorul protocol de amendare a Acordului:
ARTICOLUL 1

Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAbsolvirea unei perioade de studii din învățământul
preuniversitar în Republica Moldova și în România, confirmată
prin documente școlare, se recunoaște reciproc, dacă durata
studiilor și curriculumul sunt similare.”
ARTICOLUL 2

Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDiplomele sau certificatele de absolvire a unei școli
profesionale ori a școlii de meserii din Republica Moldova cu
durata de 1—3 ani, după absolvirea a cel puțin 9 clase, și
diplomele sau certificatele de absolvire a școlii profesionale ori
a școlii de arte și meserii cu durata de 2—4 ani, după terminarea
școlii generale de 8 clase, eliberate în România, se recunosc
reciproc pentru aceeași meserie sau meserii înrudite, conform
nomenclatorului de profesii și meserii.”

reciproc pentru aceleași tipuri, domenii și profiluri de învățământ
sau similare. Aceste diplome permit continuarea studiilor,
inclusiv în învățământul superior.
(2) Diplomele de absolvire a instituțiilor de învățământ
secundar cu o durată de 10—11 ani obținute pe teritoriul unuia
din statele părți se recunosc reciproc cu diplome de bacalaureat
de pe teritoriul celeilalte părți, pe baza principiului dreptului
câștigat, dacă diploma în cauză este însoțită de o diplomă de
absolvire a unui program de studii universitare de nivel licență,
master sau doctorat.
(3) Diplomele de absolvire a colegiilor medicale (școli
medicale de bază), cu o durată de minimum 3 ani de studii, după
absolvirea școlii generale de 9 ani de studii eliberate pe teritoriul
Republicii Moldova, se echivalează cu diplome de bacalaureat,
profil sanitar, din România.
(4) Diplomele de absolvire eliberate de instituțiile de
învățământ mediu de specialitate din Republica Moldova și
diplomele de absolvire a școlilor postliceale de specialitate din
România se recunosc reciproc pentru calificări similare, conform
legislației în vigoare pe teritoriul statului celor două părți.”

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 4

Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Diplomele de bacalaureat din Republica Moldova și din
România, obținute în urma absolvirii a 12 clase, se recunosc

Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDiplomele de absolvire eliberate de colegiile care au realizat
învățământ superior de scurtă durată din Republica Moldova,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2011
după absolvirea învățământului liceal și obținerea diplomei de
bacalaureat sau echivalent, și diplomele de absolvire a colegiilor
universitare de 3 ani din România, obținute anterior adoptării
reglementărilor naționale care implementează Procesul
Bologna, se recunosc reciproc pe teritoriul statului celeilalte
părți.”
ARTICOLUL 5

Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Diplomele de învățământ superior eliberate de instituțiile
de învățământ superior din Republica Moldova, recunoscute
conform legii, anterior adoptării reglementărilor naționale care
implementează Procesul Bologna, și diplomele de licență
eliberate de instituțiile acreditate de învățământ superior,
anterior adoptării reglementărilor naționale care implementează
Procesul Bologna în România, pentru durate de studii identice,
domeniu și profil similare, se recunosc reciproc pe teritoriul
statului celeilalte părți.
(2) Diplomele de licență, ciclul I de învățământ superior din
Republica Moldova, ulterior adoptării reglementărilor naționale
care implementează Procesul Bologna, și diplomele de licență,
respectiv ciclul I de studii universitare din România, ulterior
adoptării reglementărilor naționale care implementează
Procesul Bologna, se recunosc reciproc pentru durate de studii,
domeniu și profil similare, număr de credite transferabile
acumulate și curriculum național similar.
(3) Calificările profesionale care dau acces la profesiile
reglementate din România a căror curriculă este armonizată la
nivel european se recunosc pe teritoriul statului celeilalte părți,
de la caz la caz, în funcție de legislația și curriculumul național
al fiecărei părți.”

3

România obținute la absolvirea studiilor de master, a studiilor
aprofundate, a studiilor academice postuniversitare, a studiilor
de specializare și a cursurilor de perfecționare, și diplomele
eliberate de instituțiile recunoscute din Republica Moldova
conform legii, pentru studii de același tip, se recunosc reciproc
pe teritoriul statului celeilalte părți pentru durate de studii,
domeniu și profil similare, număr de credite transferabile
acumulate și curriculum național similar.
(2) Recunoașterea specializărilor care conduc la obținerea
titlului de specialist pentru medici, medici dentiști și farmaciști
se face cu respectarea prevederilor art. 10.”
ARTICOLUL 7

Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDiplomele de doctor în ramurile de știință acordate în
Republica Moldova și diplomele de doctor în ramurile de știință
acordate în România se recunosc reciproc pe teritoriul statului
celeilalte părți pe baza îndeplinirii procedurilor naționale de
atestare a titlurilor de doctor, aplicabile propriilor cetățeni,
conform legislației în vigoare pe teritoriul statului fiecărei părți.”
ARTICOLUL 8

Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPerioadele de studii din învățământul superior din Republica
Moldova și din învățământul universitar din România, confirmate
prin documente justificative, se recunosc reciproc pe teritoriul
statului celeilalte părți, dacă durata studiilor și curriculumul sunt
similare.”

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 9

Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Diplomele și certificatele eliberate de instituțiile de
învățământ universitar, pentru specializări acreditate din

(1) Prezentul protocol face parte integrantă din Acord.
(2) Prezentul protocol va intra în vigoare conform procedurii
prevăzute la art. 14 alin. (1) din Acord.

Semnat la Chișinău la 26 august 2010, în două exemplare originale.
Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Moldova,

Daniel Petru Funeriu

Leonid Bujor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului, semnat la Chișinău la 26 august 2010,
de amendare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind
recunoașterea reciprocă a diplomelor, certificatelor și titlurilor științifice, acordate de instituții de
învățământ acreditate în România și în Republica Moldova, semnat la Chișinău la 20 iunie 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Protocolului, semnat la Chișinău la 26 august 2010, de
amendare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Moldova privind recunoașterea reciprocă a

diplomelor, certificatelor și titlurilor științifice, acordate de instituții
de învățământ acreditate în România și în Republica Moldova,
semnat la Chișinău la 20 iunie 1998, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 1.286.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului privind Programul de schimburi
pentru studii universitare în Europa Centrală (CEEPUS III),
semnat la Budva, Muntenegru, la 25 martie 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege
Art. 1. — Se ratifică Acordul privind Programul de schimburi pentru studii
universitare în Europa Centrală (CEEPUS III), semnat la Budva, Muntenegru, la
25 martie 2010.
Art. 2. — Categoriile de cheltuieli ocazionate de aplicarea acordului prevăzut
la art. 1 se stabilesc prin hotărâre a Guvernului și se asigură din fondurile de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 28 decembrie 2010.
Nr. 292.

ACORD
privind Programul de schimburi pentru studii universitare în Europa Centrală (CEEPUS III)*)
Părțile contractante, dorind să promoveze cooperarea în domeniul învățământului superior, în cadrul Programului de
schimburi pentru studii universitare în Europa Centrală, denumit în continuare CEEPUS III,
au decis următoarele:
ARTICOLUL 1

1. Cooperarea în domeniul învățământului superior și al
cercetării asociate acestuia dintre părțile contractante, în special
cooperarea și mobilitatea interuniversitară, va fi promovată în
conformitate cu prezentul acord.
2. Cooperarea menționată la paragraful 1, cu excepția
mobilităților din afara rețelelor (ăFreemovers”), menționate la
art. 2 paragraful 6, se va realiza în cadrul rețelelor din Programul
de schimburi pentru studii universitare în Europa Centrală, așa
cum este definit în prezentul acord.
3. Bursele CEEPUS III asigură integral, pe durata șederii în
țara-gazdă, cheltuielile aferente costului de trai, costurilor legate
de taxele de laborator, conform uzanței din țara-gazdă, costurile
de cazare și asigurare medicală de urgență, după caz. Bursele
CEEPUS III vor fi stabilite în raport cu costul de trai în țara-gazdă
și vor fi ajustate în funcție de inflație.
4. În cadrul prezentului acord nu se vor efectua transferuri
de fonduri între părțile contractante. Bursele CEEPUS III vor fi
finanțate de țara-gazdă, cu excepția costurilor de transport.
Costurile de transport vor fi finanțate, dacă este cazul, de către
țara trimițătoare. Țările-gazdă și universitățile participante sunt
încurajate să aloce voluntar fonduri suplimentare pentru bursele
CEEPUS III.
5. În conformitate cu prezentul acord și cu regulile
procedurale adoptate de Comitetul mixt al miniștrilor, părțile
contractante vor anunța, anual, lunile-bursă oferite pentru
*) Traducere.

cooperare (valoarea internă a CEEPUS) pentru anul academic
următor. Valoarea minimă CEEPUS va fi de 100 de luni-bursă.
6. Bursele CEEPUS III vor fi folosite doar pentru mobilități și
nu vor acoperi costurile globale sau cheltuielile organizatorice
ori administrative. Părțile contractante și universitățile
participante sunt încurajate să aloce voluntar fonduri
suplimentare pentru a acoperi aceste costuri sau cheltuieli.
7. Întâlnirile de coordonare ale rețelelor pot fi finanțate
folosind lunile-bursă neutilizate, dacă este cazul.
ARTICOLUL 2

1. În cadrul prezentului acord, termenul ăuniversitate” va
defini o instituție de învățământ superior, recunoscută de
autoritățile competente ale părții contractante ca aparținând
sistemului său de învățământ superior. Fiecare parte
contractantă va prezenta anual o listă cu universitățile eligibile
pentru participarea la programul CEEPUS III.
2. În cadrul prezentului acord, termenul ăan universitar” se
va aplica perioadei cuprinse între 1 septembrie al anului în curs
și 31 august al anului următor.
3. Sunt eligibili pentru a beneficia de burse CEEPUS III
studenții înmatriculați în universități, la toate nivelurile de studii,
inclusiv doctoral, indiferent de domeniul de studiu, cu condiția
ca perioada de studii, pregătirea sau stagiul să se desfășoare la
o universitate ori instituție-gazdă, după caz, în conformitate cu
prezentul acord, a cărei programă analitică este compatibilă cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2011
cea a universității trimițătoare și face parte din programul de
studiu universitar al respectivului student.
4. Bursele vor fi acordate, de asemenea, studenților, pentru
pregătirea practică sau stagiu într-o întreprindere comercială,
unitate de cercetare, instituție guvernamentală ori altă
organizație din țara-gazdă, după caz, cu condiția formulării de
către solicitant a unei propuneri bine definite.
5. Programul CEEPUS III va sprijini și mobilitatea membrilor
facultăților — personal didactic, de cercetare și/sau personal
artistic, din instituțiile de învățământ superior, prin acordarea de
burse CEEPUS III în scopul promovării cooperării
interuniversitare transnaționale și pentru a crește dimensiunea
central-europeană a programelor analitice universitare.
6. Se pot acorda, de asemenea, burse studenților
înmatriculați la universități, precum și membrilor universităților,
din afara unei rețele CEEPUS III (ăFreemovers”), cu condiția
existenței unor înțelegeri speciale pentru studiu sau activitate
didactică și de coordonare.
ARTICOLUL 3

1. Se constituie un Comitet mixt al miniștrilor, denumit în
continuare Comitet mixt, alcătuit din câte un reprezentant al
fiecărei părți contractante. Comitetul mixt este responsabil
pentru toate măsurile și deciziile necesare pentru asigurarea
implementării prezentului acord, inclusiv aprobarea rapoartelor
de evaluare. Comitetul mixt va adopta un program de lucru
privind cooperarea în cadrul CEEPUS III.
2. Comitetul mixt se va reuni ori de câte ori va fi necesar.
Acesta va adopta propriile reguli procedurale și va alege un
președinte dintre membrii săi. Comitetul mixt poate stabili
grupuri de lucru pentru implementarea prezentului acord și
decide componența acestora.
3. Comitetul mixt va depune toate eforturile pentru a lua
deciziile prin consens. Dacă toate modalitățile de a lua deciziile
prin consens au fost utilizate, iar acesta nu a fost atins, deciziile
vor fi adoptate, în ultimă instanță, printr-o majoritate de două
treimi din numărul membrilor Comitetului mixt prezenți și care
își exprimă votul.
4. Comitetul mixt va adopta în unanimitate deciziile
referitoare la suma totală a lunilor-bursă CEEPUS III, pe baza
comunicărilor făcute în conformitate cu prevederile art. 1
paragraful 5.
ARTICOLUL 4

1. Deciziile privitoare la procedura de selecție a rețelelor
CEEPUS III vor fi luate de către un grup de lucru al Comitetului
mixt.
2. Fiecare parte contractantă va înființa o comisie națională,
compusă din cadre universitare și/sau alți experți, pentru a
sprijini procesul de selecție menționat la paragraful 1.
3. Fiecare parte contractantă va înființa un Oficiu național
CEEPUS, cu următoarele responsabilități:
— promovarea cooperării și oferirea de informații asupra
tuturor aspectelor legate de aceasta, în special referitoare la
diplome comune, în strânsă cooperare cu Oficiul Central
CEEPUS și cu celelalte oficii naționale CEEPUS;
— primirea și evaluarea aplicațiilor;
— pregătirea acordării burselor pentru solicitanți;
— oferirea burselor după obținerea unui loc de studiu;
— acordarea burselor conform prezentării din programul de
lucru;
— organizarea plății burselor;
— primirea rapoartelor;
— realizarea evaluării naționale a cooperării și contribuirea la
realizarea evaluării generale, atunci când este necesar;
— raportarea anuală asupra implementării cooperării la nivel
național.
4. Părțile contractante vor notifica Oficiul Central CEEPUS
privind înființarea oficiului național CEEPUS.
5. Oficiile naționale CEEPUS vor participa la întâlnirile
organizate de Oficiul Central CEEPUS.

5

6. Părțile contractante vor lua măsuri pentru a asigura
respectivului oficiu național CEEPUS mijloacele necesare
pentru îndeplinirea atribuțiilor.
ARTICOLUL 5

1. Oficiul Central CEEPUS are sediul la Viena. Oficiul Central
CEEPUS va avea capacitatea legală necesară pentru
exercitarea atribuțiilor sale.
2. Secretarul general al Oficiului Central CEEPUS va fi ales,
la propunerea Republicii Austria, pentru o perioadă de 7 ani, cu
o majoritate de două treimi din voturile exprimate de Comitetul
mixt. Secretarul general poate fi revocat înainte de termen prin
decizia unanimă a Comitetului mixt.
3. Infrastructura necesară îndeplinirii atribuțiilor Oficiului
Central CEEPUS, inclusiv salariile secretarului general și ale
personalului oficiului, va fi finanțată de Republica Austria.
4. Costurile pentru reprezentanții părților contractante sau
pentru personalul trimis pe lângă Oficiul Central CEEPUS vor fi
suportate de respectiva parte contractantă.
5. Părțile contractante sunt încurajate să ofere, în mod
voluntar, fonduri pentru activități ale Oficiului Central CEEPUS
care sunt menite să îmbunătățească implementarea
programului.
6. Oficiul Central CEEPUS va avea funcție de coordonare și
de evaluare, iar părțile contractante își vor păstra depline puteri
și control asupra bugetului național destinat cooperării.
7. Oficiul Central CEEPUS:
— va notifica Comitetul mixt, la următoarea sa întâlnire,
asupra deciziilor referitoare la chestiuni urgente, tehnice și
administrative, luate de secretarul general în perioada dintre
reuniunile Comitetului mixt;
— va pregăti un raport anual de progres și va realiza
evaluarea generală a implementării prezentului acord;
— va face propuneri pentru dezvoltarea viitoare a
programului;
— va pregăti și va organiza reuniunile Comitetului mixt și ale
grupurilor de lucru și va realiza minutele acestor reuniuni;
— va sprijini implementarea deciziilor luate de Comitetul
mixt;
— va dezvolta o strategie comună de relații publice privind
cooperarea și va oferi consultanță părților contractante asupra
politicilor de informare;
— va publica informații privind cooperarea dintre
universitățile părților contractante.
ARTICOLUL 6

1. Părțile contractante, în conformitate cu prezentul acord,
vor depune toate eforturile pentru evitarea restricțiilor
privind libera circulație și rezidența participanților la programul
CEEPUS III.
2. Părțile contractante vor lua măsurile necesare, în
conformitate cu legislația națională, pentru eliminarea
obstacolelor administrative sau financiare aflate în calea
implementării depline a programului.
ARTICOLUL 7

O revizuire a prezentului acord, efectuată de Comitetul mixt,
va fi realizată înaintea celui de-al patrulea an academic după
intrarea în vigoare. Această revizuire va avea la bază o evaluare
generală a programului.
ARTICOLUL 8

1. Orice diferend între părțile contractante sau între părțile
contractante și Oficiul Central CEEPUS privind interpretarea ori
aplicarea prezentului acord sau a programului de lucru va fi
soluționat prin negocieri și consultări de bună-credință între
părțile în dispută. Orice diferend care nu poate fi soluționat prin
asemenea negocieri sau consultări va fi stabilit pe cale amiabilă
de către Comitetul mixt. În acest scop, Comitetul mixt poate
stabili un grup de lucru, în conformitate cu art. 3 paragraful 2.
Grupul de lucru va face recomandări Comitetului mixt în vederea
rezolvării diferendului. Dacă diferendul nu poate fi soluționat de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2011

Comitetul mixt, acesta va fi supus arbitrajului, la cererea oricărei
părți aflate în litigiu.
2. Tribunalul de arbitraj va fi alcătuit din 3 membri. Fiecare
parte aflată în litigiu va nominaliza un arbitru. Acești 2 arbitri îl
vor nominaliza pe cel de-al treilea, care va fi președintele
tribunalului.
3. Tribunalul de arbitraj își va stabili sediul și propriile reguli
de procedură.
4. Decizia tribunalului de arbitraj va fi luată cu majoritatea
voturilor membrilor săi. Membrii tribunalului de arbitraj nu se pot
abține de la vot. Această decizie va fi definitivă și obligatorie
pentru toate părțile aflate în litigiu, fără drept de apel. Părțile se
vor supune verdictului fără întârziere. În cazul unui diferend
referitor la sensul sau sfera de acțiune a deciziei, tribunalul de
arbitraj, în cazul în care este necesar, va interpreta, prin
majoritate de voturi, decizia, la cererea oricărei părți aflate în
litigiu.
ARTICOLUL 9

1. Prezentul acord va fi deschis pentru semnare de către
toate părțile contractante ale Acordului pentru promovarea
cooperării în domeniul învățământului superior în cadrul
Programului de schimburi pentru studii universitare în Europa
Centrală (CEEPUS II).
2. Prezentul acord va fi supus aprobării de către statele
semnatare, în conformitate cu procedurile naționale proprii.
Instrumentele de aprobare vor fi depozitate la Oficiul Central
CEEPUS, în calitate de depozitar al prezentului acord.
3. Depozitarul va informa toate părțile contractante în
legătură cu notificările și instrumentele de aprobare primite.
4. Originalul prezentului acord va fi păstrat de către depozitar.
ARTICOLUL 10

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data de 1 mai 2011
pentru statele semnatare care au depozitat instrumentele de
aprobare. Dacă mai puțin de 3 instrumente de aprobare au fost
depozitate până la respectiva dată, prezentul acord va intra în
vigoare în prima zi a celei de-a treia luni după depozitarea celui
de-al treilea instrument de aprobare. Prezentul acord va rămâne
în vigoare pentru o perioadă de 7 ani de la data intrării sale în
vigoare.
2. Pentru statele semnatare care vor depozita instrumentul
de aprobare după data intrării în vigoare a prezentului acord în
conformitate cu paragraful 1, prezentul acord va intra în vigoare
în prima zi a lunii ce urmează datei în care a fost depozitat
instrumentul de aprobare.

3. Prezentul acord va fi reînnoit automat pentru o nouă
perioadă de 7 ani dacă Comitetul mixt nu decide, în unanimitate,
altfel. Pentru părțile contractante care trebuie să obțină
reînnoirea prezentului acord conform procedurilor lor naționale,
reînnoirea va intra în vigoare în prima zi a lunii ce urmează după
data notificării depozitarului asupra finalizării procedurilor interne
pentru reînnoire.
4. Fiecare parte contractantă poate propune, în orice
moment, un amendament la prezentul acord. Un astfel de
amendament va fi înaintat în scris președintelui Comitetului mixt
și celorlalte părți contractante cu cel puțin 6 săptămâni înaintea
reuniunii Comitetului mixt, dacă președintele nu decide altfel.
Deciziile privind amendarea prezentului acord vor fi luate în
unanimitate de Comitetul mixt. Amendamentul va fi supus
semnăturii și aprobării părților contractante în conformitate cu
procedurile lor naționale. Instrumentele de aprobare vor fi
depozitate la depozitar. Amendamentul va intra în vigoare în
prima zi a celei de-a treia luni după depozitarea celui de-al
treilea instrument de aprobare, dacă nu este prevăzut altfel în
amendament.
ARTICOLUL 11

1. Prezentul acord rămâne deschis aderării statelor care nu
sunt părți contractante ale Acordului CEEPUS II în baza deciziei
unanime a Comitetului mixt. Statele care doresc să adere la
prezentul acord vor notifica în scris depozitarul. Depozitarul va
informa în scris celelalte părți contractante referitor la intenția
unui stat de a adera la prezentul acord.
2. Instrumentele de aderare vor fi depozitate la Oficiul Central
CEEPUS. Depozitarul va informa părțile contractante referitor
la instrumentele de aderare primite.
3. Pentru statele care aderă la prezentul acord după intrarea
sa în vigoare, acesta va intra în vigoare în prima zi a lunii ce
urmează după depozitarea instrumentului de aderare.
4. Statele care au aderat la prezentul acord, după intrarea
acestuia în vigoare, vor participa la activitățile CEEPUS III așa
cum se specifică în programul de lucru și în conformitate cu
deciziile Comitetul mixt.
ARTICOLUL 12

Orice parte contractantă se poate retrage din prezentul acord
în orice moment, adresând în prealabil o notificare scrisă
depozitarului. O astfel de retragere își va produce efectul în
6 luni de la data primirii de către depozitar a notificării de retragere.
Aceasta nu va afecta rețelele, acțiunile sau activitățile
începute în baza prezentului acord înainte ca retragerea să își
producă efectul.

Semnat la Budva, Muntenegru, la data de 25 martie 2010, într-un singur exemplar original în limba engleză.
Statele semnatare:
Republica Albania
Republica Austria
Republica Bulgaria
Republica Bosnia și Herțegovina
Republica Croația
Republica Cehă
Republica Macedonia
Muntenegru
Republica Polonia
România
Republica Serbia
Republica Slovacă
Republica Slovenia
Republica Ungară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
privind Programul de schimburi pentru studii universitare
în Europa Centrală (CEEPUS III),
semnat la Budva, Muntenegru, la 25 martie 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului
privind Programul de schimburi pentru studii universitare în Europa Centrală
(CEEPUS III), semnat la Budva, Muntenegru, la 25 martie 2010, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 1.287.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui amiral cu patru stele
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul amiral cu patru stele Marin Gheorghe Gheorghe trece
în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 7 ianuarie 2011.
Nr. 4.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare
dintre Ministerul Justiției din România
și Ministerul Justiției și Poliției din Regatul Norvegiei,
semnat la Oslo la 20 septembrie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul de cooperare dintre Ministerul Justiției din
România și Ministerul Justiției și Poliției din Regatul Norvegiei, semnat la Oslo la
20 septembrie 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Romulus Doru Costea,
secretar de stat
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.364.

ACORD DE COOPERARE

între Ministerul Justiției din România și Ministerul Justiției și Poliției din Regatul Norvegiei
Ministerul Justiției din România și Ministerul Justiției și Poliției din Regatul Norvegiei (denumite în continuare părți)
fiind convinse de rolul important pe care îl au autoritățile din domeniul justiției la nivel național și internațional,
fiind conștiente de importanța cooperării internaționale și de necesitatea armonizării legislației naționale cu standardele
internaționale și europene,
dorind să intensifice și să îmbunătățească buna cooperare în domeniul justiției dintre cele două țări,
recunoscând necesitatea unei cooperări mai strânse între România și Regatul Norvegiei pentru îmbunătățirea activității
în materie penală, civilă și comercială,
ținând cont de angajamentele internaționale, legislația internă și competențele părților,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Scop

Prezentul acord se aplică următoarelor activități:
1. schimbul reciproc de informații în problemele juridice de
interes comun;
2. schimburi de experiență în domeniul de activitate al părților
și al autorităților lor competente;
3. schimburi de experiență la nivelul personalului propriu;
4. îmbunătățirea activităților din domeniul administrației
penitenciare;

5. îmbunătățirea cooperării judiciare internaționale în
domeniul lor de competență prin intermediul unor proceduri mai
rapide;
6. dezvoltarea altor domenii de cooperare care pot fi
convenite ulterior de către părți.
ARTICOLUL 2
Cooperarea în domeniul administrației penitenciare

Administrația Națională a Penitenciarelor, aflată în
subordinea Ministerului Justiției din România, și Administrația
Națională a Penitenciarelor din cadrul Ministerului Justiției și
Poliției din Regatul Norvegiei acordă o atenție deosebită

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2011

9

cooperării în cadrul reformei și modernizării administrației
penitenciare, în conformitate cu standardele internaționale și
europene.

ședere și transport. Partea primitoare acoperă alte cheltuieli
care rezultă din aplicarea prezentului acord pentru activitățile
care au loc pe teritoriul statului său.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Alte forme de cooperare

Consultări

Părțile colaborează strâns în scopul facilitării aplicării
tratatelor internaționale privind cooperarea judiciară
internațională în materie penală, civilă și comercială la care
statele lor sunt parte.
Părțile acționează, în limitele competenței lor, în vederea
schimbului reciproc de informații privind eforturile lor pentru
prevenirea și combaterea formelor grave ale criminalității.
Părțile stabilesc puncte de contact permanente pentru
schimbul de informații și de corespondență referitoare la
activitățile menționate în alin. 1 din prezentul articol.

Părțile organizează, dacă este necesar, consultări periodice
în vederea soluționării eventualelor probleme și a găsirii soluțiilor
de eficientizare a aplicării prezentului acord.

ARTICOLUL 4
Cheltuieli

Pe bază de reciprocitate și în conformitate cu legislația lor
națională, părțile își suportă propriile cheltuieli referitoare la

ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul acord se poate modifica în orice moment prin
acordul scris al părților.
Prezentul acord intră în vigoare după primirea ultimei
notificări prin care părțile își comunică reciproc îndeplinirea
procedurilor legale interne necesare pentru intrarea sa în
vigoare și continuă a-și produce efectele până când oricare
dintre părți îl denunță prin notificare scrisă adresată celeilalte
părți, cu cel puțin 3 luni înainte de a-și înceta valabilitatea.

Semnat la Oslo la data de 20 septembrie 2010, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, norvegiană și
engleză, toate textele fiind egal autentice. În caz de diferențe de interpretare, versiunea în limba engleză va prevala.
Pentru Ministerul Justiției din România,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat

Pentru Ministerul Justiției și Poliției din Regatul Norvegiei,
Knut Storberget,
ministrul justiției și poliției

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rechemarea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Gabriel George Stănescu se recheamă din calitatea de
consul general, șef al Consulatului General al României la Lyon, Republica
Franceză.
Art. 2. — Domnul Gabriel George Stănescu își va încheia misiunea în termen
de cel mult 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Romulus Doru Costea,
secretar de stat
București, 5 ianuarie 2011.
Nr. 3.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea anexei la Decizia primului-ministru
nr. 24/2010 privind stabilirea componenței Comisiei
interministeriale pentru repartizarea bunurilor prevăzute
la art. 9 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2007
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare
a bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2007 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, republicată, cu completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Numărul curent 1 din anexa la Decizia primului-ministru
nr. 24/2010 privind stabilirea componenței Comisiei interministeriale pentru
repartizarea bunurilor prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2007 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 47 din 21 ianuarie 2010, se modifică și va avea următorul
cuprins:

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Instituția reprezentată

ă1.

Cosmin Andrei
Tănasie

Funcția persoanei în
Funcția persoanei în
cadrul instituției
cadrul Comisiei
reprezentate

Secretariatul
General al
Guvernului

Director al
Direcției
economice

președinte”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 6 ianuarie 2011.
Nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2011

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și atestarea corpului de experți
pentru evaluarea stării de siguranță în exploatare a echipamentelor hidroelectromecanice
aferente barajelor încadrate în categoriile de importanță A, B, C și D, NTLH — 051
Având în vedere Referatul Direcției amenajarea bazinelor hidrografice din cadrul Autorității pentru Inundații și
Managementul Apelor nr. 123.293/AA din 28 octombrie 2010,
în baza avizului tehnic consultativ al Biroului operativ al Comisiei naționale pentru siguranța barajelor și a altor lucrări
hidrotehnice (CONSIB) din data de 24 iunie 2010,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea și
atestarea corpului de experți pentru evaluarea stării de siguranță
în exploatare a echipamentelor hidroelectromecanice aferente
barajelor încadrate în categoriile de importanță A, B, C și D,
NTLH — 051, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția care gestionează problemele de siguranță
a construcțiilor hidrotehnice din cadrul autorității publice centrale
din domeniul apelor va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 22 decembrie 2010.
Nr. 2.358.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind organizarea și atestarea corpului de experți pentru evaluarea stării de siguranță în exploatare
a echipamentelor hidroelectromecanice aferente barajelor încadrate în categoriile de importanță
A, B, C și D, NTLH — 051
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — În sensul prezentului regulament, se introduc
următoarele sintagme, ale căror semnificații sunt detaliate mai
jos:
a) EHEM — echipamentele hidroelectromecanice aferente
barajelor încadrate în categoriile de importanță A, B, C și D;
b) experți EHEM — experți pentru evaluarea stării de
siguranță în exploatare a echipamentelor hidroelectromecanice
aferente barajelor încadrate în categoriile de importanță A, B, C
și D;
c) evaluarea siguranței EHEM — evaluarea stării de
siguranță în exploatare a echipamentelor hidroelectromecanice
aferente barajelor încadrate în categoriile de importanță A, B, C
și D;
d) comisie de atestare — comisie organizată pe lângă
autoritatea publică centrală din domeniul apelor pentru atestarea
experților EHEM.
CAPITOLUL II
Corpul de experți EHEM
Art. 2. — Evaluarea siguranței EHEM se realizează în
condițiile prevăzute de Normativul tehnic privind evaluarea
stării de siguranță în exploatare a echipamentelor
hidroelectromecanice ale evacuatorilor de ape mari ai barajelor,

NTLH — 050, de către experți EHEM atestați, conform
prevederilor prezentului regulament.
Art. 3. — (1) Se constituie corpul de experți EHEM, în baza
prevederilor Ordinului ministrului mediului și dezvoltării durabile
nr. 1.216/2008 privind aprobarea Normativului tehnic pentru
evaluarea stării de siguranță în exploatare a echipamentelor
hidroelectromecanice ale evacuatorilor de ape mari ai barajelor —
NTLH — 050, publicat în Monitorul Oficial al Românei, Partea I,
nr. 722 din 24 octombrie 2008, cu modificările ulterioare.
(2) Corpul experților EHEM este format din maximum 25 de
membri.
CAPITOLUL III
Structura corpului de experți EHEM
Art. 4. — (1) Atestarea experților EHEM este realizată de
către o comisie de atestare a cărei componență nominală este
numită prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
din domeniul apelor, conform prevederilor prezentului
regulament.
(2) Atestarea experților EHEM se face pe bază de analiză de
dosar de activitate și calificare profesională și prin susținerea
unui interviu.
Art. 5. — (1) Componența comisiei de atestare este
următoarea:
a) un președinte, care reprezintă conducerea autorității
publice centrale din domeniul apelor;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2011

b) un vicepreședinte — directorul direcției care gestionează
problemele de siguranță a construcțiilor hidrotehnice din cadrul
autorității publice centrale din domeniul apelor;
c) membri:
— un reprezentant al autorității publice centrale din domeniul
apelor;
— 2 reprezentanți din învățământul tehnic superior de
specialitate;
— 2 reprezentanți ai deținătorilor cu orice titlu de baraje;
— un reprezentant al institutelor de proiectare specializate
în domeniu;
— un secretar;
d) 3 membri supleanți.
(2) Secretariatul comisiei de atestare va fi asigurat de către
direcția care gestionează problemele de siguranță a
construcțiilor hidrotehnice din cadrul autorității publice centrale
din domeniul apelor.
(3) Comisia de atestare este valabil constituită prin prezența
obligatorie a președintelui sau a vicepreședintelui și a cel puțin
două treimi din numărul total al membrilor.
(4) Membrii comisiei de atestare beneficiază de o
indemnizație de ședință stabilită prin ordin al conducătorul
autorității publice centrale din domeniul apelor, potrivit Legii
nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și Guvernului
României, precum și a personalului Președinției, Guvernului și
al celorlalte organe ale puterii executive, republicată, cu
modificările ulterioare, în raport cu timpul lucrat în afara
programului normal de lucru.
(5) Comisia de atestare are un casier însărcinat cu plata
indemnizațiilor specificate la alin. (4). Casierul este numit prin
decizie a directorului general al Administrației Naționale ăApele
Române”.
CAPITOLUL IV
Selecția, atestarea și revocarea experților EHEM
Art. 6. — Pentru obținerea atestatului de expert EHEM se
pot înscrie persoane fizice, absolvenți de învățământ superior
tehnic, cu experiență de minimum 10 ani în domeniul EHEM.
Art. 7. — (1) În vederea susținerii interviului pentru obținerea
atestatelor de expert EHEM, candidații vor depune un dosar de
activitate și calificare profesională cuprinzând următoarele
documente:
a) cerere-tip, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1;
b) copie legalizată a diplomei de studii;
c) cel puțin o recomandare, semnată de reprezentantul legal
al unor unități din domeniul proiectării, exploatării sau execuției
EHEM sau din partea unei/unor asociații profesionale
reprezentative pentru domeniu, care să confirme experiența de
10 ani a solicitantului;
d) curriculum vitae;
e) memoriu de activitate în domeniul de atestare;
f) cazier judiciar la zi;
g) dovada achitării tarifului de verificare a dosarului.
(2) Membrii comisiei de atestare pot solicita dobândirea
calității de expert EHEM; în acest caz, pentru analiza dosarului
de activitate și calificare profesională, precum și pentru interviu,
aceștia vor fi înlocuiți în comisia de atestare cu membri
supleanți.
Art. 8. — (1) Anunțul privind organizarea atestării experților
EHEM se publică și se actualizează pe site-ul autorității publice
centrale din domeniul apelor.
(2) Dosarele de activitate și calificare profesională se depun
și se țin în evidență la direcția care gestionează problemele de
siguranță a construcțiilor hidrotehnice din cadrul autorității
publice centrale din domeniul apelor, prin grija secretariatului
comisiei de atestare.
(3) Candidații care, conform conținutului dosarului de
activitate și calificare profesională, îndeplinesc condițiile pentru
atestare vor fi convocați, prin grija secretariatului comisiei de
atestare, pentru susținerea interviului. Convocarea se face cu o

anticipare de cel puțin 10 zile față de data stabilită pentru
desfășurarea ședinței de atestare.
Art. 9. — (1) În urma verificării dosarelor de activitate și
calificare profesională, comisia de atestare decide:
a) convocarea pentru susținerea interviului în vederea
obținerii atestatului de expert EHEM;
b) solicitarea de completări la dosar;
c) respingerea dosarului.
(2) Deciziile comisiei de atestare se consemnează într-un
proces-verbal al ședinței, întocmit de secretariatul comisiei de
atestare, care se va transmite candidaților de către direcția care
gestionează problemele de siguranță a construcțiilor
hidrotehnice din cadrul autorității publice centrale din domeniul
apelor, prin grija secretariatului comisiei de atestare, în termen
de 10 zile de la data ședinței de verificare și analiză a dosarelor
de activitate și calificare profesională.
(3) În cazul în care comisia de atestare solicită completări
sau clarificări, candidatului i se vor comunica termenul de
depunere și documentele solicitate. Nedepunerea în termen a
documentelor solicitate conduce automat la respingerea
dosarului.
(4) În cazul în care comisia de atestare decide respingerea
dosarului de activitate și calificare profesională, candidatului i
se vor comunica motivele care au condus la această decizie.
Dosarele respinse se restituie candidatului, pe bază de
semnătură.
(5) Decizia de respingere a dosarului de activitate și calificare
profesională poate fi contestată în scris și depusă la secretariatul
comisiei de atestare în termen de 10 zile de la comunicare.
Contestația va fi analizată și soluționată în termen de 15 zile de
la data depunerii de către o comisie de analiză și soluționare a
contestațiilor, constituită ad-hoc și formată din 3 reprezentanți
ai învățământului superior tehnic de specialitate.
Art. 10. — (1) Lista corpului de experți EHEM constituit
potrivit prevederilor prezentului regulament se avizează de către
Biroul operativ al Comisiei naționale pentru siguranța barajelor
și a altor lucrări hidrotehnice (B.O. CONSIB), se actualizează
periodic și se publică pe site-ul autorității publice centrale din
domeniul apelor și în publicațiile de specialitate din domeniu.
(2) Experții EHEM vor răspunde solicitărilor B.O. CONSIB în
cazul necesității efectuării în regim de urgență a evaluării
siguranței EHEM în situații excepționale (după viituri sau
cutremure importante, incidente, accidente, avarii, ruperi), în
cazul contraexpertizelor solicitate de beneficiarii expertizelor
și/sau de organele abilitate conform legii să controleze barajele.
Art. 11. — Direcția care gestionează problemele de siguranță
a construcțiilor hidrotehnice din cadrul autorității publice centrale
din domeniul apelor emite, în termen de 30 de zile de la data
ședinței, atestatul de expert EHEM, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 2.
Art. 12. — (1) Atestatul de expert EHEM este valabil pe o
perioadă de 5 ani de la data eliberării, cu posibilitatea prelungirii
valabilității acestuia pentru o perioadă de încă 5 ani.
(2) Prelungirea valabilității atestatului de expert EHEM se
face în baza analizării de către comisia de atestare a unui nou
dosar de activitate și calificare profesională pe care expertul îl
depune la direcția care gestionează problemele de siguranță a
construcțiilor hidrotehnice din cadrul autorității publice centrale
din domeniul apelor cu cel puțin 30 de zile înainte de data
expirării termenului de valabilitate.
(3) Dosarul de activitate și calificare profesională pentru
prelungirea valabilității atestatului de expert EHEM va conține:
a) cerere de prelungire;
b) memoriu de activitate în domeniul de atestare, pentru
perioada de când acesta este expert EHEM;
c) dovada de achitare a tarifului de prelungire a valabilității
atestatului de expert EHEM;
d) cazier judiciar la zi.
(4) Nerespectarea prevederilor alin. (1) aduce suspendarea
dreptului de exercitare a activității de expert EHEM pentru o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2011
perioadă de până la 90 de zile, situație care se va consemna și
în Lista corpului de experți EHEM.
(5) Abateri repetate de la prevederile alin. (1) determină
revocarea dreptului de exercitare a activității de expert EHEM
și scoaterea din Lista corpului de experți EHEM.
Art. 13. — (1) Tariful pentru verificarea dosarului de activitate
și calificare profesională este de 200 lei.
(2) Tariful pentru eliberarea atestatului de expert EHEM este
de 300 lei.
(3) Tariful pentru prelungirea valabilității atestatului de expert
EHEM este de 200 lei.
(4) Tarifele prevăzute la alin. (1)—(3) vor fi actualizate
periodic, în raport cu rata inflației, prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale din domeniul apelor.
(5) Sumele prevăzute la alin. (1)—(3) încasate de la
persoanele fizice care solicită atestarea se depun în contul
pentru siguranța barajelor deschis de Administrația Națională
ăApele Române” la Trezoreria Municipiului București. Numărul
de cont va fi comunicat candidaților prin grija secretariatului
comisiei de atestare. Copiile dovezilor de plată a tarifelor se
depun la dosarele de activitate și calificare profesională ale
candidaților.
(6) Pentru fiecare membru sau, după caz, membru supleant
al comisiei de atestare indemnizația de ședință este de până la
nivelul salariului minim brut pe țară; pentru secretarul comisiei
de atestare indemnizația de ședință este de până la 75% din
nivelul salariului minim brut pe țară; pentru casierul comisiei de
atestare indemnizația de ședință este de până la 50% din nivelul
salariului minim brut pe țară.
(7) Sumele depuse în contul precizat la alin. (5) au
următoarele destinații:
a) plata indemnizațiilor cuvenite membrilor comisiei de
atestare și persoanelor menționate la alin. (6);
b) plata unor studii de fundamentare a unor acte normative,
de reglementare sau norme tehnice din domeniul siguranței
EHEM;
c) plata pentru efectuarea de contraexpertize dispuse de
Comisia națională pentru siguranța barajelor și a altor lucrări
hidrotehnice (CONSIB) în situația unor contestații ale
beneficiarului sau ale organelor abilitate cu controlul în domeniul
siguranței EHEM;
d) plata unor expertize pentru evaluarea siguranței EHEM
determinate de situații speciale;
e) cheltuieli de dotare cu aparatură de secretariat și birotică
pentru desfășurarea activității comisiei de atestare;
f) cheltuieli de documentare pentru achiziționarea de
publicații de specialitate (periodice, manuale, cărți de
specialitate, volume ale unor conferințe etc.);
g) cheltuieli de participare la manifestări interne sau
internaționale pe probleme din domeniul siguranței EHEM.
(8) Plata indemnizațiilor de ședință către membrii comisiei
de atestare, precum și achizițiile în vederea bunei desfășurări a
ședințelor de atestare se efectuează pe bază de referat de
necesitate avizat de B.O. CONSIB; decontările se fac prin grija
casierului, pe bază de documente justificative și cu respectarea
prevederile legale în vigoare.
Art. 14. — (1) Membrii corpului de experți EHEM vor deține
și vor utiliza ștampile individuale de experți atestați EHEM.
(2) Ștampila experților EHEM are formă rotundă, cu două
cercuri concentrice, unul exterior, de regulă cu diametrul de
50 mm, și altul interior, cu diametrul de 30 mm. În partea
superioară se înscriu numele, prenumele și inițiala tatălui
expertului, iar în partea inferioară se va înscrie ăExpert EHEM”.
În interior se înscrie, în partea superioară, ăROMÂNIA”, iar în
partea inferioară, denumirea actualizată a autorității publice
centrale din domeniul apelor. În partea centrală se va înscrie
numărul atestatului emis de autoritatea publică centrală din
domeniul apelor pentru expertul în cauză.
(3) Ștampilele se confecționează pe cheltuială proprie de
către experții EHEM; în momentul schimbării denumiri autorității
publice centrale din domeniul apelor, ștampilele rămân valabile
conform atestatelor care poartă amprenta acestor ștampile.

13

(4) Ștampilele se aplică de experții EHEM pe documentațiile
de evaluare a siguranței EHEM, precum și pe alte documente
întocmite în activități desfășurate în domeniul siguranței EHEM
și sunt valabile împreună cu semnătura olografă a acestora.
Art. 15. — (1) Experții EHEM încetează să mai facă parte din
corpul de experți în următoarele cazuri:
a) la expirarea termenului pentru care s-a eliberat atestatul
de expert EHEM, dacă acesta nu a fost prelungit;
b) prin decesul titularului;
c) la cererea titularului, înregistrată la direcția care
gestionează problemele de siguranță a construcțiilor
hidrotehnice din cadrul autorității publice centrale din domeniul
apelor.
(2) Atestatul de expert EHEM se revocă:
a) dacă persoana fizică certificată a fost condamnată prin
sentință definitivă pentru fapte comise în exercitarea profesiei;
b) în caz de inactivitate a titularului pe o perioadă mai mare
de 5 ani;
c) dacă pentru persoana fizică atestată a fost efectuată o
sesizare a organelor abilitate cu controlul în domeniul siguranței
barajelor sau lucrărilor publice privind exercitarea
necorespunzătoare a profesiei, sesizare analizată și validată de
comisia de atestare.
(3) Atestatul de expert EHEM este suspendat:
a) pe perioada în care titularul atestatului ocupă o funcție
care, în conformitate cu prevederile legii, intră în conflict de
interese sau incompatibilitate cu exercitarea funcției de expert
EHEM; declarația expertului EHEM prin care se precizează
conflictul de interese se depune la direcția care gestionează
problemele de siguranță a construcțiilor hidrotehnice din cadrul
autorității publice centrale din domeniul apelor;
b) dacă pentru persoana fizică atestată a fost emisă o decizie
a comisiei de atestare privind suspendarea, efectuată ca urmare
a unei sesizări a organelor abilitate cu controlul în domeniul
siguranței barajelor sau lucrărilor publice, precum și de către
alte autorități din domeniile de specialitate. Sesizarea privind
exercitarea necorespunzătoare a profesiei se depune la direcția
care gestionează problemele de siguranță a construcțiilor
hidrotehnice din cadrul autorității publice centrale din domeniul
apelor și va fi analizată de comisia de atestare care va decide,
după caz, suspendarea sau menținerea calității de expert
EHEM.
CAPITOLUL V
Condițiile de exercitare a calității de expert EHEM
Art. 16. — Evaluarea siguranței EHEM se realizează de către
experți EHEM în conformitate cu prevederile art. 2, pentru
fiecare obiectiv în parte.
Art. 17. — (1) Angajarea expertului EHEM se face de către
beneficiarul expertizei — deținătorul cu orice titlu al barajului —
în condițiile legii.
(2) În exercitarea activității de evaluare a siguranței EHEM,
experții EHEM vor respecta condițiile de evitare a situațiilor de
conflict de interese. În acest sens, vor depune o declarație pe
propria răspundere că nu au fost sau nu sunt implicați în diferite
etape de proiectare, execuție sau urmărire a comportării în timp
a EHEM respective.
Art. 18. — (1) Expertul EHEM este direct răspunzător, în
condițiile legii, pentru soluțiile și recomandările făcute în
evaluarea siguranței EHEM, inclusiv pentru consecințele
acestora.
(2) Aplicarea soluțiilor și/sau a recomandărilor expertului
EHEM, care vor fi avizate de expertul pentru evaluarea stării de
siguranță în exploatare a barajului, este în sarcina deținătorului
cu orice titlu, care răspunde, conform legii, de siguranța
barajelor din patrimoniu.
Art. 19. — (1) Contestarea evaluării siguranței EHEM se
poate face, potrivit legii, de deținătorul cu orice titlu sau de
organele abilitate să controleze siguranța barajelor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2011

(2) Contestația se soluționează prin reanalizarea
documentației de evaluare a siguranței EHEM sau printr-o
contraexpertiză realizată de experți EHEM nominalizați de B.O.
CONSIB, care se analizează și se avizează în cadrul B.O.

CONSIB, concluziile și recomandările acesteia devenind
definitive și obligatorii pentru contestatar.
Art. 20. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

CERERE-TIP

în vederea obținerii atestatului de expert pentru evaluarea stării de siguranță în exploatare
a echipamentelor hidroelectromecanice aferente barajelor
— model —
Subsemnatul/Subsemnata, .................................., domiciliat/domiciliată în .........................., str. ........................ nr. ......,
județul/sectorul ............., bloc nr. ..........., sc. ........, ap. .........., codul numeric personal ............................................., buletin/carte
de identitate seria ......... nr. .........., eliberat/eliberată de .......... la data ............., solicit obținerea/prelungirea valabilității atestatului
de expert pentru evaluarea stării de siguranță în exploatare a echipamentelor hidroelectromecanice aferente barajelor, eliberat de
autoritatea publică centrală din domeniul apelor.
Anexez toate documentele precizate în art. 7 alin. (1) din Regulamentul privind organizarea și atestarea corpului de experți
pentru evaluarea stării de siguranță în exploatare a echipamentelor hidroelectromecanice aferente barajelor încadrate în categoriile
de importanță A, B, C și D, NTLH—051.

Data
Numele și prenumele
.............................................
Semnătura
.............................................
ANEXA Nr. 2
la regulament

(Autoritatea publică centrală din domeniul apelor)
AT E S TAT

de expert pentru evaluarea stării de siguranță în exploatare a echipamentelor hidroelectromecanice aferente barajelor
nr. .............. din ....................
— model —
În baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 244/2000 privind siguranța barajelor, republicată, ale Ordinului
ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 1.216/2008 privind aprobarea Normativului tehnic pentru evaluarea stării de siguranță
în exploatare a echipamentelor hidroelectromecanice ale evacuatorilor de ape mari ai barajelor — NTLH — 050, cu modificările
ulterioare, ale Ordinului ministrului mediului și pădurilor nr. 2.358/2010 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și
atestarea corpului de experți pentru evaluarea stării de siguranță în exploatare a echipamentelor hidroelectromecanice aferente
barajelor încadrate în categoriile de importanță A, B, C și D, NTLH — 051, ale Ordinului ministrului mediului și pădurilor
nr. ........./............ pentru aprobarea componenței nominale a comisiei de atestare a corpului de experți pentru evaluarea stării de
siguranță în exploatare a echipamentelor hidroelectromecanice aferente barajelor și ale Procesului-verbal nr. ... din data .... al
comisiei de atestare,
(Autoritatea publică centrală din domeniul apelor) emite următorul atestat:
Domnul/Doamna .................................., domiciliat/domiciliată în .........................., str. ........................ nr. ......,
județul/sectorul ........, bloc nr. .........., sc. ........, ap. .........., codul numeric personal ............................, buletin/carte de identitate
seria ......... nr. .........., eliberat(ă) de ........... la data ............., se atestează ca expert pentru evaluarea stării de siguranță în
exploatare a echipamentelor hidroelectromecanice aferente barajelor.
Prezentul atestat a fost emis la data de ....... și este valabil până la data de ......... .
Președintele comisiei de atestare,
......................................................................................
(semnătura și parafa reprezentantului conducerii autorității publice centrale din domeniul apelor)

Expert atestat,
........................

Secretarul comisiei de atestare,
......................

(ștampila și semnătura expertului)

(semnătura)

Atestatul a fost emis în două exemplare, egal valabile. Ex. nr. 1 din 2 (Ex. nr. 2 din 2).

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2011
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind completarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici și a activității
notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995
Având în vedere Hotărârea nr. 316 din 29 noiembrie 2010 a Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici de aprobare
a propunerilor privind modificarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995,
adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995, cu modificările și completările ulterioare,
văzând dispozițiile art. V și VI din Legea nr. 202/2010 privind unele măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de punere în aplicare a Legii notarilor
publici și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 710/C/1995, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 176 din 8 august 1995, cu modificările
și completările ulterioare, se completează după cum urmează:
— După articolul 61 se introduce un nou articol, articolul 611,
cu următorul cuprins:

ăArt. 611. — Regulamentul privind metodologia de aplicare a
apostilei sau a supralegalizării de către camerele notarilor publici
pe actele notariale, precum și modul de organizare și
desfășurare a acestei activități se aprobă, prin hotărâre, de către
Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat
București, 9 decembrie 2010.
Nr. 2.922/C.

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru completarea Normelor cu privire la tarifele de onorarii ale notarilor publici, aprobate prin
Ordinul ministrului justiției nr. 943/C/2005
Având în vedere Hotărârea Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici nr. 276 din 19 noiembrie 2010, prin care s-a
aprobat completarea proiectului Normelor privind tarifele de onorarii ale notarilor publici,
în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (2) lit. c) din Legea notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu dispozițiile art. 28 alin. (3) din Regulamentul de punere în aplicare a Legii
notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Normele cu privire la tarifele de
onorarii ale notarilor publici, aprobate prin Ordinul ministrului
justiției nr. 943/C/2005, cu modificările și completările ulterioare,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263 din
19 aprilie 2007, se completează după cum urmează:
— După punctul 17 se introduce un nou punct,
punctul 171, cu următorul cuprins:

ă171. Încheiere privind verificările efectuate în registrele de evidență ale camerelor notarilor publici și Uniunii Naționale a Notarilor Publici
Un exemplar
pentru parte

10 lei

10 lei

5 lei

X

45 lei

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
București, 9 decembrie 2010.
Nr. 2.924/C.

15 lei

5 lei

Lv:
900.000
Ln: 90”

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19/10.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449039]
ISSN 1453—4495

