PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 21

Luni, 10 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.368/2010. — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 639/2007 privind structura
organizatorică și atribuțiile Oficiului Român pentru
Imigrări ......................................................................

2

1.372/2010. — Hotărâre pentru completarea unor anexe la
Hotărârea Guvernului nr. 447/2002 privind atestarea
bunurilor aparținând domeniului public al județului
Argeș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Argeș ........................................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
34.— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 262/2007 pentru aprobarea formularelor de
înregistrare fiscală a contribuabililor..............................

4–11

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR
OMULUI
Hotărârea din 1 iunie 2010, definitivă la 1 septembrie 2010, în
Cauza Bulfinsky împotriva României..........................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 639/2007 privind structura organizatorică și atribuțiile
Oficiului Român pentru Imigrări
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 639/2007 privind structura
organizatorică și atribuțiile Oficiului Român pentru Imigrări, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 426 din 26 iunie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Aplicarea procedurilor legale privind restructurarea și reorganizarea
Oficiului Român pentru Imigrări se realizează în termen de 45 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, în condițiile legii.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.368.
ANEXĂ*)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 639/2007)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Oficiului Român pentru Imigrări

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 447/2002 privind atestarea bunurilor
aparținând domeniului public al județului Argeș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Argeș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 447/2002 privind atestarea
bunurilor aparținând domeniului public al județului Argeș,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Argeș,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 și
609 bis din 16 august 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 12 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Arefu”, secțiunea I ăBunuri

imobile”, după poziția nr. 87 se introduc trei noi poziții, pozițiile
nr. 88—90, conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 33 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cicănești”, secțiunea I ăBunuri
imobile”, după poziția nr. 54 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 55, conform anexei nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 1.372.
ANEXA Nr. 1

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Arefu
Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Suprafață = 55 ha
Punctul ăMoliviș” și Punctul ăCumpăna”,
comuna Arefu, județul Argeș

2006

346.500

Domeniul public
al comunei Arefu,
conform HCL Arefu
nr. 18/2008
Titlu de proprietate
nr. 8223/3.02.2006

Teren fânețe

Suprafață = 4.175 mp
Punctul ăLa Stație”,
sat Căpățâneni, comuna Arefu, județul Argeș

2003

49.750

Domeniul public
al comunei Arefu,
conform HCL Arefu
nr. 18/2008
Contract de schimb
nr. 3087/3.11.2003

Teren cu vegetație
forestieră

Suprafață = 130 ha
Este format din următoarele parcele:
parcela nr. 6B, parcela nr. 7B, parcela nr. 21,
parcela nr. 22, parcela nr. 23, parcela nr. 25,
parcela nr. 26, parcela nr. 27, parcela nr. 28,
parcela nr. 29, parcela nr. 30, parcela nr. 31,
parcela nr. 32, parcela nr. 33, parcela nr. 34,
parcela nr. 35;
Punctul ăMoliviș” comuna Arefu, județul Argeș

2009

—

Domeniul public
al comunei Arefu,
conform HCL Arefu
nr. 65/2009
Sentința civilă
nr. 1048/13.10.2008

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

88

1.5.9.

Teren cu vegetație
forestieră

89

1.6.2.

90

1.6.2.

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Situația juridică actuală.
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

ANEXA Nr. 2

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Cicănești
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

55

1.6.2.

Denumirea bunului

Teren pășune

Elemente de identificare

Suprafață = 27 ha în punctul ăMoliviș”,
cu următorii vecini:
N — rest proprietate,
S — drum forestier,
E — DJ 703I,
V — Surdu Vasile, Sârbu Bogdan, Cocea Florin,
rest proprietate

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în folosință

1983

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală.
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

226.800 Domeniul public
al comunei Cicănești,
conform HCL Cicănești
nr. 66/2009

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 262/2007
pentru aprobarea formularelor de înregistrare fiscală a contribuabililor
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 1128 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 78 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 262/2007
pentru aprobarea formularelor de înregistrare fiscală a
contribuabililor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 175 din 13 martie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 41 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. Categoriile de obligații fiscale de declarare care se
înscriu în vectorul fiscal sunt:
a) taxa pe valoarea adăugată;
b) impozitul pe profit;
c) impozitul pe veniturile microîntreprinderilor;
d) accizele;
e) impozitul la țițeiul din producția internă;
f) impozitul pe venitul din salarii și pe venituri asimilate
salariilor;
g) contribuția pentru asigurări sociale de sănătate;
h) contribuția de asigurări pentru șomaj;
i) contribuția de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale;
j) contribuția de asigurări sociale;
k) contribuția la Fondul de garantare pentru plata creanțelor
salariale;
l) contribuția pentru concedii și indemnizații;
m) redevențele miniere;
n) redevențele petroliere.”

2. La anexa nr. M.F.P. 1, formularul ăDeclarație de
înregistrare fiscală/Declarație de mențiuni pentru persoane
juridice, asocieri și alte entități fără personalitate juridică
(010)”, cod 14.13.01.10.11/1, se modifică și se înlocuiește
cu formularul cuprins în anexa nr. 1*).
3. La anexa nr. 2, instrucțiunile de completare a
formularului ăDeclarație de înregistrare fiscală/Declarație
de mențiuni pentru persoane juridice, asocieri și alte entități
fără
personalitate
juridică
(010)”,
cod
M.F.P.
14.13.01.10.11/1, se modifică și se înlocuiesc cu
instrucțiunile cuprinse în anexa nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară se abrogă.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. V. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației, Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, precum și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 5 ianuarie 2011.
Nr. 34.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2011

5
ANEXA Nr. 1

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2011

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2011

ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului ăDeclarație de înregistrare fiscală/Declarație de mențiuni pentru persoane juridice,
asocieri și alte entități fără personalitate juridică (010)”
I. Depunerea declarației
Declarația de înregistrare fiscală/Declarația de mențiuni
pentru persoane juridice, asocieri și alte entități fără
personalitate juridică, denumită în continuare declarație, se
completează și se depune de către persoanele juridice,
asocierile și alte entități fără personalitate juridică.
Declarația de înregistrare se completează cu ocazia primei
înregistrări fiscale, de regulă cu ocazia înființării, iar declarația de
mențiuni se completează ori de câte ori se modifică datele
declarate anterior.

Declarația se depune, direct sau prin împuternicit/
reprezentant legal/reprezentant fiscal, la registratura organului
fiscal competent ori la poștă prin scrisoare recomandată, la
termenele stabilite de legislația în vigoare.
Organul fiscal competent este:
— pentru contribuabilii care se înregistrează direct, prin
împuternicit sau reprezentant legal, organul fiscal în a cărui rază
teritorială își are domiciliul fiscal contribuabilul sau, în cazul
depunerii declarației de mențiuni, organul fiscal în a cărui
evidență este înregistrat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2011
— pentru contribuabilii care se înregistrează prin
reprezentant fiscal, organul fiscal competent pentru
administrarea persoanei impozabile care are calitatea de
reprezentant fiscal.
Formularul se completează în două exemplare, înscriindu-se
cu majuscule, citeț și corect, toate datele prevăzute. Un
exemplar se păstrează de contribuabil, iar celălalt exemplar se
depune la organul fiscal competent.
A. FELUL DECLARAȚIEI
Se marchează cu ăX” pct. 1 sau 2, după caz.
Atenție! În cazul declarației de mențiuni se completează toate
rubricile formularului cu datele valabile la momentul declarării,
indiferent dacă acestea au mai fost declarate.
B. DATE DE IDENTIFICARE A CONTRIBUABILULUI
Rândul 1. Cod de identificare fiscală
Nu se completează la înregistrarea inițială.
În cazul în care declarația de mențiuni este completată de
către împuternicitul/reprezentantul legal, se va înscrie codul de
identificare fiscală al contribuabilului pe care îl reprezintă.
În cazul în care declarația de mențiuni este completată de
reprezentantul fiscal, se va înscrie codul de înregistrare în
scopuri de TVA atribuit persoanei impozabile străine.
Rândul 2. Denumire
Se completează cu denumirea contribuabilului.
Rândul 3. Domiciliu fiscal
Se completează cu adresa domiciliului fiscal al
contribuabilului.
Atenție! În cazul în care declarația este completată de către
împuternicitul/reprezentantul legal/reprezentantul fiscal al
contribuabilului, se vor trece datele de identificare ale
contribuabilului pe care îl reprezintă.
În cazul în care declarația se completează pentru
înregistrarea fiscală a unui sediu permanent sau sediu fix, la
acest capitol se vor înscrie datele de identificare ale sediului
permanent sau sediului fix.
Rândul 4. Forma de organizare
Se marchează cu ăX” de către contribuabil, în funcție de
forma de organizare a activității.
C. ALTE DATE PRIVIND CONTRIBUABILUL
Rândul 1. Număr autorizație de funcționare/Număr act legal
de înființare
Se vor înscrie, după caz, numărul și data autorizației de
funcționare emise de organul competent, numărul și data actului
normativ prin care s-a înființat contribuabilul, numărul și data
hotărârii judecătorești de înființare sau altele asemenea.
Rândul 2. Cod CAEN al obiectului principal de activitate
Se va înscrie codul CAEN al obiectului principal de activitate,
astfel cum a fost declarat cu ocazia înființării sau autorizării.
Rândul 3. Felul sediului
Se marchează cu ăX” felul sediului pentru care se solicită
înregistrarea, după caz.
Codul de identificare fiscală a unității înființătoare se
completează numai în cazul declarațiilor de mențiuni depuse de
sucursale.
Rândul 4. Codul de identificare fiscală a unității divizate
Se completează în cazul în care înființarea contribuabilului se
face prin divizare.

9

Rândul 5. Forma juridică
Se înscrie forma juridică conform nomenclatorului existent la
sediul organului fiscal și pe site-ul de internet al Agenției
Naționale
de
Administrare
Fiscală,
la
adresa
www.anaf.ro/Asistență contribuabili/Nomenclatorul formelor
juridice.
Rândul 6. Forma de proprietate
Se înscrie forma de proprietate conform nomenclatorului
existent la sediul organului fiscal și pe site-ul de internet al
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la adresa
www.anaf.ro/Asistență contribuabili/Nomenclatorul formelor de
proprietate.
Rândul 7. Plătitor de impozit pe venitul din investiții, conform
art. 67 alin. (3) lit. b) din Codul fiscal
Se marchează cu ăX” în cazul contribuabililor care au
obligația să declare acest impozit, conform art. 67 alin. (3) lit. b)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare Codul fiscal. În
acest caz, nu se completează lit. E ăDate privind vectorul fiscal”
și, prin urmare, această obligație nu se înscrie în vectorul fiscal.
D. REPREZENTARE PRIN:
Se marchează cu ăX” în cazul în care, în relațiile cu organul
fiscal,
contribuabilul
este
reprezentat
prin
împuternicit/reprezentant legal/reprezentant fiscal și se înscriu
numărul și data înregistrării la organul fiscal, de către
împuternicit, a actului de împuternicire, în formă autentică și în
condițiile prevăzute de lege, sau numărul și data înregistrării
deciziei de aprobare a calității de reprezentant fiscal, după caz.
Date de identificare
Se completează cu datele de identificare ale împuternicitului
reprezentantului legal/reprezentantului fiscal.
E. DATE PRIVIND VECTORUL FISCAL
Rândul 1. Taxa pe valoarea adăugată
Se marchează cu ăX” de către contribuabilii care solicită
înregistrarea ca persoană impozabilă în scopuri de TVA.
La înființare
Rândul 1.1. Se estimează cifra de afaceri pe care
contribuabilul preconizează să o realizeze în perioada rămasă
până la sfârșitul anului calendaristic, din operațiuni taxabile
și/sau scutite cu drept de deducere, incluzând și operațiunile
scutite fără drept de deducere prevăzute la art. 141 alin. (2)
lit. a), b), e) și f) din Codul fiscal, dacă acestea nu sunt accesorii
activității principale, cu excepția următoarelor:
— livrările de active fixe corporale sau necorporale, astfel
cum sunt definite la art. 1251 alin. (1) pct. 3 din Codul fiscal;
— livrările intracomunitare de mijloace de transport noi,
scutite conform art. 143 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal.
Rândul 1.2 se marchează cu ăX” în cazul contribuabililor care
optează pentru aplicarea regimului normal de TVA, deși
estimează că vor realiza o cifră de afaceri inferioară plafonului
de scutire prevăzut la art. 152 alin. (1) din Codul fiscal,
constituită din operațiuni taxabile și/sau scutite cu drept de
deducere, incluzând și operațiunile scutite fără drept de
deducere prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. a), b), e) și f) din
Codul fiscal, dacă acestea nu sunt accesorii activității principale,
cu excepția următoarelor:
— livrările de active fixe corporale sau necorporale, astfel
cum sunt definite la art. 1251 alin. (1) pct. 3 din Codul fiscal;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2011

— livrările intracomunitare de mijloace de transport noi,
scutite conform art. 143 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal.
Plafonul de scutire prevăzut la art. 152 alin. (1) din Codul
fiscal se determină proporțional cu perioada rămasă de la
înființare și până la sfârșitul anului, fracțiunea de lună
considerându-se o lună calendaristică întreagă.
Rândul 1.3 se marchează cu ăX” de către persoanele
impozabile care realizează în exclusivitate operațiuni care nu
dau drept de deducere a TVA-ului.
Rândul 1.4 se marchează cu ăX” în cazul contribuabililor care
efectuează operațiuni în afara României care dau drept de
deducere a TVA-ului, conform art. 145 alin. (2) lit. b) din Codul
fiscal.
Rândul 1.5 se marchează cu ăX” în cazul contribuabililor care
optează pentru taxarea operațiunilor scutite, conform art. 141
alin. (3) din Codul fiscal.
Ulterior înregistrării fiscale
Rândurile 1.6—1.9 se completează numai în cazul în care
s-a bifat căsuța 2 de la lit. A.
Se marchează cu ăX” în funcție de tipul înregistrării ca
persoană impozabilă în scopuri de TVA: înregistrare prin
depășirea plafonului de scutire sau prin opțiune.
Rândul 1.10 se completează în cazul în care s-a bifat căsuța
2 de la lit. A și numai dacă, ca urmare a stabilirii cifrei de afaceri
realizate în anul precedent, se modifică perioada fiscală.
Rândul 1.11. Perioada fiscală
Se marchează cu ăX” perioada fiscală valabilă la data
solicitării înregistrării sau ulterior înregistrării în scopuri de TVA.
Persoana impozabilă care se înregistrează în cursul anului
declară cu ocazia înregistrării cifra de afaceri pe care
preconizează să o realizeze în perioada rămasă până la sfârșitul
anului calendaristic. Dacă cifra de afaceri estimată nu depășește
plafonul prevăzut la art. 1561 alin. (2) din Codul fiscal, recalculat
corespunzător numărului de luni rămase până la sfârșitul anului
calendaristic, persoana impozabilă va depune deconturi
trimestriale în anul înregistrării.
Întreprinderile mici care se înregistrează în scopuri de TVA în
cursul anului declară, cu ocazia înregistrării, cifra de afaceri
realizată, recalculată în baza activității corespunzătoare unui an
calendaristic întreg. Dacă această cifră depășește plafonul
prevăzut la art. 1561 alin. (2) din Codul fiscal, în anul respectiv,
perioada fiscală va fi luna calendaristică. Dacă această cifră de
afaceri recalculată nu depășește plafonul prevăzut la art. 1561
alin. (2) din Codul fiscal, persoana impozabilă va utiliza
trimestrul calendaristic ca perioadă fiscală.
În cazul în care contribuabilul folosește, ca perioadă fiscală,
semestrul sau anul calendaristic, se va înscrie numărul actului
prin care organul fiscal a aprobat utilizarea acestei perioade
fiscale.
Scoaterea din evidență ca persoană impozabilă înregistrată
în scopuri de TVA
Rândurile 1.12 și 1.13 se completează numai în cazul în care
s-a bifat căsuța 2 de la lit. A.
Se marchează cu ăX” în funcție de tipul scoaterii din evidență
ca persoană impozabilă înregistrată în scopuri de TVA.
Data scoaterii din evidență se stabilește conform prevederilor
titlului VI ăTaxa pe valoarea adăugată” din Codul fiscal.

Rândul 2. Impozit pe profit
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de către
contribuabilii care, potrivit legii, au obligația să declare acest
impozit.
Rândurile 2.1 și 2.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Atenție! Data solicitării scoaterii din evidență ca plătitor de
impozit pe profit se completează numai cu o dată ulterioară celei
de depunere a declarației de mențiuni.
Rândurile 2.3.1 și 2.3.2. Se marchează cu ăX” perioada
fiscală valabilă la data solicitării înregistrării sau ulterior
înregistrării.
Rândul 3. Impozit pe veniturile microîntreprinderilor
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” de către
contribuabilii care devin plătitori de impozit pe veniturile
microîntreprinderilor potrivit prevederilor art. 1128 alin. (1) din
Codul fiscal.
Rândurile 3.1 și 3.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Atenție! Data solicitării scoaterii din evidență ca plătitor de
impozit pe veniturile microîntreprinderilor se completează numai
cu o dată ulterioară celei de depunere a declarației de mențiuni.
Rândul 4. Accize
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” de către
contribuabilii care, conform legilor în vigoare, devin plătitori de
accize.
Rândurile 4.1 și 4.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Atenție! Data solicitării scoaterii din evidență ca plătitor de
accize se completează numai cu o dată ulterioară celei de
depunere a declarației de mențiuni.
Rândul 5. Impozit la țițeiul din producția internă
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care, potrivit legii, au obligația să declare acest
impozit.
Rândurile 5.1 și 5.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Atenție! Data solicitării scoaterii din evidență ca plătitor de
impozit la țițeiul din producția internă se completează numai cu
o dată ulterioară celei de depunere a declarației de mențiuni.
Rândul 6. Impozit pe venitul din salarii și pe venituri asimilate
salariilor
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care, potrivit legii, au obligația să declare acest
impozit.
Rândurile 6.1 și 6.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Atenție! Data solicitării scoaterii din evidență ca plătitor de
impozit pe venitul din salarii și pe venituri asimilate salariilor se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2011
completează numai cu o dată ulterioară celei de depunere a
declarației de mențiuni.
Rândul 7. Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care au obligația să declare această contribuție,
potrivit Codului fiscal și Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
Rândurile 7.1 și 7.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Data luării în evidență sau scoaterii din evidență se stabilește
conform reglementărilor legale în materie.
Rândul 8. Contribuția de asigurări pentru șomaj
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care au obligația să declare această contribuție,
potrivit Codului fiscal și Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
cu modificările și completările ulterioare.
Rândurile 8.1 și 8.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Data luării în evidență sau scoaterii din evidență se stabilește
conform reglementărilor legale în materie.
Rândul 9. Contribuția de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care au obligația să declare această contribuție,
potrivit Codului fiscal și Legii nr. 346/2002 privind asigurarea
pentru accidente de muncă și boli profesionale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Rândurile 9.1 și 9.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Data luării în evidență sau scoaterii din evidență se stabilește
conform reglementărilor legale în materie.
Rândul 10. Contribuția de asigurări sociale
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care au obligația să declare această contribuție,
potrivit Codului fiscal și Legii nr. 263/2010 privind sistemul unitar
de pensii publice, cu modificările și completările ulterioare.
Rândurile 10.1 și 10.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Data luării în evidență sau scoaterii din evidență se stabilește
conform reglementărilor legale în materie.
Rândul 11. Contribuția la Fondul de garantare pentru plata
creanțelor salariale
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care au obligația să declare această contribuție,
potrivit Codului fiscal și Legii nr. 200/2006 privind constituirea și
utilizarea Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale, cu modificările și completările ulterioare.

11

Rândurile 11.1 și 11.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Data luării în evidență sau scoaterii din evidență se stabilește
conform reglementărilor legale în materie.
Rândul 12. Contribuția pentru concedii și indemnizații
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” de contribuabilii
care au obligația să declare această contribuție, potrivit Codului
fiscal și Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind
concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Rândurile 12.1 și 12.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Data luării în evidență sau scoaterii din evidență se stabilește
conform reglementărilor legale în materie.
Rândul 13. Redevențe miniere
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care, potrivit legii, au obligația să declare această
taxă.
Rândurile 13.1 și 13.2 se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Rândul 14. Redevențe petroliere
La înregistrarea inițială se marchează cu ăX” numai de
contribuabilii care, potrivit legii, au obligația să declare această
taxă.
Rândurile 14.1 și 14.2. Se marchează cu ăX”, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere din
evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
F. DATE PRIVIND STAREA CONTRIBUABILULUI
Se completează numai în cazul în care s-a bifat căsuța 2 de
la lit. A.
Rândul 1. Dizolvare cu lichidare
Se marchează cu ăX” în cazul în care se declară începerea
procedurii de lichidare, respectiv încheierea acesteia și radierea
societății din registrul comerțului.
Se completează data începerii procedurii de dizolvare
stabilită conform dispozițiilor legale în materie, respectiv data
radierii din registrul comerțului.
Rândul 2. Dizolvare fără lichidare
Se marchează cu ăX” numai în cazul dizolvării fără lichidare.
Se completează data la care a avut loc fuziunea sau
divizarea, potrivit dispozițiilor legale.
În cazul în care fuziunea are loc prin contopire, se va
completa și codul de identificare fiscală al unității rezultate în
urma fuziunii.
Rândul 3. Radiere
Se marchează cu ăX” și se înscrie data cu care s-a efectuat
radierea.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2011

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR
OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 1 iunie 2010,
definitivă la 1 septembrie 2010,

în Cauza Bulfinsky împotriva României
(Cererea nr. 28.823/04)
În Cauza Bulfinsky împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Elisabet Fura, Corneliu Bîrsan, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Ineta Ziemele și Ann Power, judecători, și Santiago
Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 11 mai 2010,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 28.823/04)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean român,
domnul Cristian-Răzvan Bulfinsky (reclamantul), a sesizat
Curtea la data de 2 iulie 2004 în temeiul art. 34 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Reclamantul a fost reprezentat de maestrul Vasile
Topârceanu, avocat din București. Guvernul român (Guvernul)
a fost reprezentat de agentul său, domnul Răzvan-Horațiu
Radu, de la Ministerul Afacerilor Externe.
3. La data de 11 decembrie 2008, președintele Secției a treia
a hotărât să comunice Guvernului cererea reclamantului
întemeiată pe art. 6 § 1 din Convenție referitoare la inechitatea
procedurii penale îndreptate împotriva sa, inechitate determinată
de existența unei înscenări a poliției. S-a hotărât, de asemenea,
să se analizeze fondul cauzei în același timp cu admisibilitatea
acesteia (art. 29 § 3 din Convenție).
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamantul s-a născut în anul 1979 și locuiește în
București.
5. La începutul lunii aprilie 2002, Direcția Generală de
Combatere a Crimei Organizate și Antidrog (poliția) a primit
informații conform cărora reclamantul și prietenii săi P.T. și D.C.
făceau trafic de droguri. Cei 3 prieteni erau consumatori de
ecstasy. La data evenimentelor, reclamantul și D.C. erau
studenți.
6. La data de 18 aprilie 2002, poliția a cerut parchetului
autorizația de a folosi agenți sub acoperire și un colaborator
pentru a investiga pista referitoare la pretinsele activități
infracționale ale suspecților. În aceeași zi, Secția de combatere
a corupției și criminalității organizate din cadrul Parchetului de
pe lângă Curtea Supremă de Justiție (Parchetul) a autorizat
2 agenți, denumiți în procedură ăToni” și ăSven” (cel din urmă
fiind prezentat reclamantului și prietenilor săi cu numele ăAlex”),
și un colaborator, ăGotti”, pentru a participa la operațiune.
A. Evenimentele necontestate din 29 aprilie 2002

7. La data de 29 aprilie 2002, Sven s-a întâlnit cu
reclamantul, D.C. și P.T. într-un restaurant (restaurantul E) și a
fost de acord să se întâlnească din nou cu ei mai târziu în
aceeași zi.
8. La ora 21,15, reclamantul și P.T. erau așezați împreună
cu Alex pe terasa restaurantului M, iar D.C. era așezată la masa

alăturată împreună cu câțiva prieteni, când de la mesele
alăturate s-au ridicat în picioare câțiva ofițeri de poliție îmbrăcați
civil și i-au arestat pe cei 3 suspecți. De sub masa reclamantului
a fost luată o pungă de plastic galbenă și i s-a verificat
conținutul; poliția a remarcat că aceasta conținea pâine, sub
care se aflau câteva pachete legate cu bandă maronie ce
conțineau în total 2.016 tablete albe care ulterior s-au dovedit a
fi ecstasy.
9. Cei 3 suspecți au fost arestați sub învinuirea de trafic de
droguri. Poliția a făcut fotografii și a filmat evenimentele. La
știrile serii au fost difuzate imagini din timpul operațiunii.
B. Declarațiile reclamantului, ale lui D.C. și P.T. din timpul
procedurii

10. În momentul arestării sale, D.C. a recunoscut în fața
procurorului că ea și P.T. făcuseră trafic de droguri. Cu toate
acestea, în fața primei instanțe, aceasta și-a retras declarațiile,
susținând că a fost constrânsă de poliție să le dea, în schimbul
promisiunii că va fi eliberată după 10 minute dacă era de acord
să declare ceea ce i se spunea.
11. Reclamantul și prietenii săi au susținut că fuseseră
contactați de Gotti, al cărui nume real era Bogdan și care era
prieten cu D.C. Aceștia le-au furnizat autorităților numele
complet și adresa acestuia pentru cercetări suplimentare. Gotti
le spusese că Alex avea de vânzare diferite obiecte (haine și
ceasuri), la prețuri rezonabile. În cele din urmă, aceștia au
hotărât să se întâlnească cu Alex, iar pe 29 aprilie, la ora 16,30,
aceștia au mers la restaurantul E împreună cu Bogdan. S-au
așezat la masă cu Alex, care nu avea marfa la el. Mai târziu în
aceeași zi, cei 3 prieteni se aflau în incinta barului N, unde
Bogdan le-a spus că Alex se afla la restaurantul M și că putea
să se întâlnească din nou cu ei. Reclamantul și Bogdan au
plecat cu mașina acestuia din urmă. După un timp, ei i-au sunat
pe D.C. și pe P.T., care rămăseseră în urmă, și le-au spus că
Bogdan uitase o pungă de plastic galbenă sub masa de la bar
și i-a întrebat dacă puteau să o aducă la restaurantul M, întrucât
conținea mâncare pentru soția lui Bogdan, care era bolnavă.
12. La ora 21,15, reclamantul și Bogdan au sosit la
restaurantul M și s-au așezat la masa lui Alex. După 10 minute,
P.T., care ținea punga de plastic a lui Bogdan, și D.C. li s-au
alăturat. P.T. s-a așezat la masa lui Alex, iar D.C. s-a așezat la
masa alăturată împreună cu niște cunoștințe.
13. Când Alex a mers la toaletă, au intervenit ofițeri de poliție
îmbrăcați civil, așteptându-se să găsească exact 2.000 de
tablete de ecstasy în punga de sub masă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2011
14. În declarațiile lor, reclamantul și prietenii săi au insistat
asupra faptului că, de fapt, drogurile le fuseseră date agenților
sub acoperire de către poliție pentru a servi la realizarea
operațiunii sub acoperire. Pentru a-și susține declarațiile, aceștia
au arătat că, în ciuda supravegherii lor constante din ultimele
câteva zile, poliția nu a putut explica de unde obținuseră
drogurile cei 3 prieteni.
C. Procesul penal împotriva reclamantului
1. Rechizitoriul

15. Reclamantul și prietenii săi au fost arestați și luați în
custodie în seara zilei de 29 aprilie 2002, sub învinuirea de trafic
de droguri. Instanțele au menținut măsura arestării pe perioada
întregii proceduri.
16. Parchetul i-a audiat pe reclamant, pe D.C. și pe P.T.,
precum și pe cei 2 martori oculari care fuseseră prezenți pe
terasa restaurantului M și a analizat declarațiile scrise ale lui
Toni și Sven. La cererea procurorului, atât apartamentul
reclamantului, cât și cel al lui D.C. au fost percheziționate de
poliție. Nu s-au găsit droguri sau alte substanțe ilegale.
Procurorul a concluzionat că, la data de 29 aprilie 2002, Gotti
îl informase pe Toni că cele 3 persoane pregăteau o tranzacție
cu tablete MDMA (metilen-dioxid-metilamfetamină). Toni îl
contactase după aceea pe Sven, care s-a întâlnit cu suspecții
pentru a finaliza tranzacția. Conform declarațiilor lui Sven,
suspecții se oferiseră să îi vândă 4.000 de tablete de MDMA la
prețul de 4 dolari americani bucata.
17. La data de 21 iunie 2002, procurorul a dispus trimiterea
în judecată a reclamantului, a lui P.T. și a lui D.C. sub învinuirea
de trafic de droguri, faptă comisă cu încălcarea dispozițiilor Legii
nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de
droguri, cu modificările și completările ulterioare (Legea nr. 143).
18. De asemenea, procurorul a dispus disjungerea urmăririi
penale de cea referitoare la un alt participant la traficul de
droguri, Bogdan, care nu fusese încă identificat de poliție. La
data de 13 februarie 2003, Parchetul de pe lângă Curtea
Supremă de Justiție l-a identificat pe Bogdan ca fiind aceeași
persoană cu Gotti și a încheiat urmărirea penală împotriva
acestuia.
2. Procedura în fața primei instanțe

19. În fața Tribunalului București au avut loc mai multe
termene de judecată.
20. Cei 3 inculpați au negat implicarea lor în traficul de
droguri și au susținut că fuseseră victimele unei înscenări a
poliției. Aceștia au declarat în mod repetat că Bogdan fusese, de
asemenea, prezent la restaurantul M.
21. Avocații apărării au insistat asupra importanței pe care
ar avea-o pentru instanță audierea lui Bogdan în prezența
inculpaților. De asemenea, au solicitat poliției să prezinte punga
și pachetele în care fuseseră găsite tabletele și să preleve
amprente digitale de pe acestea. Aceștia au considerat că
instanța ar trebui să vizioneze înregistrările video ale
evenimentelor. În fine, aceștia au cerut o confruntare între
inculpați pentru a putea demonstra că poliția îi supusese
presiunilor și le făcuse promisiuni pentru a obține declarațiile
inițiale.
Instanța nu a încuviințat această probă.
22. Tribunalul a pronunțat o sentință în cauză la data de
15 aprilie 2003. Cei 3 inculpați au fost găsiți vinovați de
săvârșirea infracțiunii de trafic de droguri și condamnați fiecare
la 4 ani de închisoare. Instanța a dedus din pedeapsă timpul
petrecut în arest preventiv. De asemenea, instanța a confiscat
cele 1.965 de tablete de MDMA ce au rămas după efectuarea
testelor de laborator.

13

23. Tribunalul a respins argumentele apărării pe motivul că,
în temeiul Legii nr. 143, declarațiile date de agenții sub acoperire
și de colaboratorii acestora pot constitui mijloace de probă.
Instanța a constatat că declarațiile respective nu fuseseră
obținute în mod ilegal și a considerat că argumentele în sens
contrar ale apărării nu puteau pune sub semnul îndoielii aceste
probe. De asemenea, instanța a considerat că intenția
inculpaților de a vinde droguri a fost dovedită prin angajarea lor
în negocieri cu Toni și Gotti, ceea ce le-a permis acestora, la
rândul lor, să îl autorizeze pe Sven să facă tranzacția cu
inculpații și să obțină drogurile de la aceștia.
Pentru a ajunge la această concluzie instanța s-a bazat pe
declarațiile date poliției de către suspecți și de către agenții sub
acoperire Toni și Sven, precum și pe declarațiile reclamantului în
fața instanței. Aceasta a acordat prioritate declarației date de
D.C. în timpul cercetărilor, considerând că retragerea declarației
sale inițiale date poliției nu a fost justificată, întrucât aceasta nu
a dovedit că a fost constrânsă să dea respectiva declarație.
3. Procedura în apel

24. Toate părțile au introdus apel împotriva Sentinței din
15 aprilie 2003. Avocatul apărării a reiterat faptul că probele
strânse împotriva inculpaților erau ilegale, că drogurile
aparținuseră poliției și că Bogdan ar trebui audiat de instanță.
25. Printr-o decizie din data de 29 octombrie 2003, Curtea
de Apel București a menținut constatările tribunalului cu privire
la situația de fapt din cauză și aprecierea acestuia cu privire la
vinovăția participanților. Cu toate acestea, instanța a considerat
că tribunalul făcuse o eroare în determinarea cuantumului
pedepsei prin faptul că nu luase în considerare gravitatea
infracțiunilor comise și faptul că, în calitate de studenți,
participanții aveau un nivel de educație mai ridicat, care ar fi
trebuit să le fi permis să înțeleagă gravitatea faptelor lor. Prin
urmare, instanța a majorat pedeapsa la 12 ani de închisoare
pentru fiecare inculpat.
26. Printr-o decizie definitivă din 20 aprilie 2004, Înalta Curte
de Casație și Justiție a respins recursurile inculpaților și a
menținut decizia curții de apel.
II. Dreptul intern și internațional relevant
27. Prevederile relevante din Codul de procedură penală și
din Legea nr. 143 sunt descrise în Hotărârea din 29 septembrie
2009, definitivă la 29 decembrie 2009, în Cauza Constantin și
Stoian împotriva României, nr. 23.782/06 și nr. 46.629/06,
§§ 33—34.
28. Textele Consiliului Europei privind utilizarea tehnicilor
speciale de investigație sunt detaliate în Hotărârea
Ramanauskas împotriva Lituaniei [MC], nr. 74.420/01, §§ 35—37,
CEDO 2008—....
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 din Convenție
29. Reclamantul s-a plâns de faptul că nu a beneficiat de un
proces echitabil în procedura penală îndreptată împotriva sa,
afirmând că ar fi avut loc o încălcare a art. 6 §§ 1 și 3 din
Convenție, care prevăd următoarele:
ă1. Orice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil,
în mod public [...] a cauzei sale, de către o instanță [...] care va
hotărî [...] asupra temeiniciei oricărei acuzații în materie penală
îndreptate împotriva sa. Hotărârea trebuie să fie pronunțată în
mod public. [...]
3. Orice acuzat are, în special, dreptul: [ ]
(d) să întrebe sau să solicite audierea martorilor acuzării și să
obțină citarea și audierea martorilor apărării în aceleași condiții
ca și martorii acuzării;”.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2011

30. Mai precis, reclamantul a susținut că el și prietenii săi au
fost victimele unei înscenări a agenților sub acoperire și a
colaboratorului acestora și că drogurile găsite la locul faptei
aparțineau poliției. De asemenea, reclamantul s-a plâns de
faptul că nu a existat nicio probă legală cu privire la implicarea
lor în traficul de droguri și că instanțele nu au analizat probe
esențiale; mai precis, acestea nu au dispus prelevarea
amprentelor digitale de pe punga ce conținea drogurile,
audierea martorului-cheie Bogdan și analizarea transcrierii
convorbirilor telefonice care avuseseră loc între coinculpați și
agenții sub acoperire. În plus, acesta a considerat că procurorul
și instanțele nu au stabilit în mod corect încadrarea juridică a
faptei presupus săvârșite.
În temeiul aceluiași articol, reclamantul s-a plâns că
hotărârile judecătorești nu au fost pronunțate în ședință publică.
A. Asupra admisibilității

31. Curtea observă că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă parte,
Curtea constată că acesta nu este afectat de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, el trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului
1. Argumentele părților
a) Guvernul

32. Guvernul a susținut punctul de vedere al procurorului cu
privire la situația de fapt, astfel cum a fost confirmat de instanțele
interne.
33. Acesta a prezentat o descriere detaliată a procedurii
interne privind operațiunile polițienești sub acoperire și a
subliniat că un sistem care să permită astfel de operațiuni era
uzual în multe țări europene, fiind recomandat de Consiliul
Europei și de Uniunea Europeană în anumite situații.
34. În ceea ce privește situația de fapt din cauza de față,
Guvernul a negat existența unei înscenări a poliției și a
considerat că probele depuse la dosar îi susțin argumentele.
35. De asemenea, Guvernul a respins susținerile referitoare
la inechitatea procedurii. În opinia sa, instanțele au interpretat în
mod detaliat probele și și-au prezentat concluziile în mod
amănunțit.
36. Mai mult chiar, spre deosebire de Cauza Teixeira de
Castro împotriva Portugaliei (9 iunie 1998, Culegere de hotărâri
și decizii 1998-IV), în cauza de față instanțele nu și-au întemeiat
hotărârile numai pe declarațiile agenților sub acoperire, ci și pe
declarațiile pârâților, date în diferitele stadii ale procedurii.
37. În fine, citând Hotărârea Klaas împotriva Germaniei
(22 septembrie 1993, § 29, seria A nr. 269), Guvernul a subliniat
că, în mod normal, nu intră în competența Curții Europene să
substituie propria sa apreciere asupra situației de fapt celei
făcute de instanțele interne și că, în principiu, le revine acestor
instanțe să aprecieze probele administrate în fața lor.
b) Reclamantul

38. Reclamantul a susținut că în dosar nu existau probe
concludente că luase parte la traficul de droguri și a reiterat că
în momentul arestării asupra sa nu s-au găsit droguri.
39. Acesta a argumentat că nu participase la nicio operațiune
ce presupunea vânzarea de droguri, având în vedere că
drogurile au trecut din mâinile unuia dintre agenții de poliție în
mâinile celuilalt, fără nicio intenție de a le vinde. După părerea
sa, a fost vorba doar despre o operațiune a poliției în vederea
strângerii de probe. Reclamantul a reiterat că instanțele nu au
analizat înregistrările video sau audio ale operațiunii, că nu s-au
luat amprente digitale de pe punga ce conținea drogurile și că nu
a avut loc nicio confruntare între inculpați și agenții sub acoperire
și colaboratorul acestora, care nu au fost niciodată audiați de
procuror sau de instanțe.

2. Aprecierea Curții

40. Curtea reiterează jurisprudența sa recentă referitoare la
art. 6 din Convenție, în care a făcut o distincție detaliată între
conceptul de înscenare și utilizarea tehnicilor legale ale
activităților sub acoperire și a reafirmat obligația instanțelor
interne de a face o analiză atentă a materialului aflat la dosar
atunci când un acuzat invocă o înscenare din partea poliției. În
acest context, Curtea a mai stabilit și că rolul său, potrivit art. 6
§ 1 din Convenție, nu este să stabilească dacă anumite mijloace
de probă au fost obținute ilegal, ci mai degrabă să analizeze
dacă o astfel de ăilegalitate” a avut drept consecință încălcarea
unui alt drept protejat prin Convenție; astfel, Curtea trebuie să
analizeze calitatea aprecierilor făcute de instanțele interne cu
privire la pretinsa înscenare și să se asigure că acestea au
asigurat în mod adecvat dreptul la apărare al inculpatului, în
special dreptul la proceduri contradictorii și la egalitatea armelor
(vezi Ramanauskas, menționată mai sus, §§ 49—61; Malininas
împotriva Lituaniei, nr. 10.071/04, §§ 34—35, 1 iulie 2008, și Bykov
împotriva Rusiei [MC], nr. 4.378/02, §§ 88—93, 10 martie 2009).
41. Pentru a stabili dacă, în cauza de față, agenții de poliție
sub acoperire s-au limitat sau nu la ăinvestigarea activității
infracționale într-un mod esențialmente pasiv” (vezi
Ramanauskas, menționată mai sus, § 55), Curtea ține seama
de o serie de considerente. Nu există niciun indiciu că
reclamantul sau coinculpații ar fi fost implicați anterior în
infracțiuni legate de droguri. Curtea observă că autoritățile nu
au oferit detalii și nu au făcut trimitere la nicio probă obiectivă
referitoare la comportamentul infracțional al suspecților înainte
de incidentele din data de 29 aprilie 2002. Mai mult chiar, nu
s-au găsit droguri nici în posesia reclamantului, nici la el acasă
(vezi paragraful 16 de mai sus).
42. De asemenea, Curtea observă că părțile au dat
interpretări diferite evenimentelor ce au avut loc la data de
29 aprilie 2002. În opinia autorităților, reclamantul și coinculpații
săi acceptaseră să intermedieze tranzacția. Cu toate acestea,
reclamantul, susținând că a fost vorba despre o înscenare a
poliției, a declarat că nu știa ce conține punga, care, de fapt, îi
aparținea colaboratorului poliției, Bogdan; de asemenea,
reclamantul a mai susținut că drogurile din pungă aparțineau
poliției.
43. În lumina acestor interpretări divergente, este esențial
pentru Curte să analizeze procedura în care a fost invocat
capătul de cerere privind provocarea, pentru a se asigura că
drepturile apărării au fost asigurate în mod adecvat, în special
dreptul la o procedură contradictorie și la egalitatea armelor [vezi
Ramanauskas, §§ 60—61, și Malininas, § 34, ambele
menționate mai sus, și Khudobin împotriva Rusiei, nr. 59.696/00,
§ 133, CEDO 2006-XII (extrase)].
44. În condamnarea reclamantului și a coinculpaților săi,
instanțele s-au bazat exclusiv pe probele obținute în cadrul
urmăririi penale, și anume pe rapoartele scrise ale agenților sub
acoperire și pe declarațiile suspecților, precum și pe mărturiile
inculpaților în fața primei instanțe.
Instanțele nu au răspuns cererilor apărării de a se administra
probe, în special cu privire la implicarea și rolul lui Bogdan, nici
solicitării de a fi prelevate amprente digitale de pe pungile ce
conțineau drogurile sau de a analiza înregistrările
evenimentelor. În plus, instanțele nu i-au audiat pe agenții sub
acoperire. Astfel, apărarea nu a avut nicio ocazie de a adresa
întrebări martorilor. De asemenea, instanțele au hotărât să
acorde prioritate declarațiilor obținute de anchetatori și au
considerat că cele date în fața instanței de fond au fost false.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2011
45. În lumina susținerilor inculpaților cu privire la implicarea
poliției, instanțele interne nu ar fi putut să asigure respectarea
principiului echității și, în special, a celui al egalității armelor fără
a-i audia pe Bogdan și pe agenții de poliție sub acoperire și fără
a le permite pârâților să adreseze întrebări acestor persoane,
măcar în scris. Mai mult chiar, instanța ar fi trebuit să analizeze
sau cel puțin să ofere explicații mai detaliate cu privire la motivul
respingerii celorlalte cereri de administrare de probe.
46. Curtea nu poate reține in abstracto prioritatea ce ar trebui
acordată declarațiilor date de un martor în ședință publică și sub
jurământ în raport cu declarațiile aceluiași martor date în cursul
urmăririi penale, chiar dacă cele două sunt contradictorii (vezi
Doorson împotriva Olandei, 26 martie 1996, § 78, Culegere de
hotărâri și decizii 1996-II). Totuși, Curtea consideră că motivarea
oferită de tribunal pentru justificarea priorității acordate
declarațiilor lui D.C. în fața anchetatorilor ar putea ridica o
problemă în ceea ce privește respectarea drepturilor apărării.
47. În fine, Curtea observă maniera sumară în care instanțele
interne au respins susținerile privind înscenarea de către poliție.
Aceasta reține că elementul comun al interpretărilor divergente
ale părților asupra situației de fapt din cauză este că reclamantul
și prietenii săi au negociat cu Gotti/Bogdan și apoi s-au întâlnit
cu Sven.
48. În concluzie, deși ține seama de importanța și de
dificultățile sarcinii anchetatorilor, Curtea consideră, ținând cont
de cele de mai sus, că instanțele interne nu au cercetat suficient
susținerile referitoare la înscenare. Pentru aceste motive,
procedura reclamantului a fost lipsită de caracterul echitabil
cerut de art. 6 din Convenție.
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție din
acest punct de vedere.
49. Mai mult, Curtea consideră că concluzia de mai sus face
inutilă analizarea celorlalte capete de cerere.
II. Asupra celorlalte pretinse încălcări ale Convenției
50. Reclamantul consideră că, în circumstanțele speței,
pedeapsa la care a fost condamnat a constituit o încălcare a
art. 3 din Convenție.
51. De asemenea, acesta a formulat câteva capete de
cerere, în temeiul art. 5 din Convenție, cu privire la arestarea sa
și arestul său preventiv, în special cu privire la impunerea
acestei măsuri preventive și a prelungirii sale repetate de către
instanțe.
52. Reclamantul s-a plâns că pedeapsa sa a fost majorată de
curtea de apel numai pentru că era student, lucru care, după
părerea sa, a constituit o discriminare ce intră sub incidența
art. 6 § 1 din Convenție coroborat cu art. 14.
53. În temeiul art. 7 din Convenție, reclamantul s-a plâns de
faptul că a fost condamnat pentru o infracțiune ce nu a existat
niciodată, în măsura în care a fost victima unei înscenări.
54. În opinia Curții, capetele de cerere pe care reclamantul
le-a formulat în temeiul art. 3, 7 și 14 din Convenție sunt doar o
reiterare a celor deja formulate și analizate în temeiul art. 6.
În plus, Curtea apreciază că, deși o persoană poate fi umilită
prin simplul fapt că a fost condamnată penal, ceea ce este
relevant în sensul art. 3 din Convenție este că persoana ar trebui
să fie umilită nu pur și simplu prin condamnarea sa, ci de
executarea pedepsei (vezi Tyrer împotriva Regatului Unit,
25 aprilie 1978, § 30, seria A nr. 26). În cauza de față, nimic nu
indică o astfel de umilință, iar reclamantul nu a reușit să își
susțină alegațiile în sens contrar. În fine, Curtea observă că
infracțiunea pentru care a fost condamnat reclamantul este

15

incriminată prin Legea nr. 143. Capătul de cerere întemeiat pe
art. 7 din Convenție este așadar nefondat.
55. Prin urmare, în lumina tuturor elementelor aflate în
posesia sa și în măsura în care este competentă să se pronunțe
asupra aspectelor invocate, Curtea constată că acestea nu
indică nicio urmă de încălcare a drepturilor și libertăților
prevăzute în Convenție sau în protocoalele sale.
Rezultă că această parte a plângerii este vădit neîntemeiată
și trebuie respinsă în conformitate cu art. 35 §§ 3 și 4 din
Convenție.
56. În ceea ce privește capetele de cerere formulate în
temeiul art. 5 din Convenție, Curtea observă că arestarea
preventivă a reclamantului s-a finalizat odată cu pronunțarea
Sentinței din 15 aprilie 2003, adică cu mai mult de 6 luni înainte
de depunerea cererii de față la data de 2 iulie 2004 [vezi Mujea
împotriva României (dec.), nr. 44.696/98, 10 septembrie 2002,
și Negoescu împotriva României (dec.), nr. 55.450/00,
17 martie 2005].
57. Rezultă că acest capăt de cerere a fost introdus tardiv și
trebuie respins în conformitate cu art. 35 §§ 1 și 4 din Convenție.
III. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
58. Conform art. 41 din Convenție:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

59. Reclamantul a solicitat suma de 109.000 euro (EUR) ca
daune materiale, detaliată după cum urmează:
— 4.000 EUR reprezintă salariul pe care l-ar fi câștigat din
anul 2002 până în anul 2004 dacă ar fi continuat să ocupe locul
de muncă pe care îl avea la data arestării sale;
— 105.000 EUR reprezintă salariul pe care l-ar fi câștigat din
anul 2004, când avea să absolve studiile universitare, și până în
prezent.
De asemenea, reclamantul a solicitat suma de 105.000 EUR
ca daune morale.
60. Guvernul a argumentat că reclamantul nu și-a justificat
pretențiile și că nu există nicio legătură de cauzalitate între
acestea și condamnarea sa.
De asemenea, acesta a considerat că simpla constatare a
unei încălcări ar constitui, în sine, o reparație echitabilă
suficientă pentru prejudiciul moral pretins de reclamant.
În fine, Guvernul a subliniat că, în cazul în care Curtea ar
constata că procedura penală nu a fost echitabilă, Codul de
procedură penală prevedea posibilitatea redeschiderii procedurii
în fața instanțelor interne.
61. Curtea reține că reclamantul are opțiunea de a solicita
redeschiderea procedurii în temeiul dreptului intern.
În ceea ce privește prejudiciul invocat de reclamant, Curtea
nu distinge nicio legătură de cauzalitate între încălcarea
constatată și prejudiciul material pretins; prin urmare, respinge
acest capăt de cerere. Pe de altă parte, Curtea îi alocă
reclamantului suma de 10.000 EUR ca daune morale.
B. Cheltuieli de judecată

62. Reclamantul nu a solicitat rambursarea cheltuielilor de
judecată.
C. Dobânzi moratorii

63. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/10.I.2011
P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește art. 6 § 1 din Convenție și inadmisibilă în rest;
2. hotărăște că a avut loc o încălcare a dreptului la un proces echitabil prevăzut de art. 6 § 1 din Convenție;
3. hotărăște că nu are rost să analizeze celelalte capete de cerere întemeiate pe art. 6 din Convenție;
4. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi plătească reclamantului, în termen de 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri,
conform art. 44 § 2 din Convenție, suma de 10.000 EUR (zece mii euro), plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit,
cu titlu de daune morale, sumă ce va fi convertită în moneda națională a statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății;
b) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, această sumă să se majoreze
cu o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
5. respinge cererea de satisfacție echitabilă în rest.
Redactată în limba engleză, apoi comunicată în scris la data de 1 iunie 2010, în aplicarea art. 77 §§ 2 și 3 din Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Georgeta N. Stoica

Santiago Quesada,
grefier

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21/10.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449053]
ISSN 1453—4495

